Абаза́ [ 6 ] — город в Республике Хакасия , России .

Составляет административно-территориальную единицу город (республиканского значения) [ 7 ] , образует одноимённое муниципальное образование город Абаза со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 8 ] [ 9 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Города-побратимы

8 Средства массовой информации

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Название города происходит от сокращения в виде акронима словосочетания Аба канский за вод, где первое слово обозначает реку Абакан , на котором и было основано поселение [ 10 ] .

Географическое положение

Город расположен в межгорной котловине, в верхнем течении реки Абакан , в 180 км от города Абакана . На северо-западе поднимаются лесистые склоны хребта Кирса, на юге и юго-востоке — Джойский хребет .

Железнодорожной веткой через станцию Аскиз Красноярской железной дороги соединён с линией Новокузнецк — Абакан Южно-Сибирской магистрали . Через город пролегает региональная автодорога 95К-002 Абакан — Ак-Довурак [ 11 ] .

История

Город Абаза возник в 1856 году  в связи с разработкой Абаканского железорудного месторождения - Абаканского железоделательного завода. Он был расположен на месте нахождения кузницы отставного  казака 2-го Абаканского казачьего караула Саянской крепости  Александра Сипкина, где он с двумя помощниками  самочинно добывал руду из горы под названием Абаканская благодать и изготавливал из нее чугунные изделия, необходимые жителям в быту. В 1867 году уральским купцом Кольчугиным здесь были основаны и введены в строй чугунолитейный и железоделательный заводы, действовавшие до 1926 года. В 1868 году посёлок переименован в деревню Абакано-Заводскую Шушенской волости Минусинского округа Енисейской губернии. В начале 1920-х годов деревня входила в состав Таштыпского района Хакасского округа.

В начале 1920 года была создана Абакано-Заводская волость. В 1921 году волостной съезд народных депутатов принял решение о переименовании деревни Абакано-Заводская в село Абаза. С 1926 по 1957 годы месторождение не эксплуатировалось. В 1956 году Абазе был присвоен статус рабочего посёлка. В 1957 году добыча руды была возобновлена. В 1966 году посёлок был преобразован в город районного значения, а в 2003 году стал городом республиканского подчинения.

В 1981 году в  Абазе происходили съёмки фильма « Не ставьте Лешему капканы… ».

Население

Численность населения на 1 января 2021 год: 14 816 человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 864-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города Абазы составляют [ 8 ] :

совет депутатов города Абазы — представительный орган муниципального образования;

глава города Абазы — глава муниципального образования;

администрация города Абазы — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;

ревизионная комиссия города Абазы — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Глава города

Филимонова Валентина Николаевна;

Председатель совета депутатов

Пиминова Любовь Вячеславовна.

Экономика

Добыча железной руды осуществляется на шахте в 5 км от города (Абазинский рудник). Имеется обогатительная фабрика. Железная руда отправляется новокузнецким металлургическим предприятиям. Также имеются мясокомбинат, леспромхоз и др. предприятия.

С 1995 года Абаканское рудоуправление является подразделением ПАО « Западно-Сибирский металлургический комбинат » [ 32 ]

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список монопрофильных городов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 33 ] .

Власти планируют прекратить добычу руды и закрыть абазинскую шахту. Население высказывает недовольство этим: «затопят шахту — затопят Абазу» [ 34 ] .

Города-побратимы

Солигорск, Белоруссия [ 35 ]

Средства массовой информации

Телевидение: «МТВ-Абаза»(Закрыто, Вещание с 1 апреля 2003 года по 16 декабря 2009 года), «Нота-А»(Закрыто, Вещание с 2006 года по 2016 год), «ТВ-Абаза [ 36 ] »(Закрыто), « РТС »(Доступно в сервисе « Wink » на территории Республики Хакасии )

Газеты: «Абазинский курьер», «Абазинский вестник» [ 37 ] .

Примечания

↑ Флаг Абазы

↑ Герб города Абаза | Геральдика.ру

↑ Герб Абазы

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Историческая энциклопедия Сибири I / под ред. В. А. Ламин — Новосибирск: 2009. — ISBN 5-8402-0230-4

↑ Абаза́ // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 5. — 94 000 экз.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Республики Хакасия» . Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Устав города Абаза . Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 4 апреля 2022 года.

↑ Закон Республики Хакасия от 15 октября 2004 года № 74 «Об утверждении границ муниципального образования город Абаза и наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 67.

↑ Большая советская энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 1. А — Ангоб. 1969. 608 стр., илл.; 47 л. илл. и карт, 1 отд. л. табл.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Абаза (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Численность населения Республики Хакасия на начало года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 3. Численность населения Республики Хакасия

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ работа подработка вакансии в Абазе . vk.com. Дата обращения: 28 ноября 2016.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . government.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Директор "Евразруды" Андрей Денякин: "Я лучше затоплю шахты, чем отдам их Хакасии" . City-N.ru. Дата обращения: 5 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Города-побратимы . Дата обращения: 20 апреля 2023. Архивировано 20 апреля 2023 года.

↑ Абаза Город (Архивные видео канала «ТВ-Абаза» публикуются на канале Администрации города) (рус.) . YouTube . Дата обращения: 23 ноября 2024.

↑ «Абазинский вестник» . Дата обращения: 24 мая 2022. Архивировано 18 июля 2019 года.

Литература

Никольская Л. А. Хакасия. Экономико-географический очерк. Красноярск, 1968* *

Абаза // Города России : Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 13. — 560 с. — ISBN 978-5-85270-026-1

Кышпанаков В. А., Кустов Ю. Н. Экономическая и социальная география Хакасии. Абакан, 1995.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города Абаза

Абаза в «Исторической энциклопедии Сибири»

Большая российская (старая версия)

Абаза

Столица Абакан

Саяногорск ГО

ГО

Сорск

Черногорск ГО

ГО

Алтайский

Аскизский

Бейский

Боградский

Орджоникидзевский

Таштыпский

Усть-Абаканский

Ширинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн