Абака́н [ 7 ] ( хак. Ағбан ) — город в России. Столица Республики Хакасия . Город республиканского значения [ 8 ] , образующий одноимённое муниципальное образование город Абакан со статусом городского округа , как единственный населённый пункт в его составе [ 9 ] [ 10 ] . Девяносто девятый по численности населения город России.

Является политическим, промышленным, финансовым, научным и культурным центром Республики Хакасия, в котором проживает около 35 % населения республики, расположено большое количество финансово-кредитных учреждений, а также учреждения образования и культуры.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Рельеф 3.3 Часовой пояс 3.4 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Рельеф

3.3 Часовой пояс

3.4 Климат

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Энергетика

6.1 Промышленность

6.2 Энергетика

7 Транспорт Абакана 7.1 Железнодорожный 7.2 Автомобильный 7.3 Воздушный транспорт 7.4 Городской транспорт

7.1 Железнодорожный

7.2 Автомобильный

7.3 Воздушный транспорт

7.4 Городской транспорт

8 Культура

9 Наука и образование

10 Религия

11 Средства массовой информации

12 Связь 12.1 Мобильная связь 12.2 Интернет-провайдеры

12.1 Мобильная связь

12.2 Интернет-провайдеры

13 Спорт

14 Архитектура и достопримечательности

15 День города

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Топоним от гидронима реки Абакан , в устье которой располагается поселение. В гидрониме выделяются два компонента: -аба и -кан . Первый, -аба , обычно объясняют происхождением из тюркского «аба» — отец, что могло иметь табуированное значение медведь. Иногда его интерпретируют как древний хакасский этноним . Высказывалось также предположение о возможной связи с иранским «аб » — вода. Второй компонент, -кан , представляет собой распространённый в топонимии Южной и Центральной Азии термин «кан» ( -канг ) — река. По оценке Е. М. Поспелова , неправильно отождествлять элемент -кан с эвенкийским суффиксом уменьшительности -кан, также широко представленным в гидронимии Сибири [ 11 ] .

История

Поселения близ устья реки Абакан известны с эпохи бронзы . Местные жители именовали эту возвышенность Ах-Тигей (белая макушка, оттого, что на данном месте стояли многочисленные берестяные юрты кочевников) [ 12 ] . У подножья горы Самохвал располагалась гуннская каменная крепость. В I веке до н. э., в 8 км вверх по реке для пленного китайского полководца был построен так называемый дворец Ли Лина [ 13 ] .

В 1675 году на Сосновом острове, в устье реки Абакан , при впадении его в Енисей , была заложена первая русская крепость в Хакасии острог Абаканский [ 14 ] . Это было первое крупное военно-инженерное сооружение на территории будущего города, зафиксированное в исторических документах. Абаканский острог со дня его основания стал административным центром на землях, населённых инородцами. В остроге разместилась Абаканская управительная контора, учреждение управления хакасами, жившими в Минусинской котловине .

С этой крепости начинается биография современного Абакана. Здесь, в этой крепости впервые зазвучало имя Абакан: казачий пост Абакан, острог Абакан [ 15 ] .

Рождение города неразрывно связано с процессом присоединения Хакасии к России.

На возвышенности Ах-Тигей издавна располагался древний хакасский аул, с появлением русских аулу дали название Усть-Абаканский. Коренные жители постепенно переходили от кочевой жизни к оседлой, начали заниматься земледелием, распахивали ближайшие земли, засевали зерновыми культурами. Улус стал расти, в 1823 году на картах Российской империи он значился как село Усть-Абаканское.

В 1822 году, в соответствии с сибирской административной государственной реформой управления инородцами хакасские земли были преобразованы в четыре степные думы: Кызыльскую , Качинскую, Койбальскую и Сагайскую, вошедшие в Минусинский уезд Енисейской губернии. Село Усть-Абаканское стало административным центром Качинской степной думы (инородной управы). В неё вошли 11 родов общей численностью скотоводцев и промышленников 8820 душ. Дума объединяла племена, живущие на большой территории между реками Абакан и Июс. В 1855 году Качинская степная дума была разделена на две инородные управы: Абаканскую с центром в селе Усть-Абаканском и Июсскую с центром в улусе вблизи озера Фыркал . В ходе этого деления к Абаканской управе было отнесено 65 улусов, в которых проживало 5788 душ.

В 1912 году Абаканская инородная управа была преобразована в Абаканскую волость, село Усть-Абаканское стало центром Абаканской волости.

4 ноября 1923 года Президиум ВЦИК принял декрет об образовании Хакасского уезда Енисейской губернии . Уезд выделялся в самостоятельную административную единицу и объединял территории бывших инородных управ. Уездным центром определялось село Усть-Абаканское.

25 мая 1925 года принимается постановление об образовании Сибирского края , Хакасский уезд был преобразован в округ, в состав которого вошли Аскизский , Боградский , Таштыпский , Чарковский и Чебаковские районы . Село Усть-Абаканское стало административным центром Хакасского округа . Была сделана попытка переименовать село в город Хакасск, но официального решения не последовало. В документах тех лет село значится, как город Хакасск, село Усть-Абаканское, станция Абакан.

В 1930 году Сибирский край был разделён на два края: Западно-Сибирский с центром в Новосибирске и Восточно-Сибирский с центром в Иркутске . 20 октября 1930 года Хакасский округ преобразован в Хакасскую автономную область , входящую в состав Западно-Сибирского края. Село Усть-Абаканское стало областным центром, 30 апреля 1931 года переименовано в город областного подчинения Абакан [ 16 ] . Численность населения на дату образования города составляла 10,7 тыс. человек.

После реорганизации Западно-Сибирского края, 7 декабря 1934 года Хакасская автономная область вошла в состав Красноярского края .

В начале лета 1969 года произошло крупнейшее в истории города наводнение. Было затоплено около 90 % городской территории [ 17 ] . Поскольку город расположен в пределах затапливаемой поймы, в целях защиты города от наводнений в 1973 и 1982 годах были сооружены дамбы по периметру города со стороны рек Абакан и Енисей [ 18 ] .

29 апреля 1981 года город Абакан был награждён орденом « Знак Почёта » [ 19 ] .

До 1991 года Абакан был административным центром Хакасской автономной области в составе Красноярского края . В июле 1991 года, после преобразования области в республику, город Абакан получил статус столицы Республики Хакасия .

14 октября 2019 года, занимавший пост мэра Абакана с мая 1995 года Николай Булакин погиб в автокатастрофе недалеко от города Минусинска [ 20 ] . 22 декабря состоялись досрочные выборы главы города , на пост которого претендовало 4 человека. Победу одержал Алексей Лёмин [ 21 ] , срок полномочий которого истекает в сентябре 2029 года.

В настоящее время город Абакан имеет статус городского округа, является столицей Республики Хакасии . Площадь территории города составляет 112,4 км² (0,2 % территории республики).

Запланировано присоединение около 13 км² территории, расположенной к северу от города [ 22 ] [ 23 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в устье реки Абакан , впадающей в Енисей , в 3390 км к востоку от Москвы . Расстояние до города Красноярска 271 км, до Минусинска 17 км по прямой, до Черногорска 15 км по прямой, до Кызыла 301 км по прямой. Абакан находится на юге Сибири, в самом центре азиатского материка, примерно на одной параллели с Магнитогорском , Минском и Гамбургом . Город расположен в центре Минусинской котловины , а сама котловина — это огромная чаша, гранями которой служат на западе горы Кузнецкого Алатау, на юге и востоке скальные образования Западного Саяна, а на севере хребты Восточного Саяна. С юга на север котловину пересекает могучая водная артерия Енисей . В самом центре котловины с юго-западной стороны в Енисей впадает река Абакан . В месте их слияния непосредственно расположен город. [ 24 ]

Рельеф

Находится в центральной части Минусинской котловины , на высоте 250 м над уровнем моря.

Часовой пояс

Абакан находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 25 ] .

Климат

Резко континентальный климат . Зима является продолжительной и умеренно суровой. Лето тёплое, с редкими периодами жаркой погоды. Весна приходит во второй декаде апреля, а зима приходит в последней декаде октября. Температура воздуха также смягчается благодаря водам рек Абакан , Ташебы и Енисей . В отдельные годы снег возможен в июне и августе, в горах в июле, заморозки могут быть практически в любом месяце. Межсезонья короткие, холодные. Большие суточные перепады.

Среднегодовая температура воздуха: +1,4 °C.

Относительная влажность воздуха: 69 %.

Средняя скорость ветра: 2,2 м/с.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 100-м месте из 1124 [ 66 ] городов Российской Федерации [ 67 ] . Численность населения Абакана продолжает расти, в том числе за счёт жителей Норильска , приобретающих жильё в городе [ 68 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления в городе Абакане составляют [ 9 ] :

совет депутатов города Абакана — представительный орган муниципального образования;

глава города Абакана — глава муниципального образования

администрация города Абакана — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования

ревизионная комиссия муниципального образования город Абакан — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Совет состоит из 28 депутатов. Депутаты избираются в одномандатных округах и по партийным спискам. Выборы депутатов VI созыва проходили в единый день голосования 2018 года .

Лёмин Алексей Викторович

Тупикин Альберт Юрьевич

В 2021 году учреждена ежегодная премия города Абакана имени Н. Г. Булакина за выдающиеся заслуги и достижения в развитии города. Премия включает денежную часть в размере двухсот тысяч рублей и диплом [ 71 ] [ 72 ] .

Экономика

Промышленность

Имеется производство стройматериалов, завод крупнопанельного домостроения и др [ 16 ] .

Предприятия лёгкой (обувная фабрика ПАО «Саян-обувь») и пищевой промышленности (пивзавод ПАО « Аян », Абаканский мясокомбинат ООО «Мавр», производства полуфабрикатов) [ 16 ] . [ 73 ] [ 74 ]

Энергетика

Имеющаяся в городе Абаканская ТЭЦ обеспечивает горячим водоснабжением и техническим паром потребителей города.

21 декабря 2015 года открыта крупнейшая в Сибири солнечная электростанция . Абаканская СЭС выдает мощность в 5,2 МВт, это покрывает 1/30 часть потребностей города в электричестве. На станции установлены более 20 тысяч солнечных модулей , а её площадь составляет 18 га. Более чем на 55 % станция построена на оборудовании российского производства [ 75 ] .

Транспорт Абакана

Железнодорожный

В городе проходит Южно-Сибирская магистраль . На территории города находится ряд станций (главная Абакан , а также Мостоотряд, Городок МПС , Питомник). Железнодорожным транспортом ( Красноярская железная дорога ) Абакан связан с Москвой , Красноярском , Новокузнецком , Барнаулом [ 76 ] . Также существует пригородное сообщение с Бискамжой и Кошурниково . До 2010 года существовал электропоезд Красноярск — Абакан, время в пути которого составляло 9,5 часов, но он был отменён. По состоянию на июнь 2025 года в ходу четыре поезда дальнего сообщения: ежедневный до Красноярска (время в пути 11 часов 40 минут), ежедневный до Москвы (один день через Ачинск, другой день через Барнаул), а также до Иркутска (в ходу через день).

Автомобильный

Расстояние от Красноярска до Абакана по автотрассе 410 км (Время в пути: 6:53). Через Абакан идёт федеральная автодорога Р257 « Енисей ». Кроме того, в Абакане берёт своё начало региональная автодорога 95К-002 Абакан — Ак-Довурак.

Воздушный транспорт

Свой авиаотряд появился в Абакане в 1938 году. До 1955 года самолётный парк состоял из фанерных бипланов По-2 , которые легко взлетали с грунтовой полосы. В 1957 году на аэродроме появились первые гражданские вертолёты Ми-1 и Ми-4 . В 1970-е годы произошло техническое обновление взлётно-посадочной полосы и авиапарка, расширена география полётов: Красноярск, Новосибирск, Алма-Ата, Ташкент. 30 декабря 1980 года началось регулярное сообщение с Москвой на авиалайнерах Ту-154 . В настоящее время из Абакана самолёты летают в Москву (ежедневно), Санкт-Петербург, Норильск, Новосибирск, Екатеринбург, Красноярск (ежедневно), Сочи, Анталью (Турция).

Городской транспорт

Перевозки осуществляются муниципальными, коммерческими и служебными автобусами и троллейбусами.

Культура

Абакан — культурный центр Хакасии .

В нём действуют:

Абаканская централизованная библиотечная система, объединяющая 15 библиотек, расположенных в разных районах города,

Хакасский национальный краеведческий музей им. Л. Р. Кызласова [ 16 ] ,

Хакасская республиканская филармония имени В. Г. Чаптыкова (основана в 1989 году),

центр культуры и народного творчества им. С. П. Кадышева ,

дом культуры железнодорожников,

городской центр культуры «Победа» ,

Абаканский дворец молодёжи ,

Абаканская картинная галерея им. Ф. Е. Пронских ,

Детская художественная школа имени Д. И. Каратанова

культурно-досуговый центр «Южный»,

Абаканский академический театр имени М. Ю. Лермонтова ,

Хакасский драматический театр имени А. М. Топанова ,

Хакасский национальный театр кукол «Сказка» ,

Хакасский театр драмы и этнической музыки «Читiген» [ 77 ] (действует с 1988 года),

культурно-досуговый центр «Красный Абакан» (открыт 27 июня 2014 года)

культурно-досуговый центр «Заречье», открытый в 2018 году [ 78 ] .

детская музыкальная школа № 1 им. А. А. Кенеля.

Наука и образование

Хакасский научно-исследовательский институт истории, языка и литературы (ХакНИИЯЛИ),

Хакасский государственный университет им. Н. Ф. Катанова (ХГУ) с колледжами [ 79 ] : сельскохозяйственным, медицинским, педагогическим, музыкальным,

сельскохозяйственным,

медицинским,

педагогическим,

музыкальным,

Хакасский технический институт (ХТИ) — филиал Сибирского федерального университета (СФУ),

Хакасский институт развития образования и повышения квалификации,

Хакасский политехнический колледж ,

Хакасский колледж профессиональных технологий, экономики и сервиса.

Специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа. Открыто в 2003 году [ 80 ]

Религия

Культ предков .

Шаманизм — хакасский шаманизм .

Восточная натурфилософия .

Абакан — центр Абаканской епархии Русской православной церкви . В городе расположен кафедральный Спасо-Преображенский собор (1999—2005). Помимо него, в Абакане действуют храмы епархии: собор Николая Чудотворца (построен в 1859 году), церкви Покрова Богородицы (1990-е годы), Константина и Елены (1998—2007), равноапостольного князя Владимира (начало 2000-х годов), Святителей Московских (1997), Серафима Саровского (2000-е), Распято-Голгофская (2015), Сергия Радонежского (1990-е), часовня Иконы Божией матери «Знамение» (2003—2004).

Местная мусульманская религиозная организация «Махалля» существует с середины 1990-х годов. Строительство мечети «Ал-Куддус» было начато в 2011 году, однако, в 2015 году было приостановлено. Такое решение было принято администрацией, в связи с тем, что религиозная организация «Махалля» предоставила проектную документацию, содержащую в себе значительное количество [ 81 ] . В 2019 году строительство мечети было одобрено , и вскоре она была открыта для свободного доступа

Местная религиозная организация Буддийская община «Замбала» г. Абакана. Она входит в централизованную религиозную организацию «Буддийская традиционная Сангха России».

Хотя первые католики появились в Абакане в XIX в., до начала 1990-х годов в городе не существовало приходской общины. В 1956 году после освобождения политических узников ГУЛАГа Абакан посетило несколько священников литовского происхождения. В начале 1960-х годов в городе некоторое время жил и работал на одном из заводов иезуит Уолтер Чишек , отбывавший заключение в 1946—1955 годах в Норильлаге .

В 1992 году, по приглашению местного немецкого общества Абакан посетил епископ Иосиф Верт . С 1993 года в католической общине Абакана несут пастырское служение монахи из конгрегации кларетинцев . Католическая община города, зарегистрированная в июле 1994 года и насчитывающая несколько десятков верующих, в большинстве своём потомков ссыльных украинцев, белорусов, поляков и немцев, проводила богослужения до 2013 года на квартире. С 1998 до 2012 годы в католическом приходе служили настоятели из Ачинска. В 2012 году настоятелем назначен священник отец Радослав Кварчиньский, в 2013 году в Абакане открыт первый католический костёл [ 82 ] .

В апреле 1994 года Абакан включён в состав Красноярского деканата , объединяющего Красноярский край , Хакасию и Тыву [ 83 ] . С 1999 по 2002 годы католический приход относился к Апостольской администратуре Восточной Сибири, которая в 2002 году была преобразована в епархию Святого Иосифа с центром в Иркутске.

Приходы немецкой Лютеранской церкви.

Церковь евангельских христиан баптистов (МСЦ ЕХБ).

Местная религиозная организация «Церковь прославления» христиан веры евангельской (пятидесятников).

община ведёт свою деятельность с начала 1980-х годов.

Средства массовой информации

Собственная телестудия открылась в столице Хакасии 8 февраля 1959 года . В настоящее время это филиал ВГТРК , так называемая ГТРК «Хакасия», работающая на частотах телеканалов « Россия 1 » и « Россия 24 ».

С середины 1996 года осуществляется деятельность муниципального телевидения АБАКАН 24 .

В 1997 году независимые журналисты из Саяногорска (частная телерадиокомпания «Юг Сибири») создали новый телеканал «ТВ-7».

1 ноября 2010 года появляется ещё одна региональная телесеть, вещающая как на русском , так и на хакасском языке — « РТС » (21-я кнопка кабельного ТВ).

На сегодняшний момент в городском эфире также присутствуют бесплатные мультиплексы российского цифрового телевидения (20 федеральных каналов).

В настоящее время в городе работают следующие радиостанции:

71,06 УКВ — Радио Абакан 24

87,5 МГц — FM-кавер-радио Шоколад

89,4 МГц — Радио Дача

89,8 МГц — Юмор FM

90,6 МГц — Радио Искатель

91,0 МГц — Радио России / ГТРК Хакасия

91,5 МГц — Хакасия FM МЕГА Радио

92,0 МГц — Радио Вера

92,9 МГц — Радио Маяк

95,6 МГц — Вести FM

98,0 МГц — Радио Родных Дорог

100,5 МГц — Love Radio

100,9 МГц — Radio ENERGY

101,3 МГц — Дорожное радио

101,7 МГц — DFM

102,2 МГц — Русское радио

103,7 МГц — Радио Сибирь

104,2 МГц — Европа Плюс

104,7 МГц — Авторадио

105,3 МГц — Радио Комсомольская правда

105,7 МГц — Радио Шансон

106,2 МГц — Новое радио

106,7 МГц — Ретро FM

107,5 МГц — Радио 7 на семи холмах

Республиканские газеты: « Хакас чирі » (Хакасская земля) на хакасском языке, « Хакасия » на русском. Кроме того, выходят «Правда Хакасии» (КПРФ), городская газета «Абакан» и ряд частных периодических изданий («Пятница», «Шанс», «Рекламный курьер» и др.).

Связь

Мобильная связь

В Абакане действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов :

Билайн (ПАО « Вымпел-Коммуникации »)

МТС

Ростелеком

Tele2

Мегафон

Yota

Интернет-провайдеры

Билайн (ПАО « Вымпел-Коммуникации »)

Ростелеком

ТТК

МТС

Альфател плюс

Speedinet

Flynet телеком

Сибирский Медведь

Орион Телеком

РесурсТранзит

Спорт

В Абакане с 1926 года действует один из старейших в России Хакасский республиканский ипподром, где проводятся республиканские, общероссийские и международные соревнования по различным видам конного спорта.

В городе широко распространён студенческий спорт, в особенности, лёгкая атлетика, волейбол, баскетбол, настольный теннис. Кроме того, в Абакане базируются профессиональный клуб по хоккею с мячом « Саяны-Хакасия » и любительский клуб по хоккею с шайбой «Кристалл». Сегодня в городе действует клуб айкидо-айкикай «Самурай», имеются свои команды по кик-боксингу и вольной борьбе . Построен спорткомплекс им. Н. Г. Булакина с плавательным бассейном и атлетическим манежем. Он по праву носит звание лучшего спорткомплекса на территории Хакасии, проводит всероссийские и межрегиональные соревнования, является основным местом для тренировок городских команд по различным видам спорта. В 2019 году спорткомплекс на II национальном конкурсе «Арена», проведённом Российской ассоциацией спортивных сооружений, был признан лучшим в России среди многофункциональных спортивных сооружений страны [ 84 ] .

8 апреля 2015 года министром обороны РФ Сергеем Шойгу в Абакане была открыта единственная в Сибири детско-юношеская спортивная школа ЦСКА. В школе дети занимаются шестью видами спорта: бокс, дзюдо, волейбол, лыжные гонки, вольная и греко-римская борьба.

Архитектура и достопримечательности

Планировка города преимущественно прямоугольная, на юге города большие массивы одноэтажной деревянной застройки, северная часть города застроена многоэтажными домами [ 16 ] . Зелёные насаждения занимают до 1/3 территории города.

Среди достопримечательностей Абакана:

на въезде в город стоит символ Абакана — стела «Лора»,

в октябре 2006 г. открыт памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС,

памятник А. С. Пушкину открыт в 2007 году в городском сквере, между улицами Хакасской и Пушкина, где в 2008 году были установлены скульптурные композиции героев пушкинских сказок [ 85 ] ,

мемориал воинской славы с Вечным огнём открыт в 1975 году (скульпторы Ю. Г. Поммер и М. Л. Сковородин , архитектор Н. А. Ковальчук ) [ 16 ] ,

мемориал трудовой славы со стелой и барельефами ,

городские парки «Преображенский», «Черногорский», «Комсомольский» и « Орлёнок » (с аттракционами для детей)

архитектурно-парковый комплекс «Добрый ангел мира» (с фонтанами), парки топиарного искусства «Сады мечты / Сад вдохновения»,

зоопарк ,

в 2013 году открыт памятник олимпийскому чемпиону Ивану Ярыгину и фонтан в форме олимпийских колец рядом с ним,

в 2016 году был официально открыт музейно-культурный центр Хакасии [ 86 ] ,

сквер строителей с центральной композицией деревом «Город-сад», символизирующим процветание городов, открыт в ноябре 2018 года [ 87 ] .

День города

Впервые день рождения города празднично отметили весной 1959 года.

С 1988 по 2019 в столице Хакасии регулярно проводилась выставка плодов и цветов, которая сопровождалась концертами народной самодеятельности и приглашённых звёзд российской эстрады [ 88 ] .

С лета 2023 года день города проходит в первую субботу августа. Одна из площадок массовых гуляний городской общественности находится в Парке культуры и отдыха, вторая сцена расположена на стадионе «Саяны» [ 89 ] .

Примечания

↑ Флаг города Абакан | Геральдика.ру

↑ Флаг Абакана

↑ Герб города Абакан | Геральдика.ру

↑ Герб Абакана

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Историческая энциклопедия Сибири I

↑ Абака́н, гор. // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 5. — 94 000 экз.

↑ Об административно-территориальном устройстве Республики Хакасия (с изменениями на 13 мая 2019 года), Закон Республики Хакасия от 05 мая 2004 года № 20 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Мэрия Абакана / Устав города Абакана . xn--h1ahm5cm.xn--80aaac0ct.xn--p1ai. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Закон Республики Хакасия от 7 октября 2004 года № 59 «Об утверждении границ муниципального образования город Абакан и наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 21.

↑ На Ах-Тигее когда-то юрты белели . Архивировано 26 сентября 2017 года. Абаканский портал

↑ Кызласов Л. Р. Гуннский дворец на Енисее Архивная копия от 19 февраля 2020 на Wayback Machine . Проблема ранней государственности Южной Сибири. — М.: «Восточная литература». 2001. 176 с. ISBN 5-02-018198-6 .

↑ Абакан // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 13. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

↑ Торосов, В. М. Абакан / В. М. Торосов . — 2-е изд. — М.: Цицеро, 1994. — С. 40-41.

Кандидат философских наук В. Ф. Буров в рецензии на книгу В. М. Торосова указывает, что устье реки Абакан неоднократно меняло своё расположение. Остров Сосновый, по его мнению, — это нынешний остров Тагарский. «Не может острог, построенный на острове Тагарском, быть древним основанием города Абакана», пишет он, считая, что это событие скорее относится к истории села Селиваниха. Он также ссылается на недолговечность существования первого Абаканского острога ( Буров Виктор . Юбилей хорошо, а правда лучше // Взгляд. — 2000. — 31 августа). Однако, в книге В. М. Торосова цитируется документ: «зовут де тот остров Татарским языком Карагас, а по-русски Сосновый остров», то есть речь идёт и о ныне существующем в устье Абакана Сосновом острове (с. 36).

↑ 1 2 3 4 5 6 Абакан // Большая российская энциклопедия / С. Л. Кравец. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2005. — Т. 1. — С. 8—9. — 768 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-329-X . .

↑ Торосов В. М. Абакан. — Красноярск: Кн. изд-во, 1990. — 240 с.

↑ Генеральный план муниципального образования город Абакан: Приложение к решению Совета депутатов города Абакана от 26 апреля 2022 г. N 381.

↑ Ежегодник Большой советской энциклопедии, 1982 (вып. 26). М., «Советская энциклопедия», 1982. стр. 35

↑ Мэр Абакана погиб в автокатастрофе. Он руководил городом 24 года (рус.) . Meduza . Дата обращения: 14 июня 2024. Архивировано 29 марта 2024 года.

↑ На выборах в Абакане и Приангарье побеждают члены "Единой России" (рус.) . Сибирь.Реалии (23 декабря 2019). Дата обращения: 14 июня 2024. Архивировано 29 марта 2024 года.

↑ Абакан расширит свои границы . Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года.

↑ Проект закона Республики Хакасия № 15-37/02-8 "О внесении изменений в Закон Республики Хакасия от 07.10.2004 № 59 «Об утверждении границ муниципального образования город Абакан и наделении его статусом городского округа» и Закон Республики Хакасия от 07.10.2004 № 62 «Об утверждении границ муниципальных образований Усть-Абаканского района и наделении их соответственно статусом муниципального района, городского, сельского поселения» . Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года.

↑ Абакан: География . gorod.abakan.city . Дата обращения: 1 марта 2022. Архивировано 1 марта 2022 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Абакан

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность населения Республики Хакасия на начало года

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население Абакана достигло 179 тысяч Архивная копия от 10 марта 2016 на Wayback Machine // ИА «Хакасия»

↑ Сведения о проводящихся выборах и референдумах . www.vybory.izbirkom.ru . Дата обращения: 7 января 2022. Архивировано 7 января 2022 года.

↑ Состав Совета депутатов (рус.) . xn--80aaac0ct.xn--p1ai . Дата обращения: 7 января 2022. Архивировано 7 января 2022 года.

↑ Соискатели на премию имени Н. Г. Булакина — Абакан. — 2021. — 24 ноября. — С. 4.

↑ Новая муниципальная награда Архивная копия от 4 декабря 2021 на Wayback Machine — ИРТА "Абакан. — 2021. — 15 октября.

↑ Абакан: Экономика . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ Мэрия Абакана / Экономика . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ ЕвроСибЭнерго запустило крупнейшую солнечную станцию в Сибири | Сайт медиагруппы «Юг Сибири» . ctv7.ru. Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ БСЭ. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 1. А — Ангоб. 1969. 608 стр., ил.; 47 л. ил. и карт, 1 отд. л. табл.

↑ О создании Государственного автономного учреждения культуры Республики Хакасия "Хакасский театр драмы и этнической музыки "Читiген" (с изменениями на 15 ноября 2017 года) . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации. Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ На Нижней Согре торжественно открылся КДЦ «Заречье» . Официальный портал Абакана (03.09.2018). Дата обращения: 14 июля 2019. Архивировано из оригинала 6 сентября 2018 года.

↑ Колледжи . Дата обращения: 12 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 октября 2015 года.

↑ Хакасия — 2023 : календарь знаменательных и памятных дат / Министерство культуры Республики Хакасия, Национальная библиотека им. Н. Г. Доможакова, ГКУ РХ «Национальный архив» ; составитель И. Н. Андреева. — Абакан, 2022. — 237 с. Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Мария Нараб. Приостановка строительства мечети в Абакане стала ударом для мусульман (рус.) . www.19rus.info. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 7 февраля 2018 года.

↑ В Абакане открылся первый католический храм - Агентство Информационных Сообщений . vg-news.ru. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ Абакан // Католическая энциклопедия / пред. ред.-изд. совета о. Григорий Цёрох . — М. : Издательство Францисканцев, 2002. — Т. 1 (А—З). — С. [19] (стб. 3). — ISBN 5-89208-037-4 .

↑ Спорткомплекс «Абакан» лучший среди многофункциональных спортивных сооружений страны Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine // Газета «Хакасия». 2019. — 5 ноября.

↑ Фигура в г. Абакан (Россия, 2007) . Сайт «Памятники Пушкину». Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Музейно-культурный центр Хакасии ошеломил канадцев и немцев масштабами - Газета «Хакасия» . gazeta19.ru. Дата обращения: 29 августа 2016. Архивировано 25 августа 2016 года.

↑ В Абакане открылся сквер строителей . gazeta19.ru. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 29 ноября 2019 года.

↑ День города Абакана — история праздника // Абакан сегодня. — 2017. — 17 августа Архивная копия от 1 мая 2021 на Wayback Machine

↑ Стала известна новая дата Дня города в Абакане Архивная копия от 5 сентября 2022 на Wayback Machine // ИА «Хакасия». — 2022. — 5 августа.

Литература

Анненко, А. Н. Предпочитаю Абакан . Архивировано 21 сентября 2016 года. — Второе издание / Алексей Анненко. — Абакан: Бригантина, 2016. — 240 с., ил. ISBN 978-5-904239 -3.

Мурзаев Э.М. Словарь народных географических терминов. — М. : Мысль, 1984. — 653 с.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Торосов, В. М. Абакан / В. М. Торосов. — 2-е изд. — М.: Цицеро, 1994. — 208 с., ил. ISBN 5-8286-0042-7

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Мэрия Абакана

Список памятников культурного наследия Абакана в Викигиде

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Литовская универсальная

Хорватская

Britannica (9-th)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

BNF : 153780718

GND : 4385183-6

J9U : 987007566754405171

LCCN : n80162928

NKC : ge1007109

VIAF : 157110474

WorldCat VIAF : 157110474

Абаза

Столица Абакан

Саяногорск ГО

ГО

Сорск

Черногорск ГО

ГО

Алтайский

Аскизский

Бейский

Боградский

Орджоникидзевский

Таштыпский

Усть-Абаканский

Ширинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка