Абду́лино — город в России , в Оренбургской области . Город является административным центром Абдулинского района , в состав которого не входит, и Абдулинского городского округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Экономика

4 Население

5 Русская православная церковь

6 Достопримечательности

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен в Предуралье , на реке Тирис (приток реки Ик ), в 254 км к северо-западу от областного центра [ источник не указан 355 дней ] города Оренбурга , недалеко от границы с Башкортостаном .

История

Впервые упоминается в 1795 году как «новозаведённая деревня Абдулова» с населением в 37 человек, названная в честь старейшины Абдулы Якупова. С 1811 года стала называться Абдулино. Административно входило в состав Бугурусланского уезда . После постройки  в 1886—1888 годах Самаро-Златоустовской железной дороги становится железнодорожной станцией . В 1895 году компания «Перов и Зуев» построила за речкой Тирис завод для переработки гречихи на крупу. В Абдулино были построены крупная паровая мельница, элеватор. К началу XX века в селении проживали 3728 человек [ 5 ] . В 1923 году Абдулино получило городской статус.

Экономика

Промышленность, главным образом, представлена предприятиями пищевой промышленности (комбинат хлебопродуктов, молочный комбинат). Предприятия железнодорожного транспорта ( завод по ремонту путевых машин , завод запчастей) и стройматериалов. Опытный завод сельскохозяйственных машин, другие предприятия. Железнодорожная станция на историческом Транссибе Куйбышевской железной дороги [ 6 ] . Автомобильное сообщение осуществляется по дороге Р239 Казань — Оренбург.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 728-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Русская православная церковь

Храм Александра Невского

Храм Воскресения Христова

Достопримечательности

Квартира-музей Ф. П. Казанцева — изобретателя автоматического железнодорожного тормоза

Краеведческий музей

Архитектурный памятник — здание железнодорожного вокзала (1895) [ 28 ] .

Памятник героям Великой Отечественной войны

Сквер павших воинов-интернационалистов (афганцев)

Примечания

↑ Флаг города Абдулино | Геральдика.ру

↑ Герб города Абдулино | Геральдика.ру

↑ Герб Абдулино

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Стрельников С. М. Географические названия Оренбургской области. — 2002: Издательство С. М. Стрельникова, 2002. — 176 с. — ISBN 5-900802-18-3 .

↑ Большая советская энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 1. А — Ангоб. 1969. 608 стр., илл.; 47 л. илл. и карт, 1 отд. л. табл.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Абдулино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Города и районы Оренбургской области. Оренбург. Типография Оренбургстата. 2004. - 283 с.

↑ Административно-территориальное деление Оренбургской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Станция Абдулино . Дата обращения: 27 мая 2009. Архивировано 22 июня 2009 года.

Литература

Абдулино // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 13. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Абдулино // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947.

С.М. Стрельников. Географические названия Оренбургской области. Топонимический словарь. - Кувандык, 2002.

Ссылки

Сайт муниципального образования Абдулинский городской округ Архивная копия от 22 июня 2017 на Wayback Machine

Новостной сайт города Абдулино от 22 июня 2013

Большая российская (старая версия)

De Agostini

GND : 7721243-5

VIAF : 235741115

WorldCat VIAF : 235741115

Абдрахманово

Авдеевка

Алексеевка

Алфёровка

Андреевка

Аркаевка

Артамоновка

Артемьевка

Баклановка

Большой Сурмет

Булатовка

Васильевка

Васькино

Венера

Верхний Курмей

Гавриловка

Даниловка

Егорьевка

Емантаево

Захаркино

Зерикла

Зоровка

Исайкино

Искра

Камыш-Садак

Красная Нива

Лесной

Малый Сурмет

Нижний Курмей

Николькино

Новотроевка

Новоякупово

Новый Тирис

Первомайский

Петровка

Покровка

Радовка

Савельевка

Северная Звезда

Старые Шалты

Степановка Вторая

Степановка Первая

Тирис

Тирис-Усманово

Чеганлы

Чемизла

Черёмушки

Яковлевка

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Р244 — Р245 на Аэропорт «Казань» — Сокуры — Чирпы — Именьково — Полянка — М7 — Мост через Каму — Р240 — Алексеевское — на Билярский тракт — Сахаровка — Чистополь — на Нурлатский тракт — Татарский Сарсаз — Азеево — Ленино — ж/д ветка — Альметьевск — Нижняя Мактама — Абдрахманово — Бугульма — ж/д ветка — Р246 — М5 — Бавлы — Исергапово — Шалты — Абдулино — Р314 —