22 км²

Аби́нск — город на юге России , в Краснодарском крае . Административный центр Абинского муниципального района , в составе которого образует Абинское городское поселение [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Образование

7 Архитектура, достопримечательности

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Название от гидронима реки Абин , который, в свою очередь, происходит из древнего черкесского этнонима абин [ 7 ] . Существует и другое объяснение гидронима — от абаз. абна — «лес» [ 8 ] .

География

Расположен в южной части Приазово-Кубанской равнины , на реке Абин . Через город проходит автодорога Краснодар — Новороссийск . Расстояние до краевого центра города Краснодара около 80 км, до города Крымска около 20 км. Имеется железнодорожная станция Абинская Северо-Кавказской железной дороги [ 6 ] .

Климат в Абинске умеренно континентальный. Начало лета в Абинске приходится на 1-ю декаду мая. Летом средняя температура воздуха достигает +24 °С, в самые жаркие месяцы повышается до +36 °С. Зима характерна частыми оттепелями. Зима в Абинске наступает в последней пятидневке декабря. В осенние месяцы в Абинске нередко случается высокая для этого времени температура — до +30 °С, что обуславливает продолжительность курортного сезона не менее 8 месяцев. В год выпадает до 650 мм осадков.

История

В 1834 году на месте натухайского аула, генерал-лейтенантом А. А. Вельяминовым было построено Абинское укрепление (Абинская крепость).

Согласно высочайшему положению, в конце мая 1862 года в Натухайском округе силами переселенцев из Азовского и Кубанского казачьего войск при непосредственном участии Адагумского отряда под командованием П. Д. Бабыча стали возводить 11 новых станиц. Половина их строилась на местах бывших укреплений: Варениковская, Гостагаевская, Раевская, Новороссийская, Неберджаевская, Крымская.

Станица Абинская была основана в 1863 году азовскими казаками [ 9 ] . Здесь отбывали ссылку декабристы А. А. Бестужев-Марлинский , А. И. Одоевский , П. А. Катенин . Входила в Темрюкский отдел Кубанской области [ 10 ] .

С 1914 по 1919 годы в станице действовала система конно-железных дорог .

10 января 1918 года после митинга большевики организовали в Абинской военно-революционный комитет. Через 6 месяцев город был взят белогвардейцами. В 1920 году большевики вернули контроль над станицей Абинской [ источник не указан 765 дней ] .

Во время Великой Отечественной войны станица была оккупирована вермахтом . В сентябре 1942 году оккупанты убили около 200 эвакуированных евреев [ 11 ] .

7 декабря 1962 года станица получила статус рабочего посёлка и имя Абинский , 23 октября 1963 года — посёлок получил статус города районного подчинения и имя Абинск [ 12 ] [ 13 ] .

Население

В 1908 году в станице Абинской было 1369 дворов, в которых проживало 13 345 чел [ 14 ]

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 392-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 37 ]

Экономика

Пищевая промышленность: пищекомбинат, маслозавод.

Производство стройматериалов.

ООО « Абинский электрометаллургический завод ».

Мебельная фабрика

Кирпичный завод «Нива»

Центр электроснабжения крупного энергорайона (Новороссийск и его окрестности) — ПС 500 кВ Кубанская.

В районе — выращивание зерновых (главным образом риса ), скотоводство, птицеводство (в том числе страусы ); добыча нефти , месторождения ртути .

Образование

Детский сад № 1

Детский сад общеразвивающего вида № 2 «Казачок»

Детский сад общеразвивающего вида № 4

Детский сад общеразвивающего вида № 5 «Улыбка»

Детский сад общеразвивающего вида № 7

Детский сад общеразвивающего вида № 31

Детский сад общеразвивающего вида № 33

Детский сад общеразвивающего вида № 34 «Золотой ключик»

Детский сад комбинированного вида № 39 «Аистёнок»

Детский сад общеразвивающего вида № 43

Средняя общеобразовательная школа № 1

Специальная коррекционная общеобразовательная школа-интернат № 2

Средняя общеобразовательная школа № 3

Средняя общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 38

Ахтырский техникум Профи Альянс

филиал Анапского индустриального техникума

Детско-юношеская спортивная школа «Виктория»

Детско-юношеская спортивная школа «Спартак»

Детско-юношеская спортивная школа «Юность»

Дом детского творчества

Детская музыкальная школа

Детская школа искусств

Центр внешкольной работы «Патриот»

Архитектура, достопримечательности

В окрестностях Абинска — грязевые источники, скалолазный полигон, дольмены. Городище меотов с богатыми захоронениями: украшения, гончарные изделия, оружие и др.

Примечания

↑ Флаг городского поселения Абинское | Геральдика.ру

↑ Флаг Абинска

↑ Герб городского поселения Абинское | Геральдика.ру

↑ Герб Абинска

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Поспелов, 2008 , с. 68.

↑ Кумахов М. А. Адыгская (черкесская) энциклопедия. — Москва: ФОНД им. Б. Х. Акбашева, 2006. — ISBN 5-99003-371-0 .

↑ В. П. Пономарёв «Из истории основания станицы Абинской» . Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Абинская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Альтман, 2011 , с. 9.

↑ Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вёртышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793—1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 239. — 395 с.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 октября 1963 года «О преобразовании рабочего посёлка Абинского Абинского промышленного района Краснодарского края в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 43. — С. 854.

↑ Кубанский календарь на 1908 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Абинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 28 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Литература

Абинск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 13. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Абинская станица (Таманский отдел) в книге Справочник по Ставропольской епархии (обзор городов, сёл, станиц и хуторов Ставропольской губернии и Кубанской области). Н. Т. Михайлов. 1911 г. Архивировано 9 ноября 2012 года.

Холокост на территории СССР. Энциклопедия / Гл. ред. И. А. Альтман . — 2-е изд., испр. и доп. — М. : РОССПЭН , 2011. — 1143 с. — ISBN 978-5-8243-1463-2 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Абинска . Архивировано 3 марта 2016 года.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн