Автомобильная промышленность России — отрасль российского машиностроения ( автомобильная промышленность ), занимает по производству место во второй десятке в мире .

Содержание

1 Предыстория 1.1 До 1917 года 1.2 Советский период

1.1 До 1917 года

1.2 Советский период

2 История 2.1 Консолидация отрасли 2.2 Инвестиционный бум в 2000—2020 2.3 Кризисы и перестройка отрасли с 2020 года

2.1 Консолидация отрасли

2.2 Инвестиционный бум в 2000—2020

2.3 Кризисы и перестройка отрасли с 2020 года

3 Государственное регулирование 3.1 Борьба с подержанным импортом 3.2 «Промышленная сборка» 3.3 Утилизационный сбор 3.4 Специальный инвестиционный контракт

3.1 Борьба с подержанным импортом

3.2 «Промышленная сборка»

3.3 Утилизационный сбор

3.4 Специальный инвестиционный контракт

4 Статистика производства

5 Автомобильные заводы 5.1 Советские заводы 5.2 Российские заводы 5.2.1 Легковые и малотоннажные 5.2.2 Грузовые 5.2.3 Другие проекты 5.3 Двигателестроение

5.1 Советские заводы

5.2 Российские заводы 5.2.1 Легковые и малотоннажные 5.2.2 Грузовые 5.2.3 Другие проекты

5.2.1 Легковые и малотоннажные

5.2.2 Грузовые

5.2.3 Другие проекты

5.3 Двигателестроение

6 Рынок

7 См. также

8 Ссылки

9 Примечания

Предыстория

Российская и советская автоиндустрия в ходе развития, как самостоятельная отрасль экономики , прошла несколько не равных по продолжительности этапов:

1896—1924 годы — стапельное единичное производство автомобилей;

1924—1932 годы — переход к серийному конвейерному производству грузовых автомобилей; запуск заводов АМО (позднее ЗИЛ) и ГАЗ;

1932—1970 гг. — массовое производство грузовых и серийное производство легковых автомобилей;

1970-е — н.в. — массовое производство автомобилей [ 1 ] .

До 1917 года

Одним из пионеров автомобилестроения в России был Е. А. Яковлев , четырёхколёсный легковой автомобиль которого успешно демонстрировался в 1896 году на Всероссийской промышленной выставке в Нижнем Новгороде [ 2 ] .

Первый российский грузовой автомобиль , построенный изобретателем Борисом Луцким , экспонировался в 1900 году на Всемирной выставке в Париже и получил Большую серебряную медаль [ 2 ] .

Промышленное производство автомобилей было организовано в Риге, на Русско-Балтийском заводе, где с 1908 по 1915 год выпустили 450 автомобилей [ 2 ] .

Летит в туман моторов вереница. Самолюбивый, скромный пешеход, Чудак Евгений бедности стыдится Бензин вдыхает и судьбу клянет!

Впоследствии в России появился ряд частных автофирм: Яковлев П.Д. и « Лесснер » в Петербурге , «Россия» Лейтнера и К° в Риге , « Дукс » Ю. А. Меллера в Москве , « Аксай » в Нахичевани и некоторые другие. Однако, по тем или иным причинам все они отошли от производства автомобилей, а петербургская экипажная мастерская « Фрезе и К° » в 1909 году была куплена Русско-Балтийским вагонным заводом , который организовал на её мощностях кузовное производство [ 3 ] .

К 1912 году в России было всего два действующих автомобильных завода: Русско-Балтийский вагонный завод ( РБВЗ ) в Риге , выпускавший c 1909 года автомобили торговой марки Руссо-Балт и завод Пузырёва (РАЗИПП) в Петербурге , приступивший к выпуску автомобилей собственной конструкции в 1911 году [ 4 ] .
Однако, в январе 1914 года завод Пузырёва сгорел (сам основатель завода умер в сентябре 1914 года).
Осенью 1915 года, в связи с приближением к Риге линии фронта , РБВЗ отправился в эвакуацию : вагоностроительный отдел — в Тверь , а автомобильный отдел — в Петроград , где уже несколько лет работал авиационный отдел завода [ 5 ] .

Первая мировая война выявила острую потребность русской армии в автомобилях. Поэтому в 1916 году царским правительством были выделены казённые средства в объёме 11 миллионов рублей [ 5 ] и Главное военно-техническое управление в феврале-мае 1916 года подписало контракты на постройку шести автомобильных заводов:

В Москве — с « Торговым домом Кузнецова, Рябушинских и К˚ » — для выпуска автомобилей FIAT 15 Ter в объёме 1500 машин в год;

в Ярославле — с «Акционерным обществом воздухоплавания В. А. Лебедев » — для выпуска автомобилей Crossley [англ.] 20/25HP в объёме 1500 машин в год;

В подмосковных Филях — с Акционерным обществом Русско-Балтийского вагонного завода — для выпуска автомобилей Руссо-Балт С24/40 в объёме 1500 машин в год;

в Рыбинске — с Акционерным обществом « Русский Рено » — для выпуска автомобилей Рено в объёме 1500 машин в год;

В Нахичевани — с товариществом «Аксай» — для выпуска автомобилей в объёме 1500 машин в год;

в Мытищах (поселок Новоперловский) — с «Британской инженерной компанией Сибири „Бекос“» — на постройку « Казённого завода военных самоходов » (КЗВС) с производительностью 3000 автомобилей в год [ 6 ] .

Новые заводы должны были производить 10 500 автомобилей в год. Однако, из-за революций 1917 года , инфляции, высоких процентных ставок по кредитам, а также из-за коллапса транспортной системы страны, строительство ни одного из перечисленных заводов завершено не было. Единственным заводом, который успел до революции приступить к выпуску автомобилей стал построенный Рябушинскими в Москве завод Автомобильного Московского общества (АМО) — из импортированных итальянских машинокомплектов там собрали в 1917 году 432 автомобиля FIAT 15 Ter (всего до 1919 года было собрано 1319 машин).

Тем не менее затраченные усилия не пропали даром — после революции автомобильные заводы были достроены, хотя судьба их сложилась по-разному, и лишь два из них сохранили первоначальную специализацию:

Завод «Автомобильного Московского общества » (АМО) стал одним из лидеров советского автомобилестроения, последовательно сменив названия АМО, ЗИС, ЗИЛ, АМО ЗИЛ;

Завод Лебедева в Ярославле в советское время выпускал тяжёлые грузовики ЯАЗ и дал начало таким маркам, как МАЗ и КрАЗ . С 1958 года завод специализируется на выпуске моторов — сегодня это ОАО « Автодизель » (Ярославский моторный завод);

Завод « Руссо-Балт » в Филях после 1917 года выпустил всего несколько автомобилей, а с 1923 года перешёл на производство самолётов, а затем ракет — сегодня это ведущее авиационно-космическое предприятие России — ГКНПЦ им. Хруничева ;

Завод «Британской инженерной компании Сибири „Бекос“» в Мытищах после нескольких объединений вошёл в состав сегодняшнего РКК Энергия ;

Завод « Русский Рено » в Рыбинске также был передан в авиационную промышленность и с 1928 года занимается производством авиамоторов — в настоящее время это НПО Сатурн ( Рыбинские моторы );

Завод товарищества «Аксай» продолжил заниматься выпуском сельскохозяйственных машин, сегодня это ростовский завод « Красный Аксай ».

Советский период

Первый советский автомобиль АМО-Ф-15 был произведён заводом АМО в 1924 году . С этого момента начинается развитие советского автомобилестроения. В 1931—1933 гг. предприятие АМО было реконструировано и, переименованное в ЗИС , выпускало грузовики по лицензии американской фирмы Autocar , а в Нижнем Новгороде (позже Горький) в 1930—1932 годах было построено предприятие НАЗ ( ГАЗ ), выпускавшее легковые и грузовые автомобили по лицензии фирмы Ford Motor . Оба предприятия, построенные в ходе индустриализации , стали основой национального автомобилестроения и вместе с менее крупными предприятиями (Первый автосборочный, позже ГЗА (Нижний Новгород/Горький), ЯГАЗ — бывший «Лебедев» (Ярославль), КИМ (Москва) и так далее) обеспечили к 1938 выход СССР на первое место в Европе и второе в мире по выпуску грузовиков. До Великой Отечественной войны автомобильная промышленность СССР произвела свыше одного миллиона автомобилей, значительная часть которых поступила в РККА .

Во время Великой Отечественной войны автозавод ЗИС был эвакуирован в тыл, где на базе его оборудования были созданы новые автомобилестроительные предприятия УльЗИС и УралЗИС (ныне УАЗ и АЗ Урал ). В годы войны получила распространение сборка автомобилей из машинокомплектов , поставлявшихся по ленд-лизу .

В 1950—1970-х развитие советского автомобилестроения продолжалось экстенсивными методами, причём до начала 1970-х основной приоритет отдавался грузовым автомобилям, в частности, армейским многоосным тягачам и полноприводным грузовикам двойного назначения.

Массовая автомобилизация СССР началась со строительством Италией под ключ в 1966—1970 гг. Волжского автомобильного завода (ВАЗ) в Тольятти и развёртыванием массового выпуска на его мощностях (первоначально 660 тысяч автомобилей в год, а с 1980-х — 730 тысяч) легковых автомобилей марок « Жигули » и « Нива » (первых массовых комфортабельных полноприводных джипов , что стало достаточно передовым и для Европы). Также с нуля появилось достаточно крупное производство легковых автомобилей ИжАвто преимущественно Иж-2125 с новым типом кузова хетчбэк .

В 1976 году в строй вошёл крупнейший в Европе завод грузовых автомобилей КамАЗ , строительство которого было начато в 1969-м. Годовая мощность предприятия была рассчитана на выпуск 150 тысяч грузовиков и 250 тысяч дизельных моторов. С его вводом доля дизельных автомобилей в грузовом парке СССР возросла с 7-8 % до 25 %. Было положено начало дизелизации ряда других советских автомарок: ЗиЛ , УралАЗ , КАЗ , ЛАЗ , ЛиАЗ .

К 1980-м годам советское автомобилестроение добилось очевидных успехов в массовом производстве: по общему производству (по 2,2 млн в 1985 и 1986 годах) СССР занял пятое место в мире (уступая только Японии , США , ФРГ , Франции ), по производству грузовиков — третье место, по производству автобусов — первое. Однако, одновременно стали проявляться кризисные явления, типичные для эпохи застоя : фактически прекратился рост производства легковых автомобилей (стабилизировался на 1,3 млн в год), при этом их доля составила немного более половины от всего автопроизводства (что намного меньше чем в развитых странах), чрезмерно затягивались НИОКР , оставалось низким качество комплектующих и сборки, сохранялся устойчивый дефицит запчастей. Однако в это десятилетие были освоены принципиально новые переднеприводные легковые модели с кузовами хетчбэк: ВАЗ-2108 «Спутник», Москвич-2141 «Алеко», ВАЗ-1111 «Ока» и ЗАЗ-1102 «Таврия» и подготовлено массовое производство дизельных среднетоннажных грузовиков ГАЗ-4301 и ЗИЛ-4331 и автобусов ЛиАЗ-5256 и ЛАЗ-4202 .

С распадом СССР в 1991 году советское автомобилестроение, сконцентрированное преимущественно в России, Белоруссии и на Украине , распалось на национальные автомобильные промышленности, судьба которых сложилась по-разному.

История

При распаде СССР Российской Федерации достался ряд предприятий советского автопрома (часть из них не смогла пережить экономические трудности переходного периода и полностью прекратило существование, например, АМО ЗИЛ , СеАЗ ).

С началом рыночных реформ в 1992 году автомобилестроение России попало в полосу затяжного кризиса. К середине 1990-х выпуск грузовых автомобилей сократился в 5,5 раз, автобусов большого класса — в 10 раз, легковых автомобилей — на треть. Кардинальное обновление производственных программ российских автозаводов оказалось практически невозможным из-за слабой финансовой системы (дороговизна кредитов) и чрезмерного давления на производство расходов по социальной сфере, доставшейся автопрому со времен СССР, а также морального старения и физического износа оказавшихся избыточными производственных мощностей. В результате остановились даже заводы АЗЛК и ИЖ , выпускавшие ежегодно более чем по 150 тысяч востребованных рынком недорогих легковых автомобилей.

В то же время лидеры отрасли АвтоВАЗ , ГАЗ и АМО ЗИЛ смогли выпустить за 1990-е такие новые модели как: ВАЗ-2110 , ГАЗ 3110 Волга , ГАЗ-3302/-2705/-3221 « ГАЗель » и ГАЗ-2217/2752 « Соболь », а также ЗИЛ-5301 «Бычок», позволившие им пережить наиболее тяжёлую фазу кризиса. После дефолта и девальвации рубля 1998 года российский автопром, как и все отечественные производители, получил кратковременную передышку, а в начале 2000-х были освоены новые легковые модели ВАЗ-1118 «Калина», ГАЗ-31105 «Волга», а также развозной среднетоннажный грузовик ГАЗ-3310 «Валдай», однако, негативная тенденция сокращения доли рынка у отечественных производителей сохранилась. Большая часть российских автомобильных и моторных заводов была объединена в первой половине 2000-х в холдинги « Руспромавто » (ныне « Группа ГАЗ ») и « Северсталь-авто » (ныне « Соллерс »).

Начиная с 2002, в России нарастает сборка иномарок (в 2008—618,2 тыс. из 1790 тыс. всех произведённых). Доля производства иностранных моделей составила в сегменте легковых автомобилей 41,3 % (увеличение производства на 29 % к 2007 году), в сегменте грузовиков 7,9 % (+19,6 %) и в сегменте автобусов 9,8 % (+12,7 %). С массовым открытием сборочных предприятий иностранных компаний, начиная с 2009 год, а их доля в национальном производстве должна ещё больше увеличиться, несмотря на разразившийся кризис сбыта. После 2010 в России предполагается сборка свыше 1 млн автомобилей иностранных брендов в год.

При выработке стратегии развития российского автопрома Правительство РФ в марте 2010 рассмотрело вопрос о принципах сотрудничества с иностранными компаниями. Одним из основных принципов работы будет расширение локализации производства в России [ 7 ] . В июне 2011 г. соответствующее соглашение было подписано с действующими в российском автопроизводстве компаниями Sollers-Ford , Volkswagen , General Motors и консорциум компаний АвтоВАЗ, Renault - Nissan , «ИжАвто», КамАЗ и ОАГ [ 8 ] .

В 2000-е годы в России было открыто несколько автомобильных заводов, выпускающих автомобили под марками известных производителей, среди которых Volkswagen , Skoda , BMW , Ford , Renault , Toyota , Chevrolet , Автомобильный альянс Peugeot-Citroen - Mitsubishi , Nissan , Opel , Kia , Volvo Truck и некоторые другие. Мощности заводов рассчитаны на производство, начиная от крупноузловой до мелкоузловой сборки, включая Completely Knocked Down ( CKD ) сборку с высокой степенью локализации производства, со сваркой и окраской кузовов, и агрегатов [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] . Открытие новых заводов продолжается [ 12 ] .

В ноябре 2009 года Renault-Nissan и ОАО «АвтоВАЗ» подписали соглашение по основным условиям реструктуризации российского автопроизводителя. Компания Renault-Nissan будет использовать производственные мощности АвтоВАЗа для удовлетворения потребности российского рынка. Протокол о сотрудничестве по рекапитализации АвтоВАЗа предусматривает финансовую помощь правительства РФ в обмен на предоставление компанией Renault своих технологий АвтоВАЗу [ 13 ] . После визита главы Renault-Nissan президент АвтоВАЗа на своём выступлении на 11-й научной конференции ГУ-ВШЭ указал, что, помимо прочего, завод может пользоваться технологиями альянса и сможет иметь доступ к технической библиотеке концерна [ 14 ] .

Немецкий автомобильный концерн Daimler AG приобрёл 10 % акций российского производителя грузовиков ОАО «КАМАЗ». Соответствующее соглашение о стратегическом партнёрстве в 2009 году подписали Daimler, ГК « Ростехнологии », « Тройка Диалог » и ОАО «КАМАЗ». Согласно подписанному соглашению о партнёрстве, КАМАЗ и Daimler намерены сотрудничать в сфере совместных проектов и обмена технологиями [ 15 ] . В марте 2010 года концерн Daimler завершил сделку по увеличению доли в КАМАЗе с 10 % до 11 % [ 16 ] . Председатель совета директоров КАМАЗа Сергей Чемезов также отметил, что к 2018 г. немецкая компания может довести свою долю в ОАО «КАМАЗ» до контрольной [ 17 ] .

В августе 2009 года было объявлено о создании консорциума ОАО «АвтоВАЗ» и ОАО «КАМАЗ» с координацией руководством последнего, однако практических шагов почти не последовало. По словам главы Счетной палаты Сергея Степашина , Белорусские МАЗ и БелАЗ могли объединиться с КамАЗом в единый холдинг под началом «Ростехнологий» [ 18 ] .

В феврале 2010 российский « Соллерс » и итальянский Fiat подписали меморандум о создании в России глобального альянса по производству пассажирских автомобилей и внедорожников. Общие инвестиции в проект — 2,4 млрд евро. Российское правительство готово оказать финансовую поддержку, если степень локализации производства составит 50 %. Согласно планам, к 2016 году СП планирует создать крупнейший после АвтоВАЗа в России автозавод в и выпускать до 500 тыс. автомобилей в год, как минимум каждый десятый должен идти на экспорт. За четыре года «Соллерс» уже инвестировал в развитие производства FIAT в России 600 млн долларов [ 19 ] .

В начале 2010 года ОАО «АвтоВАЗ» и ОАО «Соллерс» подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве по развитию конкурентоспособной компонентной базы поставщиков. Рынки отреагировали на сообщение о партнёрстве АвтоВАЗа и «Соллерс» существенным ростом котировок [ 20 ] .

Россия входит в число 15-и крупнейших автопроизводителей .

Согласно заявлению премьер-министра В. Путина в сентябре 2011 года, планировалось, что к 2016 году Россия станет крупнейшим в Европе центром по производству автомобилей [ 8 ] , что должно было подразумевать годовой выпуск больший, чем в последние годы не только в Испании и Франции (2,3-3,5 млн.), но и в Германии (5,5-5,9 млн). По сообщению РБК , Министерство промышленности и торговли РФ оценивало совокупные затраты по стратегии развития автомобильной промышленности РФ до 2020 г. в размере 1,2-1,8 трлн руб. Из указанной выше суммы на развитие автопрома около 630 млрд руб. планировалось выделить на долю российских игроков рынка. В частности, 330 млрд руб. должны были быть направлены на проекты модернизации производства, 100 млрд руб. — на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (в том числе на разработку новых моделей — 24 млрд руб.), а 190 млрд руб. быть вложены в развитие компонентной базы [ 21 ] .

В целях стимулирования российского автопрома в 2010 году в России была запущена программа по обмену старых автомобилей на новые : при сдаче в утиль автомобиля старше 10 лет потребитель получит сертификат номиналом 50 тысяч рублей, который засчитывается при приобретении нового отечественного автомобиля, включая машины, производимые в режиме «промышленной сборки» [ 22 ] . В результате осуществления программы утилизации в 2010 году только за её счёт было реализовано дополнительно 376 тыс. автомобилей, а рынок в целом вырос до 1,91 млн легковых и лёгких развозных коммерческих автомобилей, что на 30 % превысило показатель 2009 года [ 23 ] .

В 2018 году выпуск легковых автомобилей увеличился на 15,3 %; продажи новых легковых и лёгких коммерческих (LCV) автомобилей выросли на 12,8 % [ 24 ] (14 % [ 25 ] )

В 2010-х (с 2011 по 2021) год парк легковых автомобилей в России вырос на 36 %, достигнув 45 млн штук, в то же время доля машин отечественных автокомпаний в парке за это время упала с 54 до 36 %. В России производят примерно треть иномарок, доля же импорта изменилась незначительно (снизилась с 39 до 37 %) [ 26 ] .

Консолидация отрасли

При распаде СССР происходила хаотическая приватизация государственных предприятий. Чаще всего право собственности и контроль над приватизированными предприятиями получало руководство бывших советских предприятий. Не было исключением и автомобилестроение [ 27 ] . Так, получила известность схема владения АвтоВАЗом , при которой полный контроль над предприятием получал совет директоров во главе с Каданниковым . Похожая ситуация сложилась на Горьковском автозаводе , который возглавлял Пугин .

С конца 1990-х годов у экспортно-сырьевых компаний России появились свободные капиталы. Некоторые из них начали вкладывать деньги в потенциально прибыльные непрофильные активы. Так, в 2000 году группа « Сибирский алюминий » (позднее « Базовый элемент ») начала приобретать автомобильные заводы. Первым был Павловский автобус , за ним последовал Горьковский автомобильный завод [ 28 ] . В 2001 году компания контролировала ГАЗ, ПАЗ, ЛиАЗ , ГолАЗ , КАвЗ , ЯМЗ и другие заводы [ 27 ] . Для управления этими автомобилестроительными активами была образована компания « Руспромавто ». Впоследствии реорганизации привели к созданию холдинга « Русские машины », в которую входят « Группа ГАЗ » и « Военно-промышленная компания ». На 2020 год «Русские машины» контролируют крупные автомобилестроительные активы в России.

В 2001 году компания Северсталь начинает приобретение автомобилестроительных активов с контроля над УАЗ и Заволжским моторным заводом [ 27 ] . Автомобильные активы первоначально концентрируются под брендом «Северсталь-Авто», позднее переименованы в « Соллерс ». В последующие годы компания приобретает и строит с нуля ряд других автомобилестроительных активов. На 2020 год «Соллерс» один из крупнейших автомобилестроительных концернов России.

23 ноября 2007 года президент России Владимир Путин подписал федеральный закон о создании государственной корпорации « Ростехнологии » (в 2012 году госкорпорация переименована в «Ростех») [ 29 ] . В 2008 году госкорпорации передано несколько сотен принадлежащих государству предприятий, в том числе автомобилестроительные активы [ 30 ] . Таким образом государство консолидировало принадлежащие ему активы.

Инвестиционный бум в 2000—2020

После допуска иностранного капитала в экономику России и принятия государством ограничительных мер в отношении импортеров автомобилей в России стали строить заводы по сборке автомобилей разной степени локализации . Часть этих заводов была построена на инвестиции зарубежных автоконцернов и ориентирована на выпуск моделей инвесторов. Другие заводы были построены свободным капиталом и рассчитаны на сборку моделей тех автопроизводителей, кто не желает вкладываться в собственные заводы на территории РФ. Небольшая доля новых заводов предназначена для стапельного производства специальной техники , разработанной в стране.

Кризисы и перестройка отрасли с 2020 года

В 2020 году производство автомобилей было временно прекращено из-за пандемии COVID-19 [ 31 ] ; в июне загрузка автозаводов в России упала ниже 30 % [ 32 ] .

В 2021 году, из-за недостатка полупроводников в автопроме , мировой и российский автопром вынужден был масштабно ограничивать объёмы производства [ 33 ] [ 34 ] .

В 2022 году на продолжающийся глобальный пандемийный кризис поставок комплектующих наложились проблемы в связи с вторжением России на Украину и усилением санкционного противостояния . Особенно серьёзно пострадало автомобилестроение: в апреле автозаводы выпустили на 85 % меньше машин по сравнению с тем же периодом прошлого года, в мае падение составило 96,7 %, июне — 89 %, в июле — 80,6 % [ 35 ] . Ряд зарубежных автомобилестроительных компаний объявил о приостановке деятельности или уходе с автомобильного рынка России [ 36 ] . Многие российские автомобильные производства останавливаются в связи с дефицитом импортируемых компонентов или политическими ограничениями [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] .

После ухода из России ряда западных и южнокорейских автопроизводителей российские сборщики переориентировали сотрудничество на Китай . Уже в начале 2023 года завод Автотор начал сборку ряда моделей автомобилей нескольких китайских брендов; среди них — Shineray Group SWM , Kaiyi и BAIС [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] . В середине 2022 года министр промышленности и торговли Мантуров сообщил о планах возрождения брендов «Волга» или «Победа» [ 43 ] .

В 2023 году российские автозаводы произвели, по данным Минпромторга, более 720 тыс. автомобилей, что на 16 % выше показателей 2022 года. Восстановлению спроса способствовали механизмы лизинга и автокредитования общей стоимостью в 16 млрд рублей. На 2024 год в целях поддержки спроса на автотехнику правительство выделили около 113 млрд рублей [ 44 ] .

В 2024 году запланирован запуск в производство на базе нижегородского автомобильного кластера трех моделей Volga: седан класса D — Volga С40 , кроссовер класса С — Volga K30 , кроссовер класса D — Volga К40 . Выпуск в режиме полного цикла — с 2025 года. Общий объем средств вложенных в производство автомобилей возрожденной марки составит 60 млрд рублей [ 45 ] [ 46 ] .

Государственное регулирование

Борьба с подержанным импортом

В 90-х годах покупательная способность населения была невысока и российский автопром конкурировал в основном с бывшими в употреблении иномарками, чей доступ на внутренний рынок сдерживался таможенными тарифами. Однако, в начале нулевых годов рост благосостояния населения привёл к лавинообразному росту импорта автомобилей с пробегом, превысив полмиллиона автомобилей в 2002 году [ 47 ] [ 48 ] .
В июле 2002 года правительство РФ принимает концепцию развития российского автопрома [ 49 ] , а в октябре введены запретительные таможенные тарифы для иномарок старше 7 лет [ 48 ] [ 50 ] , что приводит к перераспределению спроса в пользу новых импортных автомобилей: с 2004 года импорт автомобилей с пробегом начинает падать, а импорт новых автомобилей расти. С 2009 года тарифные условия и другие меры, такие как утилизационный сбор , требования по установке системы ЭРА-ГЛОНАСС , практически обнулили импорт подержанных машин в РФ [ 47 ] .

«Промышленная сборка»

Ограничив давление на рынок дешёвой импортной, бывшей в употреблении, техники — в 2005 году правительство принимает новое судьбоносное решение — вводит понятие промышленной сборки [ 51 ] [ 52 ] , под которую подпадают сборочные мощности автомобилей мощностью более 25 тыс. штук в год с локализацией сварки и окраски кузовов и других операций сборки автомобиля и достижением локализации в 30 % через 4,5 года работы завода. При этом снижались ввозные пошлины на компоненты для сборки автомобилей и вводился ряд других льгот, например право участия в государственных закупках. В течение следующих 5 лет в строй вступил почти десяток крупных построенных с нуля заводов с инвестициями в сотни миллионов долларов, обеспечивающих для крупнейших международных автомобилестроительных корпораций выполнение условий промышленной сборки, а также организована промсборка иномарок на многих уже существовавших заводах. В 2011 году выпущено 779 тысяч автомобилей иностранных марок с выполнением этих условий промышленной сборки [ 52 ] . Ещё почти 300 тысяч машин было собрано методом крупноузловой сборки с применением льгот свободных экономических зон и свободных складов .

В 2011 году вступают в силу новые условия промышленной сборки [ 52 ] [ 53 ] . Новые условия оговаривали увеличение мощностей заводов, локализацию штамповки кузовов, локализацию инженерных центров, достижение локализации 60 % через 6 лет.

Утилизационный сбор

В 2001 году Россия в ходе переговоров о вступлении в ВТО снизила пошлины на импорт новых легковых автомобилей с 30 до 25 %, [ 48 ] а к 2019 году обязалась сократить их до 15 %, что резко снижало привлекательность локализации автосборки. Решением проблемы стало введение утилизационного сбора: производители и импортеры при продаже автомобиля отчисляли государству определённую сумму компенсации за будущую утилизацию автомобиля, а государство дотировало покупку нового авто российской сборки автовладельцу, утилизировавшему свой старый автомобиль . Таким образом удалось создать дополнительные преференции для локализованных производителей.

Специальный инвестиционный контракт

Условия вхождения России в ВТО противоречили условиям «промышленной сборки»: не допускалось оказание прямых преференций отдельным импортерам или производителям. Россия обязалась к 2020 году ликвидировать освобождение отдельных производителей от таможенных пошлин на компоненты [ 48 ] [ 52 ] . В связи с этим в 2017 году был разработан новый инструмент стимулирования локализации автомобильного производства вместо «промышленной сборки» — специальный инвестиционный контракт с автопроизводителями (СПИК) [ 54 ] . На 2019 год ряд производителей уже заключили СПИК [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] . Предполагается расширение производства двигателей, локализация трансмиссий, углубление вложений в местный НИОКР, экспорт продукции.

Оценка локализации в рамках СПИК регулируется постановлением правительства № 719 «О подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации» [ 58 ] [ 59 ] . Каждой группе операций назначаются баллы, например сварка и окраска кузова — 900 баллов, штамповка трети деталей кузова 100 баллов, а половины — 200 баллов. Более 70 % от массы кузова из российского металла даёт 200 баллов. Сборка мотора в России даёт 95 баллов, обработка головок блока цилиндров и распределительные валы российского производства 190 баллов. Сборка и проведение контрольных испытаний собранной машины — 100 баллов. На 2020 год продукция, набравшая свыше 1400 баллов, может участвовать в госзакупках и программах стимулирования продаж.

В феврале 2023 года по поручению Президента России Правительство объявило о том, что для тех производителей, которым это необходимо, будет предоставлена возможность продления СПИК на дополнительный период времени [ 60 ] .

Статистика производства

Суммарный выпуск грузовых, легковых автомобилей и автобусов, тыс. штук [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] :

(включая шасси)

машин

В 2018 году лидерами производства были заводы АвтоВАЗ (21,1 %), Hyundai (14 %), Автотор (11,5 %), Volkswagen (8,1 %), ГАЗ (7,5 %), ИжАвто (7,4 %), Renault (5,5 %), Toyota (4,2 %), Nissan (3,2 %), Ford - Соллерс (2,8 %), УАЗ (2,5 %), ПСМА Рус (2,2 %), КамАЗ (2,1 %) [ 71 ] .

В 2008 году российский автопром (по данным ОАО АСМ-Холдинг и OICA ) произвёл 1,79 млн автомобилей (+7,4 % к 2007 году) [ 72 ] , в том числе произведено 1,471 млн легковых автомобилей и 256 тыс. грузовых автомобилей [ 73 ] . В том же году из России было экспортировано 132 тыс. легковых и 45 тыс. грузовых автомобилей на общую сумму 1,7 млрд долларов [ 74 ] . В связи с экономическим кризисом 2008—2010 производство резко снизилось до 0,72 млн в 2009 г. и восстановилось до 1,403 млн в 2010 г. по данным OICA [ 75 ] . За первое полугодие 2011 года производство выросло ещё на 76 %. Доля на российском рынке автомобилей, собранных в России, увеличилась с 50 % в 2009 году до 70 % в 2011 году [ 8 ] .

Согласно «Сводной стратегии развития обрабатывающей промышленности России» (2020) Россия к 2035 году планирует почти в три раза нарастить производимых легковых автомобилей — до рекордных 4,22 млн машин в год [ 76 ] .

Автомобильные заводы

Советские заводы

В 1985 году было начато строительство Камского тракторного завода . В 1988 году завод был перепрофилирован и получил название Елабужский автомобильный завод . Однако запустить завод не успели. В 2008 году часть площадей завода входит в группу Соллерс как Соллерс-Елабуга .

Кроме того после СССР осталось большое количество заводов автокомпонентов, заводов прицепного и навесного оборудования, заводов, занимавшихся переоборудованием серийных машин в специализированные.

Российские заводы

После прихода иностранного капитала в экономику России и принятия ряда ограничительных мер в отношении импортеров автомобилей стали появляться заводы по сборке иномарок в России разной степени локализации. Часть этих заводов построена на инвестиции зарубежных автоконцернов и ориентирована на выпуск моделей инвесторов. Другие заводы построены свободным капиталом и рассчитаны на сборку моделей тех автопроизводителей, кто не желает вкладываться в собственные заводы на территории РФ. Небольшая доля новых заводов предназначена для производства специальной техники, разработанной в стране.

Локализация производства иномарок может очень сильно различаться от завода к заводу. Минимальная локализация с крупноузловой «отверточной» сборкой не требует существенных специальных капиталовложений в площадку и может быть в минимальные сроки и затратами открыта на свободных промышленных площадях. Значительное количество подобных «автозаводов» периодически возникает под конкретный проект поставок и столь же быстро может исчезнуть в связи с изменениями экономической конъюнктуры.

Увеличение локализации связано в первую очередь с изготовлением кузова и салона. Большинство российских заводов крупных иностранных автопроизводителей оснащено цехами окраски и роботизированной сварки кузовов из готовых штамповок или элементов кузова. Часть заводов высокой степени локализации имеет штамповочный цех, цеха пластмассового литья, локализует изготовление кресел, обшивки салона, панели приборов, электрики, систем кондиционирования и т. п.

Дальнейшая локализация связана со сборкой двигателя, трансмиссии, навесных агрегатов, элементов подвески. Ряд автопроизводителей имеет локализованную сборку двигателя. На 2019 год правительство работает с автопроизводителями по новому пакету господдержки, стимулируя их к углублению локализации [ 77 ] .

Volkswagen

Также:

GM-АВТОВАЗ с 2002 года собирал автомобили в своих цехах на территории АвтоВАЗа. В 2019 году компания была полностью выкуплена АвтоВАЗом, имущественный комплекс вошёл в состав АвтоВАЗ. В августе 2021 года производство перенесено на конвейер АвтоВАЗа.

Рынок грузовых автомобилей России гораздо меньше легкового и на нём доминируют национальные марки — ГАЗ и КамАЗ. Потому сборочные мощности иностранных марок относительно невелики. Тем не менее, как и в легковом сегменте, большинство новых заводов являются локализованной сборкой крупных иностранных автомобильных брендов.

Volvo Trucks

MAN

Также:

Isuzu вело сборку своих автомобилей на мощностях УАЗа с 2012 по 2022 год.

Komatsu Manufacturing Rus с 2010 по 2022 год собирало тяжёлую строительную технику (в том числе тяжелые карьерные самосвалы) компании Komatsu на заводе в Ярославле .

При распаде СССР некоторые советские предприятия попытались переориентироваться на производство автомобилей. Например, « Велта », НТЦ ЛиАЗ , Яхромский автобусный завод . Однако изменение экономической ситуации изменило и приоритеты населения: вместо советского дефицита автомобилей на закрытом рынке пришла, с импортом автомобилей с пробегом, конкуренция — и спрос на отечественные автомобили просел, практически никто из подобных предприятий не смог встать на ноги.

На начальном этапе стимулирующих мер правительства ➤ , пока уровень локализации для получения льгот был невелик, появилось много контрактных сборщиков для иностранных брендов. Большинство из них имело низкий уровень локализации. По мере роста требований к локализации те из них, кто не смог получить иные формы преференций, начали испытывать трудности с потерей преимуществ местной сборки перед импортом готовой продукции. В качестве таких компаний можно указать ТагАЗ , Derways , Соллерс-Дальний Восток , Красный Аксай , Navistar International , BAW-RUS Motor Corporation и другие.

В 2007—2014 гг. известность приобрёл проект производства спорткаров Marussia Motors . Примерно в то же время известность получил проект легкового гибрида Ё-мобиль и родственный ему проект грузовика «Яровит» [ 78 ] [ 79 ] . Все эти проекты вели рекламную кампанию, где демонстрировали продукцию штучной стапельной сборки, но так и не смогли найти средства на организацию конвейерного производства и сбытовой сети.

Тем не менее существуют рыночные ниши для специальной автотехники, где стапельная штучная сборка при инвестициях на уровне слесарного цеха позволяет производству успешно существовать. Определённую известность с 2015 года получило мелкосерийное производство вездехода Шерп . Завод « Транспорт » ведёт разработку и производство лёгкой вездеходной техники. В 2023 году появился концепт спорткара Rossa . В дальнейшем ожидается серийное производство.

Другие автопроизводители (в списке — только компании со статьей в Википедии):

Вологодский механический завод (ныне «Транс-Альфа») — производство троллейбусов и электробусов.

Bakulin Motors Group ( Volgabus ) — производство автобусов и электробусов.

Уфимский трамвайно-троллейбусный завод — производство троллейбусов, преемник закрытого Башкирского троллейбусного завода .

СимАЗ — производство автобусов на мощностях ликвидированного BAW-RUS Motor Corporation.

РосЛада — в 1998—2006 годах вела сборку автомобилей ВАЗ, ликвидирован.

Чеченавто — сборка автомобилей ВАЗ.

Двигателестроение

В России существует крупная двигателестроительная промышленность, как унаследованная от СССР так и построенная после его распада. Постсоветские заводы, построенные с нуля, являются локализацией производства иностранных компаний.

С 2013 года Daimler собирает свои двигатели к своим автомобилям на мощностях ЯМЗ .

С 2013 года Renault собирает свои двигатели на территории ВАЗ , проектная мощность линии 300 тыс./год [ 80 ] .

Рынок

В 2008 году среди всех марок по объёмам продаж лидировала японская Toyota , однако в 2009 году LADA вернула себе историческое первенство.
На начало 2010-х две трети российских автовладельцев имели в собственности автомобиль местного производства [ 81 ] .

Российский автомобильный рынок пережил труднейший для всех компаний автомобильного бизнеса кризисный 2009 год , когда продажи легковых автомобилей упали на 50,2 % и составили по итогам года 1,39 млн [ 82 ] .

В 2010-х (с 2011 по 2021) год парк легковых автомобилей в России вырос на 36 %.

В августе 2023 года президент России В. Путин исключил возможность дальнейшего приобретения иностранных автомобилей для нужд министерств, ведомств и Управления делами президента, по его словам — все чиновники в стране должны ездить на автомобилях отечественного производства. Ранее с подобным предложением выступил спикер Госдумы Вячеслав Володин. До него, с идеей пересадить госслужащих на «Лады», выступал министр финансов Антон Силуанов [ 83 ] .

Если в 2022 году на российском рынке был зафиксирован, с развитием параллельного импорта , бум объявлений новых малолитражных автомобилей , то к февралю 2024 года их количество снизилось на 89 % и достигло 0,01 % от всего рынка, а количество доступных моделей уменьшилось на 58,5 % [ 84 ] .

См. также

Автомобильный транспорт в России

Промышленность России

Машиностроение России

Сельскохозяйственное машиностроение

Программа утилизации автомобилей в России

Производители автобусов в России

Аурус

Автомобильная промышленность СССР

Ссылки

Автомобильная промышленность на сайте Минпромторга России /вебархив/

Автомобильная промышленность на сайте журнала « Эксперт » /вебархив/

Минпромторг ужесточит методику оценки локализации автомобилей в России // Газета.ru , 19 октября 2021

Минпромторг назвал российский автопром неконкурентоспособным из-за таможенных ограничений // Lenta.ru , 18 августа 2022

Отечественные производители лидируют на рынке автобусов. Автобусы из КНР занимают пятую часть рынка // Известия , 19 сентября 2023

Что произошло в 2023 году в автопроме России // Газета.ru , 29 декабря 2023

Что мешает российскому автопрому (российские автопроизводители переписывают производственные планы) // Известия , 22 ноября 2023

Примечания

↑ Прокофьева Е.Ю. Отечественная автомобильная промышленность: этапы развития, структура и организация управления, научно-исследовательская база (1896-1991 гг.). — Самара: ООО «Издательство Ас Гард», 2010. — С. 258—266. — 290 с. — ISBN 978-5-4259-0024-1 .

↑ 1 2 3 Возженников Н.П., Пышкин А.С. Справочник  юного автомобилиста. — М. : ДОСААФ, 1971. — С. 8. — 200 с.

↑ Шугуров Л. М. Автомобили России и СССР. — М. : ИЛБИ, 1993. — Т. 1. — С. 14—19. — 256 с. — 50 000 экз.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 14 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ 1 2 Шляхтинский К. Автомобиль в России. — М. : ХоббиКнига, 1993. — С. 87—91. — 96 с. — 50 000 экз.

↑ Реминский В.А. Первый блин советского автопрома АМО Ф-15 (рус.) // Наука и техника : журнал. — 2006. — № 1 . Архивировано из оригинала 31 марта 2014 года.

↑ Правительство РФ на текущей неделе рассмотрит стратегию развития российского автопрома // РосБизнесКонсалтинг . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано из оригинала 21 мая 2011 года.

↑ 1 2 3 Путин: Россия станет крупнейшим в Европе центром по производству автомобилей . Дата обращения: 8 сентября 2011. Архивировано 21 марта 2013 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано 15 сентября 2011 года.

↑ Иностранные автозаводы в России загружены на треть . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано из оригинала 23 мая 2011 года.

↑ Альянс Peugeot-Citroen-Mitsubishi 23 апреля запустит завод в Калуге . РИА Новости (26 марта 2010). Дата обращения: 12 августа 2010. Архивировано 25 апреля 2012 года.

↑ Калужские французы и японцы: PSA Peugeot-Citroen и Mitsubishi открыли свой завод в России :: РБК daily, 23.04.2010

↑ Renault-Nissan и АвтоВАЗ подписали соглашение о реструктуризации :: Экономика Архивная копия от 13 апреля 2010 на Wayback Machine :: Top.rbc.ru

↑ АвтоВАЗу доступны любые современные технологии // Autonews :: Комментарии, 08.04.2010 Архивировано 12 апреля 2010 года.

↑ Daimler приобрёл 10 % акций КАМАЗа за 300 млн долл. :: Экономика :: Top.rbc.ru . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано из оригинала 20 мая 2011 года.

↑ Daimler увеличил свою долю в КАМАЗе до 11 % :: Экономика :: Top.rbc.ru . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано из оригинала 21 апреля 2010 года.

↑ Daimler может довести свою долю в КАМАЗе до контрольной :: Top.rbc.ru . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2010 года.

↑ «Ростехнологии» соберут МАЗ и КамАЗ: В единый холдинг :: РБК daily от 05.02.2009 (недоступная ссылка)

↑ Конкурент АвтоВАЗу: Владимир Путин дал старт СП «Соллерса» и FIAT :: РБК daily, 11.02.2010]

↑ АвтоВАЗ и «Соллерс» создадут единую базу поставщиков автокомпонентов Архивная копия от 13 апреля 2010 на Wayback Machine :: rbc.ru

↑ На развитие отечественного автопрома потратят до 1,8 трлн руб. Архивная копия от 13 апреля 2010 на Wayback Machine // РБК

↑ За старый автомобиль можно будет получить 50 тысяч рублей . Дата обращения: 2 июня 2010. Архивировано из оригинала 5 декабря 2009 года.

↑ Не ждали Архивная копия от 16 января 2011 на Wayback Machine // Lenta.ru , 2011

↑ Россия в 2018 году увеличила выпуск легковых автомобилей на 15,3 % Архивная копия от 24 января 2019 на Wayback Machine // РИА, янв 2019

↑ Почему во всем мире закрываются автозаводы — Россия: Вся надежда на импорт Архивная копия от 14 апреля 2019 на Wayback Machine // РИА, апр 2019

↑ Не хотят в Россию: иностранцам проще импортировать автомобили, чем производить. За десять лет доля импортируемых иномарок упала всего на 2 % Архивная копия от 25 апреля 2021 на Wayback Machine // Газета.ru , 19.03.2021

↑ 1 2 3 Автомобильная промышленность . Дата обращения: 10 марта 2021. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ «Сибирский алюминий» сел в «Павловский автобус» . Дата обращения: 10 марта 2021. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Федеральный закон от 23.11.2007 № 270-ФЗ . Дата обращения: 28 октября 2008. Архивировано из оригинала 21 мая 2008 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10.07.2008 г. № 1052 (рус.) . Президент России. Дата обращения: 8 марта 2020. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Автозаводы в России начали останавливать конвейеры из-за коронавируса Архивная копия от 27 марта 2020 на Wayback Machine // Газета.Ru , 24.03.2020

↑ Конвейерная остановка: загрузка автозаводов в России упала ниже 30 %. Но дилеры уже ощущают медленное восстановление спроса после снятия карантина Архивная копия от 12 июня 2020 на Wayback Machine // Известия , 13 июня 2020

↑ Мировой автопром уходит в штопор из-за дефицита электроники . Дата обращения: 12 мая 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Первый пошел: Ford оставил российский Sollers без комплектующих Архивная копия от 25 апреля 2021 на Wayback Machine // Газета.ru , 15.04.2021

↑ Дальневосточные сказки: что не так с заявлениями Путина во Владивостоке. Фактчек «Агентства» • «Агентство» (рус.) . «Агентство» (7 сентября 2022). Дата обращения: 7 сентября 2022. Архивировано 7 сентября 2022 года.

↑ Ушел, но (не)обещал вернуться: какие компании покинули рынок РФ? Дата обращения: 12 мая 2022. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Санкции и их влияние на автомобильную отрасль России. Хроника событий с 24 февраля Архивная копия от 25 мая 2022 на Wayback Machine // autostat.ru

↑ Почему китайские производители не помогут оживить российский авторынок Архивная копия от 8 сентября 2022 на Wayback Machine // avtovzglyad.ru, 21 июня 2022

↑ Китайские поставщики начали отказывать российским автозаводам в комплектующих Архивная копия от 8 сентября 2022 на Wayback Machine // avtovzglyad.ru, 2 сентября 2022

↑ "Автотор" запустил сборку трех китайских кроссоверов под маркой SWM . TACC . Дата обращения: 27 января 2024. Архивировано 27 января 2024 года.

↑ «Автотор» начал собирать китайские автомобили . Ведомости . Архивировано 27 января 2024 . Дата обращения: 27 января 2024 .

↑ «Автотор» начал сборку второй марки китайских автомобилей . Ведомости . Архивировано 27 января 2024 . Дата обращения: 27 января 2024 .

↑ Мантуров рассказал о планах возродить «Волгу» и «Победу» (рус.) . РБК . Дата обращения: 20 июня 2022. Архивировано 20 июня 2022 года.

↑ Производство автомобилей в России в 2023 году выросло на 16% . Ведомости . Архивировано 27 января 2024 . Дата обращения: 27 января 2024 .

↑ В России в 2024 году начнут выпускать автомобили Volga трех моделей Архивная копия от 6 августа 2024 на Wayback Machine . Interfax. 21 мая 2024.

↑ Инвестиции в производство Volga составят более 60 миллиардов рублей (рус.) . dp.ru . Дата обращения: 6 августа 2024. Архивировано 6 августа 2024 года.

↑ 1 2 Стоп, машина! Зачем перекрыли импорт подержанных иномарок

↑ 1 2 3 4 Как за 20 лет Россия похоронила старый и построила новый автопром . Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 21 марта 2020 года.

↑ Подписана концепция развития автопрома России . Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 30 августа 2002 года N 642 . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ Приказ Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации, Министерство промышленности и энергетики Российской Федерации, Министерство финансов Российской Федерации от 15 апреля 2005 г. N 73/81/58н . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ 1 2 3 4 Состояние легковой автомобильной промышленности государств — членов Таможенного союза и Единого экономического пространства в 2010—2012 годах . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ Приказ Минэкономразвития РФ N 678, Минпромторга РФ N 1289, Минфина РФ N 184н от 24.12.2010

↑ Общая информация о механизме специального инвестиционного контракта . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ Автоконцерны согласовали СПИК («Коммерсант») . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ Hyundai будет выпускать двигатели и коробки передач в России . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Поиск по меткам: спик . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 28 мая 2019 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. № 719 «О подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации» . Дата обращения: 28 февраля 2021. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Зарубежная родословная: Минпромторг раскрыл степень локализации иномарок в России . Дата обращения: 28 февраля 2021. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Кабмин позволит автопроизводителям продлить специальные инвестконтракты . Российская газета (9 февраля 2023). Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 9 февраля 2023 года.

↑ OICA 2010 statistic . Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано 29 апреля 2017 года.

↑ OICA 2005 statistic . Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ OICA 2000 statistic . Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ What Prospects for Upgrading by Developing Countries Архивировано 16 июня 2012 года.

↑ Справочник «Мир социализма в цифрах и фактах». М, Политиздат, 1986 М0604020000-359/079(02)86

↑ Справочник «Союз нерушимый». М, Политиздат, 1982 С0802010201-070/079(02)-82

↑ Большая советская энциклопедия 3-е изд.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Производство основных видов продукции в натуральном выражении по 2009 г.(в соответствии с ОКП) (недоступная ссылка — история ) . Производство основных видов продукции в натуральном выражении по 2009 г.(в соответствии с ОКП) .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Производство основных видов продукции в натуральном выражении с 2010 г.(в соответствии с ОКПД) . Производство основных видов продукции в натуральном выражении с 2010 г.(в соответствии с ОКПД) . Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано 26 марта 2017 года.

↑ Производство основных видов продукции в натуральном выражении с 2017 г. Производство основных видов продукции в натуральном выражении с 2017 г. . Дата обращения: 2 марта 2019. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Где и сколько автомобилей производится в России? Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 29 сентября 2019 года.

↑ Автопром и авторынок России: итоги 2008 года Архивная копия от 13 февраля 2012 на Wayback Machine OICA correspondents survey Архивная копия от 17 января 2016 на Wayback Machine

↑ Производство транспортных средств и оборудования Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine // Росстат

↑ Экспорт по товарам и товарным группам в разрезе ТН ВЭД России // Росстат

↑ OICA 2010 statistic . Дата обращения: 8 сентября 2011. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Инструкция без применения: автопрому прописали будущее на 15 лет Архивная копия от 15 апреля 2020 на Wayback Machine // Газета.Ru , 14.04.2020

↑ Иностранным автоконцернам поставлены новые условия господдержки . Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано 23 июня 2019 года.

↑ Короткая декада «Яровита». Реквием грузовикам питерской марки . Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано 14 июня 2019 года.

↑ Самосвалы от «Яровита» и британский бизнес Скрынник . Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано 23 июня 2019 года.

↑ Как на АвтоВАЗе собирают двигатели? (рус.) autoreview.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Две трети автовладельцев в России эксплуатируют отечественные авто | Вокруг авто | Газета-А.ру . Дата обращения: 24 апреля 2010. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ Автостат: «Рынок легковых автомобилей в России — итоги 2009 года, тенденции и прогнозы» Архивировано 29 октября 2010 года.

↑ Путин потребовал от чиновников пересесть на отечественные автомобили (рус.) . РБК (3 августа 2023). Дата обращения: 4 августа 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ Малолитражные автомобили почти пропали с российского рынка Архивная копия от 22 марта 2024 на Wayback Machine // Известия , 22 марта 2024

атомная

возобновляемая ( ветровая , солнечная , геотермальная )

гидроэнергетика

тепловая

газовая ( СПГ )

нефтяная

торфяная

угольная

нефтеперерабатывающая

газоперерабатывающая

чёрная металлургия ( трубная промышленность )

цветная металлургия

тяжёлое

автомобильное

железнодорожное

судостроение

авиационное

нефтегазовое

химическое

ракетное

тракторное

сельскохозяйственное

двигателестроение

станкостроение

электротехническое

приборостроение

оборонно-промышленный комплекс

энергетическое

подшипниковое

электронная промышленность

горно-химическая

основная химия

лакокрасочная

коксохимическая

шинная

резино-асбестовая

лесозаготовительная

деревообрабатывающая ( лесопильная , мебельная )

целлюлозно-бумажная

лесохимическая

текстильная ( хлопчатобумажная , шерстяная , льняная )

швейная

кожевенная

меховая

обувная

сахарная

хлебобулочная

масло-жировая

маслосыродельная

рыбная

молочная

мясная

кондитерская

спиртовая

макаронная

Пивоваренная и безалкогольных напитков

винодельческая

мукомольная

консервная

табачная

соляная

плодоовощная

фарфоро-фаянсовая

стекольная

химико-фармацевтическая

Австралия

Австрия

Азербайджан

Алжир

Аргентина

Бангладеш

Беларусь

Бельгия

Болгария

Ботсвана

Бразилия

Великобритания

Венгрия [англ.]

Венесуэла

Вьетнам

Германия

Египет

Зимбабве

Индия

Индонезия

Иран

Ирландия [англ.]

Испания

Италия

Казахстан

Канада

Кения

Китай

КНДР

Колумбия

Малайзия

Марокко

Мексика

Нигерия

Нидерланды

Новая Зеландия

Пакистан

Польша

Португалия

Россия

Румыния

Сербия

Словакия

Словения

США

Таиланд

Тайвань

Тунис

Турция

Узбекистан

Украина

Уругвай

Филиппины

Финляндия

Франция

Хорватия

Чехия

Чили

Швеция

Эквадор

ЮАР

Южная Корея

Япония

Австро-Венгрия

Армения

ГДР

Грузия

СССР

Чехословакия

Югославия

Список стран по производству автотранспортных средств

Список стран по количеству автомобилей на 1000 человек

Список продаж автомобилей по моделям

Список самых продаваемых автомобилей в Европе

Список производителей автомобилей

Автомобилестроительные компании

OICA

Ассоциация европейских производителей автомобилей

Автомобилизация

Автомобиль века

Автомобиль года

Автомобильный дизайн

История автомобиля

Компоновка легкового автомобиля

Развитие формы кузова легкового автомобиля

Кризис в мировом автопроме

Дефицит микросхем