Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Автоно́мная о́бласть ( АО ) — форма государственной автономии ( административно-территориального устройства ) в СССР и в некоторых других государствах (например, Автономная область Западная Босния , Автономная область кри , Муреш-Венгерская автономная область ).

Из постсоветских государств автономные области в настоящее время существуют в России ( Еврейская автономная область ) и Таджикистане ( Горно-Бадахшанская автономная область ).

Содержание

1 История

2 Список автономных областей в Советском Союзе

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

История

Автономные области (АО) начали появляться на территории РСФСР (а позже — и СССР ) после Октябрьской революции из территорий с преимущественным нерусским населением (в союзных республиках — с преимущественным нетитульным населением). Сначала АО были самостоятельными субъектами наряду с губерниями , областями , республиками (АССР) , затем их вместе с губерниями стали объединять в края . В дальнейшем большинство АО были преобразованы в республики и с декабря 1936 года вновь стали самостоятельными субъектами.

В хронологическом порядке на территории РСФСР были образованы следующие автономные области:

АО немцев Поволжья (1918), с 1923 года — АССР немцев Поволжья

Вотская АО (1920), с 1932 года — Удмуртская АО , с декабря 1936 года — Удмуртская АССР

Калмыцкая АО (1920, 1957), с 1935 года — Калмыцкая АССР (ликвидирована в 1943 году), с 1958 года — Калмыцкая АССР

Карельская трудовая коммуна (1920), с 1923 года — Карельская АССР

Марийская АО (1920), с декабря 1936 года — Марийская АССР

Чувашская АО (1920), с 1925 года — Чувашская АССР

Бурят-Монгольская АО (1921), с 1923 года объединена с Монголо-Бурятской АО в Бурят-Монгольскую АССР

Кабардинская АО (1921), с 1922 года объединена с Балкарским округом в Кабардино-Балкарскую АО

АО Коми (Зырян) (1921), с декабря 1936 года — Коми АССР

Монголо-Бурятская АО (1921), с 1923 года объединена с Бурят-Монгольской АО в Бурят-Монгольскую АССР

Адыгейская (Черкесская) АО (1922), первый месяц называлась Черкесская (Адыгейская) АО , в 1928 году переименована в Адыгейскую АО (по 1990 год — в составе Краснодарского края )

Кабардино-Балкарская АО (1922), с декабря 1936 года — Кабардино-Балкарская АССР

Карачаево-Черкесская АО (1922), в 1926 году разделена на Карачаевскую АО и Черкесский НО (с 1928 года — Черкесская АО ), в 1943 году Карачаевская АО была ликвидирована, в 1957 году к Черкесской АО присоединена территория бывшей Карачаевской АО, и Черкесская АО переименована в Карачаево-Черкесскую АО (по 1990 год — в составе Ставропольского края )

Ойратская АО (1922), с 1932 года — Ойротская АО , с 1948 года — Горно-Алтайская АО (по 1990 год — в составе Алтайского края )

Чеченская АО (1922), в 1934 году объединена с Ингушской АО в Чечено-Ингушскую АО

Ингушская АО (1924), в 1934 году объединена с Чеченской АО в Чечено-Ингушскую АО

Кара-Киргизская АО (1924), с 1925 года — Киргизская АО , с 1926 года — Киргизская АССР , с декабря 1936 года — Киргизская ССР

Северо-Осетинская АО (1924), с декабря 1936 года — Северо-Осетинская АССР

Каракалпакская АО (1925), до 1930 года — в составе Казакской АССР , с 1932 года — Каракалпакская АССР в составе РСФСР, с декабря 1936 года — Каракалпакская АССР в составе Узбекской ССР

Мордовская АО (1930), с декабря 1934 года — Мордовская АССР

Хакасская АО (1930) (по 1990 год — в составе Красноярского края )

Еврейская АО (1934) (по 1990 год — в составе Хабаровского края )

Чечено-Ингушская АО (1934), с декабря 1936 года — Чечено-Ингушская АССР

Тувинская АО (1944, на присоединённой территории), с октября 1961 года — Тувинская АССР

В некоторых союзных республиках тоже были образованы автономные области: в Грузинской ССР была образована Юго-Осетинская АО (1922), в Азербайджанской ССР — Нагорно-Карабахская АО (1923), а в Таджикской ССР (фактически — в Таджикской АССР Узбекской ССР ) — Горно-Бадахшанская АО (1925).

Таким образом к 1990 году в составе СССР находилось восемь автономных областей: пять в составе краёв РСФСР и три в союзных республиках.

15 декабря 1990 года автономные области в РСФСР были выведены из состава краёв в самостоятельные субъекты, а 21 апреля 1992 года получили статус республик (кроме Еврейской АО). [ 1 ]

На территории бывшего Союза ССР сохранилась лишь Горно-Бадахшанская АО в составе Республики Таджикистан.

В Грузии и Азербайджане автономные области были упразднены. Такое течение событий вызвало протесты жителей бывших АО, которые в итоге вылились в вооружённые конфликты и обернулись потерей контроля над частью земель. На территориях бывших АО образованы де-факто независимые непризнанные государства Республика Южная Осетия и Нагорно-Карабахская Республика .

Список автономных областей в Советском Союзе

См. также

Республика в составе Российской Федерации

Область (Россия)

Автономный округ (Россия)

Город федерального значения

Примечания

↑ Закон России № 2708-I, от 21 апреля 1992 года.

↑ C января по июнь 1921 — Глазов

↑ До 26 марта 1930 года назывался по-русски Усть-Сысольск

↑ До 10 апреля 1936 года — Краснодар, не входивший в состав автономной области

↑ До 16 октября 1929 года в составе Таджикской АССР внутри Узбекской ССР

Литература

Архипов К. А. Советские автономные области и республики / Ин-т советск. права. — М. : Гос. изд-во, 1925. — 124 с.

Большая российская (научно-образовательный портал)

Район Автономный район Национальный район Район местного самоуправления

Автономный район

Национальный район

Район местного самоуправления

Квартал

Столица

Кантон

Город

Посёлок

Колония

Коммуна

Автономное сообщество

Кондоминиум

Графство

Совет

Сельсовет Национальный сельсовет

Национальный сельсовет

Поселковый совет

Департамент

Округ Автономный округ Национальный округ Административный округ Столичный округ Городской округ Имперский округ Федеральный округ Муниципальный округ

Автономный округ

Национальный округ

Административный округ

Столичный округ

Городской округ

Имперский округ

Федеральный округ

Муниципальный округ

Область Автономная область

Автономная область

Край

Герцогство

Губерния

Община

Староство

Островные территории

Муниципалитет

Соседство

Префектура Супрефектура

Супрефектура

Княжество

Протекторат

Провинция

Регентство

Регион Автономный регион Столичный регион Специальный административный регион

Автономный регион

Столичный регион

Специальный административный регион

Республика Автономная республика

Автономная республика

Резервация

Штат

Территория Зависимые территории Союзные территории

Зависимые территории

Союзные территории

Городская агломерация

Волость

Деревня

Село

Бейливик

Боро

Марз

Дзонгдэй

Дзонгхаг

Дунгхаг

Гевог

Квартер

Кирхдорф

Магал

Мухафаза

Наслег

Приход ( Пароккия )

Сюзеренство

Улус

Тхромде

Чивог

Шир

Амт

Арондисман

Комарка

Фракция

Фрегезия

Гмина

Жудец

Остан

Пфаррдорф

Туман

Шахрестан

Воеводство

Вилайет

Аймак

Хошун

Кожуун

Сомон

Сумон

Дистрикт

Баронство

Бург

Губерния

Диоцез

Имперский город

Крепость

Марка

Повят

Уезд

Автономный уезд

Сотня

Фема

Виконтство

Степная дума

Ашхар (Наанг)

Гавар

Тун

Дем

Кирхдорф

Ном

Пфаррдорф

Сатрапия

Шахар

См. также: Таблица административных единиц по странам

Избирательный округ

Списки по площади: АТЕ 1-го уровня • АТЕ 2-го уровня