Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Российская Федерация состоит из 89 равноправных субъектов , 4 из которых имеют статус автономных округов :

Содержание

1 Конституционно-правовой статус автономного округа

2 История в России

3 Укрупнение регионов и упразднение автономных округов

4 Национальный состав Российских автономных округов (в процентах)

5 Примечания

6 См. также

Конституционно-правовой статус автономного округа

Один из шести видов субъектов Российской Федерации, сформированный по национально-территориальному признаку.

Статус автономного округа определяется Конституцией РФ , Федеративным договором , уставом автономного округа, а также договорами между Федерацией и субъектом или особым федеральным законом об автономном округе, принятым по представлению его законодательных и исполнительных органов.

Автономный округ является равноправным субъектом Российской Федерации:

обладает собственным законодательством (устав и прочие нормативно-правовые акты);

обладает собственной территорией (не может быть изменена без согласия субъекта) и населением;

самостоятелен в решении вопросов, отнесённых к ведению субъектов Российской Федерации (в пределах полномочий автономного округа);

самостоятельно участвует в международных и внешнеэкономических связях, вправе заключать соглашения как на международном, так и на федеральном уровне.

Автономный округ, при неурегулированности взаимоотношений с краем или областью, в состав которого он входит, вправе заключить с ним соответствующее соглашение.

История в России

Автономные округа (АО) (до 7 октября 1977 года — Национальные округа (НО) ) начали появляться в советский период, в составе новых административных единиц — краёв и областей по аналогии с обычными округами , на которые поначалу делились новые субъекты. Автономные округа существовали только на территории современной России и до 1992 года не были самостоятельными субъектами. К марту 1939 года количество автономных (национальных) округов установилось в количестве 10 образований и не изменялось вплоть до 2005 года.

На территории РСФСР в хронологическом порядке были образованы следующие автономные (национальные) округа (с 1990 года вошедшие в состав РФ):

31 марта 1992 года , после подписания Федеративного договора , автономные округа стали самостоятельными субъектами Российской Федерации, но продолжали формально входить в состав областей или краёв.

16 июля 1992 года в соответствии с законом РФ Чукотский АО был официально выведен из состава Магаданской области. Для остальных девяти автономных округов соответствующие законы принять не успели, таким образом, Чукотский АО — единственный округ, не входящий в состав какого-либо другого субъекта федерации.

Укрупнение регионов и упразднение автономных округов

В период 2005—2008 годов количество автономных округов в России сократилось за счёт их объединения с соседними субъектами, куда они номинально входили. В этот период были упразднены:

Коми-Пермяцкий автономный округ , с 1 декабря 2005 года вошёл в состав нового Пермского края , образованного в результате слияния округа с Пермской областью по результатам референдума, проведённого 7 марта 2003 года ;

Эвенкийский автономный округ и Таймырский автономный округ , с 1 января 2007 года были присоединены к Красноярскому краю согласно референдуму 17 апреля 2005 года;

Корякский автономный округ , 1 июля 2007 года объединился с Камчатской областью в Камчатский край согласно референдуму 23 октября 2005 года;

Усть-Ордынский Бурятский автономный округ , 1 января 2008 года объединился с Иркутской областью согласно референдуму 16 апреля 2006 года ;

Агинский Бурятский автономный округ , 1 марта 2008 года объединился с Читинской областью в Забайкальский край согласно референдуму 11 марта 2007 года.

Национальный состав Российских автономных округов (в процентах)

Примечания

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Указаны народы, которые указаны в скобках рядом с названиями автономных округов и вторые по численности коренные народы двусоставных автономных округов.

↑ 1 2 3 4 5 6 Ликвидированный автономный округ.

См. также

Национальный округ

Автономная область (Россия)

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Автономный округ (АО)

Автономная область (Аобл.)

Город 3,4 (г.)

Край

Область (обл.)

Республика (Респ.)

Аймак (ай.)

Войсковая часть (В/Ч)

Городской округ (г.о.)

Кожуун 3 (кож.)

Муниципальный округ (м.о.)

Район (р-н)

Территория 3,4,5 (тер.)

Улус 4 (у.)

Управленческий округ (уп. окр.)

Волость 4

Городской посёлок 4 (гп)

Городское муниципальное образование (г/мо)

Дачный посёлок 4 (дп)

Курортный посёлок 4 (кп)

Посёлок городского типа 4 (пгт)

Почтовое отделение 4,5 (п/о)

Рабочий (заводской) посёлок 4 (рп)

Сельская администрация (с/а)

Сельская территория (с/тер)

Сельский округ (с/о)

Сельское муниципальное образование (с/мо)

Сельское поселение (с/пос)

Сельсовет (с/с)

Сомон (сом.)

Аул 5

Выселки / Выселок 5 (высел.)

Городок 5

Деревня 5 (д.)

Железнодорожный остановочный (обгонный) пункт 5 (ж/д_оп)

Железнодорожная будка 5 (ж/д_будка)

Железнодорожная казарма 5 (ж/д_казарм.)

Железнодорожная платформа 5 (ж/д_платф.)

Железнодорожная станция 5 (ж/д_ст.)

Железнодорожный пост 5 (ж/д_пост)

Железнодорожный разъезд 5 (ж/д_рзд.)

Заимка

Казарма 5

Местечко 5 (м.)

Микрорайон 5 (мкр.)

Населённый пункт 5 (нп)

Остров 5

Планировочный район 5 (п/р)

Посёлок и станция / Посёлок при станции 5 (п/ст)

Посёлок сельского типа 5 (п.)

Починок 5

Промышленная зона (промзона)

Разъезд 5 (рзд.)

Село 5 (с.)

Слобода 5 (сл.)

Станица (ст-ца)

Станция 5 (ст.)

Хутор 5 (х.)

Аллея

Аэродром

Берег

Бульвар (б-р)

Вал

Военный городок (В/Г)

Въезд

Гора / Горка

Двор

Дорога / Дорожка (дор.)

Животноводческая точка (жт)

Заезд

Квартал (кв-л)

Километр (км)

Кольцо

Крепость

Линия

Набережная (наб.)

Парк

Переезд

Переулок (пер.)

Платформа (платф.)

Площадка (пл-ка.)

Площадь (пл.)

Полустанок (полуст.)

Проезд (пр.)

Просека

Просёлок

Проспект (пр-кт)

Проулок

Сад

Сквер

Строение (стр.)

Тракт

Тупик (туп.)

Улица (ул.)

Участок (уч-к)

Шоссе (ш.)

номера (№) дома, корпуса, строения, иногда с добавлением литер (A, Б, В…) , иногда с № подъезда, иногда № квартиры или № абонентского ящика, офиса, телефона/факса (№ д., кв., лит., строй., помещ., оф., тел/факс, нмр. абон.)

дом офицерского состава / номер войсковой части (ДОС. № В/Ч.) , № почтового индекса (№ пчт. инд.)