Агиде́ль ( баш. МФА : Ағиҙел о файле ) — город (с 1991) в Республике Башкортостан ( Россия ). Город республиканского значения , образует городской округ город Агидель [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население 3.1 Языковой состав

3.1 Языковой состав

4 Местное самоуправление

5 Образование

6 Транспорт

7 Религия

8 Достопримечательности

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Город назван по башкирскому и татарскому названию реки Белой ( Ак идел — «Белая река»), у слияния которой с Камой он расположен [ 3 ] .

История

Расположен на северо-западе республики, в 45 км от города Нефтекамска .

На территории будущего города находились деревни Новый Такталачук , Старокабаново .

Возник как посёлок в июне 1980 года в связи со строительством Башкирской АЭС , с 1991 года имеет статус города [ 4 ] .

В 1990 году, после катастрофы на Чернобыльской АЭС , строительство АЭС в Агиделе было прекращено, в результате чего многие местные жители потеряли работу. 2 сентября 1993 года был принят указ президиума Верховного Совета Башкортостана № 6-2/408 «О мерах по стимулированию рабочих мест в городе Агидели», позволивший во многом обеспечить жизнеспособность города [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 818-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , численность населения будет составлять [ 22 ] :

2024 — 13,94 тыс. чел.

2035 — 11,36 тыс. чел.

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 53,6 %, башкиры — 22,2 %, русские — 16,2 %, марийцы — 4,3 %, удмурты — 1,5 %, лица других национальностей — 2,2 % [ 23 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 24 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 56,8 %, русский — 23,3 %, башкирский — 8,3 %, марийский — 3 %, удмуртский — 1,1 %, не указавшие родной язык — 7,6 % [ 26 ] .

Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 47,9 %, русский — 23,7 %, башкирский — 22,5 %, марийский — 3,1 %, удмуртский — 0,9 % [ 27 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления городского округа составляют [ 2 ] :

представительный орган городского округа, именуемый Советом;

глава городского округа, именуемый председателем Совета;

администрация городского округа, именуемая Администрацией.

Председатель Совета городского округа город Агидель [ 28 ] : Халитов Руслан Шамилевич;

Глава администрации городского округа город Агидель [ 29 ] : Ирназаров Денис Ильдарович.

Образование

В городе действуют средние школы № 1, № 2 и гимназия, а также филиал Уфимского топливно-энергетического колледжа.

Транспорт

В 100 км от города находится железнодорожная станция Янаул Горьковской железной дороги , расположенная на магистрали Москва — Екатеринбург. Ближайшая железнодорожная станция Нефтекамск находится в 50 км от города [ 30 ] . В Агиделе есть ведомственная железнодорожная станция без пассажирского движения.

В 20 км к востоку от города проходит региональная автомобильная дорога Нефтекамск — Дюртюли .

Пристань, ныне заброшенная. Через реки Белая и Каму Агидель имеет выход в Каспийское , Чёрное и Балтийское моря , есть возможность принимать суда типа «река-море» водоизмещением до 5000 тонн.

Религия

Мечети:

Мечеть «Нур». Построена в 2003 году [ 31 ] .

Православные храмы:

Церковь Спиридона Тримифунтского. Церковь и комплекс строений представляют собой две звонницы, ворота, огороженную забором территорию [ 32 ] .

Достопримечательности

Здание Росэнергоатома. Город Агидель был спроектирован, а после и выстроен как город, обслуживающий АЭС. Строительство началось в 1980 году с глобальной подготовки территории для атомной станции и самого населенного пункта. В 1986 году Чернобыльская авария отразилась на решении продолжать строительство реактора. Трехэтажное здание, ныне здание Росэнергоатома, было главным заданием, откуда управлял ситуацией Мидхат Ахметович Шакиров. В здании Росатома находится несколько социальных служб и представители Росатома. У входа стоит информационный щит, рассказывающий об атомной энергетике мира и России [ 33 ] .

Световой фонтан [ 34 ] .

Спортивно-досуговый центр и тропа здоровья [ 35 ] .

Историко-краеведческий музей. Несколько залов с экспозициями рассказывают посетителям не только о 40-летней истории города, но и истории народов, населяющих земли района [ 36 ] .

Парк Победы. «Труженикам тыла вечная память» — такая надпись размещена с правой стороны мемориала. Фигура солдата с автоматом размещена с левой стороны, за его спиной надпись: «Детям войны вечная слава». На территории парка Победы в городе размещён мемориал «Участникам ликвидации аварии Чернобыльской АЭС» [ 37 ] .

«Тихая гавань» [ 38 ] .

Парк города Агидель [ 39 ] .

Недостроенная АЭС в Агиделе [ 40 ] .

Городской сквер Победы с 60-ю голубыми елями (2005).

Стена памяти с металлическими табличками, на которых написаны имена погибших в Великой Отечественной войны (всего 109 фамилий)

Гранитная плита в память о воинах, исполнивших священный долг (2014).

Памятник Холбану Руслану Константиновичу (1981—2009), капитану, сотруднику управления «А» ФСБ России. Р. К. Холбан погиб в 2009 году при выполнении специального задания в Республике Дагестан [ 41 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Устав городского округа г. Агидель Республики Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Поспелов, 2008 , с. 69.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Новейшая история — Агидель — 450 лет в составе России . Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Агидель

↑ Население Башкортостана:XIX-XXI  века: статистический сборник. — 2008. — С. 448.

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Башкортостан — 2019. — С. 62.

↑ https://web.archive.org/web/20200822004543/https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/CcG8qBhP/mun_obr2020.rar

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) . Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан . Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (7), Алтайцы (1), Армяне (10), Белорусы (11), Буряты (1), Вьетнамцы (1), Грузины (4), Ингуши (1), Индийцы (1), Кабардинцы (1), Киргизы (1), Кумыки (2), Курды (1), Латыши (2), Лезгины (4), Литовцы (2), Немцы (6), Ногайцы (1), Осетины (2), Поляки (2), Таджики (3), Турки (3), Цыгане (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (6), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (109)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/6.%20%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83%20%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D1%83%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%BC%20%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D0%BC%20%D0%A0%D0%91.xlsx

↑ Структура Совета городского округа город Агидель . Дата обращения: 7 ноября 2018. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Структура . Администрация городского округа город Агидель Республики Башкортостан . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 5 февраля 2022 года.

↑ «Все электрички России»: Расписание движения поездов по станции Нефтекамск (график 2008/2009) . Архивировано 17 сентября 2010 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Агидели: мечеть «Нур» (рус.) . Наш Урал (29 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Агидели: церковь Спиридона Тримифунтского (рус.) . Наш Урал (28 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Здание Росэнергоатома в Агидели (рус.) . Наш Урал (3 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Агидели: световой фонтан (рус.) . Наш Урал (2 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Агидель. Спортивно-досуговый центр и тропа здоровья (рус.) . Наш Урал (28 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Агидели: Историко-краеведческий музей (рус.) . Наш Урал (27 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Парк Победы в городе Агидель (рус.) . Наш Урал (27 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Агидели: «Тихая гавань» для отдыха и рыбалки (рус.) . Наш Урал (25 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Парк города Агидель (рус.) . Наш Урал (25 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Агидели: АЭС, где замерло время (рус.) . Наш Урал (5 августа 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Город Агидель. Башкирская энциклопедия. Дата обращения: 15 сентября 2017. Архивировано из оригинала 15 сентября 2017 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Гафаров Г. А. Агидель // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Большая российская (старая версия)

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Тирлянский

Белорецк

Мелеуз

Салават

Ишимбай

Стерлитамак

Уфа

Благовещенск

Кушнаренково

Бирск

Дюртюли

Актаныш

Агидель