Содержание

1 Список агломераций-миллионеров по переписи 2020—2021

2 Агломерации-миллионеры 2.1 При городах-миллионерах 2.1.1 Волгоградская (Волгоградско-Волжская) 2.1.2 Воронежская 2.1.3 Екатеринбургская 2.1.4 Казанская 2.1.5 Краснодарская 2.1.6 Красноярская 2.1.7 Московская 2.1.8 Нижегородская 2.1.9 Новосибирская 2.1.10 Омская 2.1.11 Пермская 2.1.12 Ростовская 2.1.13 Самарско-Тольяттинская 2.1.14 Санкт-Петербургская 2.1.15 Уфимская 2.1.16 Челябинская 2.2 При городах-немиллионерах 2.2.1 Ижевская 2.2.2 Иркутская 2.2.3 Кемеровская (Северо-Кузбасская) 2.2.4 Махачкалинская (Махачкалинско-Каспийская) 2.2.5 Новокузнецкая (Южно-Кузбасская) 2.2.6 Саратовская 2.2.7 Ставропольская 2.2.8 Тюменская

2.1 При городах-миллионерах 2.1.1 Волгоградская (Волгоградско-Волжская) 2.1.2 Воронежская 2.1.3 Екатеринбургская 2.1.4 Казанская 2.1.5 Краснодарская 2.1.6 Красноярская 2.1.7 Московская 2.1.8 Нижегородская 2.1.9 Новосибирская 2.1.10 Омская 2.1.11 Пермская 2.1.12 Ростовская 2.1.13 Самарско-Тольяттинская 2.1.14 Санкт-Петербургская 2.1.15 Уфимская 2.1.16 Челябинская

2.1.1 Волгоградская (Волгоградско-Волжская)

2.1.2 Воронежская

2.1.3 Екатеринбургская

2.1.4 Казанская

2.1.5 Краснодарская

2.1.6 Красноярская

2.1.7 Московская

2.1.8 Нижегородская

2.1.9 Новосибирская

2.1.10 Омская

2.1.11 Пермская

2.1.12 Ростовская

2.1.13 Самарско-Тольяттинская

2.1.14 Санкт-Петербургская

2.1.15 Уфимская

2.1.16 Челябинская

2.2 При городах-немиллионерах 2.2.1 Ижевская 2.2.2 Иркутская 2.2.3 Кемеровская (Северо-Кузбасская) 2.2.4 Махачкалинская (Махачкалинско-Каспийская) 2.2.5 Новокузнецкая (Южно-Кузбасская) 2.2.6 Саратовская 2.2.7 Ставропольская 2.2.8 Тюменская

2.2.1 Ижевская

2.2.2 Иркутская

2.2.3 Кемеровская (Северо-Кузбасская)

2.2.4 Махачкалинская (Махачкалинско-Каспийская)

2.2.5 Новокузнецкая (Южно-Кузбасская)

2.2.6 Саратовская

2.2.7 Ставропольская

2.2.8 Тюменская

3 Бывшие и возможные агломерации-миллионеры 3.1 Набережночелнинская (Камская) 3.2 Тульско-Новомосковская

3.1 Набережночелнинская (Камская)

3.2 Тульско-Новомосковская

4 Примечания

5 Литература

Агломера́ции-миллионе́ры Росси́и — крупнейшие из агломераций страны — компактных территориальных скоплений населённых пунктов , объединённых различными связями в общие системы. Возглавляются как городами-миллионерами , так и городами, не достигшими такого статуса. По состоянию на 1 января 2024 года в РФ имелось 24 агломерации с количеством жителей более 1 миллиона.

В составе Московской агломерации имеется ряд так называемых «агломераций второго порядка», две из которых (Балашихинско-Люберецкая и Мытищинско-Пушкинско-Щёлковская) имеют численность населения, превышающую 1 млн жителей.

Некоторые агломерации при городах- не миллионерах, обозначаемые в каких-либо источниках в качестве миллионных, могут, в зависимости от методологии , не считаться таковыми в иных исследованиях.

Список агломераций-миллионеров по переписи 2020—2021

По данным фонда « Институт экономики города » по результатам переписи 2020—2021 годов в России насчитывалось 25 агломераций с зафиксированными в различных официальных документах (с приоритетом источников более высокого уровня при расхождении показателей) на тот момент границами по городским округам и муниципальным районам полностью (при этом официально в ряде случаев к агломерациям относится лишь часть их территорий), в которых численность населения превышала 1 миллион человек [ 1 ] [ a ] .

Агломерации-миллионеры

При городах-миллионерах

1,4-миллионная агломерация Волгограда ; включающая, в соответствии с утверждённой в 2008 году «Стратегией социально-экономического развития Волгоградской области до 2025 года», городские округа собственно Волгограда и Волжского , а также 4 муниципальных образования нижнего уровня — городские поселения Городищенское , Краснослободск , Светлоярское и Средняя Ахтуба . В перспективе предполагалось также присоединение к агломерации городских поселений Дубовка и Ленинск [ 2 ] .

В 2021 году была принята «Стратегия социально-экономического развития Волгоградской области до 2030 года», где было задекларировано формирование Волгоградско-Волжской агломерации, в состав которой в период до 2030 года предполагается вхождение 7 муниципальных образований региона (с общим количеством жителей примерно 1,54 млн чел.): городских округов собственно Волгограда и Волжского, а также Городищенского , Дубовского , Ленинского , Светлоярского и Среднеахтубинского муниципальных районов [ 3 ] .

Агломерация Воронежа с численностью населения приблизительно 1,3 млн чел.; включающая, согласно «Стратегии социально-экономического развития Воронежской области на период до 2035 года», городские округа собственно Воронежа и Нововоронежа , а также части территорий 6 муниципальных районов региона : Верхнехавского , Каширского , Новоусманского (единственный район, входящий в агломерацию полностью), Рамонского , Семилукского и Хохольского [ 4 ] .

В 2023 году в исследовании фонда « Институт экономики города » в качестве численности населения Воронежской агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов было указано общее количество проживавших на тот момент в границах вышеуказанных муниципальных районов полностью на уровне 1,357 млн человек [ 5 ] .

2,2—2,4-миллионная агломерация Екатеринбурга в Свердловской области , в состав которой входят, помимо собственно городского округа Екатеринбурга , по разным данным, от 13 (подписавших соглашение о взаимодействии для развития агломерации) [ 6 ] до 17 (согласно «Схеме территориального планирования Свердловской области») городских округов региона [ 7 ] .

В 2010 году тогдашний губернатор Свердловской области Александр Мишарин выступил с инициативой об официальном создании «Большого Екатеринбурга» путём объединения столицы региона и четырёх его городов-спутников ( Арамиль , Берёзовский , Верхняя Пышма и Среднеуральск ) в одно муниципальное образование ; однако данная идея не была поддержана ни администрациями, ни жителями предполагавшихся к абсорбции муниципалитетов [ 8 ] .

По мнению главного архитектора Свердловской области в 1982—2010 годах Григория Мазаева , существует также т. н. «Екатеринбургская промышленная агломерация», которая включает в себя: Екатеринбург, Новоуральск , Заречный , Каменск-Уральский , Реж , Артёмовский , Невьянск , Арамиль, Берёзовский, Верхнюю Пышму, Первоуральск , Ревду , Полевской , Асбест , п. Уральский , п. им. Малышева , п. Изумруд , Богданович и Михайловск [ 9 ] .

Моноцентрическая межрегиональная агломерация Казани — крупнейшая в Татарстане , численность населения которой составляет порядка 1,7 млн человек. В агломерационные процессы, помимо собственно городского округа Казани, согласно «Стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года», вовлечены находящиеся в пределах часовой транспортной доступности от центрального коммуникационного ядра населённые пункты 5 муниципальных районов Республики Татарстан ( Верхнеуслонского , Высокогорского , Зеленодольского , Лаишевского и Пестречинского ), а также город Волжск Республики Марий Эл . В перспективный пояс влияния агломерации также входит ещё ряд территорий смежных районов Татарстана и соседних регионов (Марий Эл, Чувашии , Кировской и Ульяновской областей ) [ 10 ] .

Моноцентрическая межрегиональная агломерация Краснодара с численностью населения около 1,77 млн чел., включающая 7 муниципальных образований Краснодарская края и Республики Адыгеи [ 11 ] . В укрупнённом виде может включать до 16 муниципальных образований (с общим населением в 2 765 389 жителей по данным на 2016 год) [ 12 ] .

До того как по результатам переписи населения 2020—2021 годов у Краснодара был официально зафиксирован статус города-миллионера, в течение длительного времени агломерация считалась одной из ряда миллионных при городах-немиллионерах; включая период с 2018 года, когда о достижении городом цифры в миллион жителей было впервые официально объявлено региональным отделением Росстата , однако не было подтверждено центральным управлением федеральной службы статистики [ 13 ] .

Моноцентрическая [ 14 ] агломерация Красноярска общей площадью 24,116 тыс. км² и с численностью населения примерно 1,4 млн чел.; в состав которой, согласно «Схеме территориального планирования Красноярской агломерации», входят, помимо собственно городского округа Красноярска, территории 6 муниципальных образований Красноярского края : Дивногорского и Сосновоборского городских округов , а также Берёзовского , Емельяновского , Манского и Сухобузимского муниципальных районов . В соответствии со «Схемой», территория агломерации определена как «ареал наиболее интенсивных внутриагломерационных социальных и экономических взаимосвязей в пределах в основном 1,5-часовой доступности на общественном транспорте» [ 15 ] .

В укрупнённом виде суммарное количество жителей Красноярской агломерации может достигать цифры приблизительно 1,5 млн, при условии включения в неё территорий ещё 4 муниципалитетов региона, с которыми в 2019 году также было подписано соглашение по развитию агломерации: городских округов ЗАТО Железногорск и посёлок Кедровый , а также Балахтинского и Большемуртинского муниципальных районов [ 16 ] .

Наикрупнейшая агломерация, самый значимый макроэкономический регион (территориально-производственный узел) России, межрегиональный центр социально-экономического развития и притяжения центральной части и всей России. В Московскую агломерацию с населением, по разным оценкам, от 14,7 до 17,3 млн человек входит более 40 городов, в том числе 14 с населением свыше 100 тыс. жителей по данным на середину и конец 2000-х годов [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] . По оценкам фонда « Институт экономики города », численность населения агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов могла достигать уровня от 18,9 [ 20 ] до 21,5 млн человек [ 21 ] .

Площадь Москвы и её пригородной зоны в радиусе 60—70 км — 13,6 тыс. км². В Московскую агломерацию в узком масштабе входят непосредственно примыкающие к границе Москвы города́ [ 22 ] . В различных исследованиях в качестве агломераций второго порядка в состав Московской включаются Орехово-Зуевская , Сергиево-Посадская , Серпуховская , Ступино-Каширская и другие агломерации Московской области , а также Обнинская агломерация Калужской области [ 23 ] . По версии Правительства Москвы , Московская агломерация включает в себя собственно Москву и одноимённую область [ 24 ] .

Некоторые политики и исследователи считают целесообразным административно объединить Москву и Московскую область в один субъект федерации (вариант — создание на их основе четырёх новых субъектов), так как нынешние административные границы Москвы весьма условны, и фактически Москва — это агломерация, включающая слившиеся с ней ближайшие (и не очень) города Московской области. Однако Московская область в лице её властей отстаивает свою самостоятельность и даже подвергает сомнению уместность терминов «агломерация» или «мегалополис» [ 25 ] .

Формирующаяся агломерация Нижнего Новгорода является одной из крупнейших в Поволжье . Имеет численность населения свыше 1,6 млн чел. и включает, согласно «Стратегии социально-экономического развития Нижегородской области до 2035 года», помимо собственно городского округа Нижнего Новгорода , территории 3 муниципалитетов Нижегородской области : Богородского и Кстовского муниципальных округов , а также Дзержинского городского округа ; образующих «единое территориальное пространство, отличающееся интенсивными хозяйственными, трудовыми, транспортными, образовательными, бытовыми, культурными, рекреационными и иными связями» [ 26 ] .

В укрупнённом виде в состав Нижегородской агломерации могут входить территории ещё 4 муниципальных образований региона: Балахнинского , Городецкого и Павловского муниципальных округов , а также городского округа Бор ; ввиду чего суммарное количество её жителей может достигать цифры на уровне 2 млн [ 27 ] .

Агломерация Новосибирска с численностью населения порядка 2,27 млн чел., включающая 12 муниципальных образований Новосибирской области : 5 городских округов и 7 муниципальных районов [ 28 ] ; является наиболее значимым межрегиональным центром социально-экономического развития и притяжения макрорегиона Западной Сибири и отчасти всей Сибири . Основную часть новосибирской агломерации составляют города Бердск , Искитим и Обь , а также крупные научные центры — спутники Новосибирска: пгт Кольцово и пгт Краснообск . Взаимодействие муниципалитетов агломерации осуществляет Координационный совет [ 29 ] .

Моноцентрическая агломерация Омска с численностью населения более 1,2 млн чел., является крупным транспортным узлом Западной Сибири . В соответствии с разработанной СибАДИ «Программой комплексного развития транспортной инфраструктуры Омской агломерации» 2017 года [ 30 ] в её состав, помимо городского округа Омска, входят также населённые пункты ряда муниципальных районов Омской области [ 31 ] [ 32 ] .

В 2010 году в СМИ появлялась оценка количества жителей Омской агломерации около 1,26 млн (из них примерно 1,18 млн в урбанизированной зоне — городах и пгт ), без указания методики расчёта и какого-либо пояснения [ 33 ] . В 2023 году в исследовании фонда « Институт экономики города » в качестве численности населения агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов было указано общее количество проживающих в заявленных авторами муниципальных образованиях человек на уровне 1,44 млн [ 34 ] .

Моноцентрическая агломерация города Перми в одноимённом крае с численностью населения приблизительно 1,3 млн человек; в состав которой, согласно «Схеме территориального планирования Пермского края», входят, помимо собственно городского округа Перми, территории 6 муниципальных образований региона : ЗАТО Звёздного и Пермского муниципального района , а также Добрянского , Ильинского , Краснокамского и Нытвенского городских округов [ 35 ] . Протянувшись более чем на 90 км вдоль реки Камы , является одной из крупнейших агломераций на Урале [ 36 ] .

1,9—2,1-миллионная моноцентрическая агломерация Ростова-на-Дону площадью от 370 тыс. га , включающая в свой состав, помимо городского округа Ростова-на-Дону, также населённые пункты ряда муниципальных образований Ростовской области [ 37 ] . Характерна тем, что её главный город (ядро) составляет только половину её населения. Всего на территории Ростовской агломерации может быть расположено до 542 населённых пунктов [ 38 ] . В укрупнённом виде может иметь порядка 2,6—2,7 млн жителей по данным на 2011 год [ 39 ] .

При установлении границ агломерационного ареала в 2012 году за основу была взята 1,5—2-часовая транспортная доступность до центрального ядра — Ростова-на-Дону, а также было выявлено 3 пояса агломерации, включающих, в том числе, периферийную зону. Данная территория «характеризуется устойчивыми трудовыми, социальными, деловыми, производственными и культурно-рекреационными внутренними связями и располагается в границах Юго-Западного внутриобластного района Ростовской области», на ней сконцентрировано около 2 млн человек, что составляет около 50 % всего населения области [ 38 ] .

Третья по размеру в России, полицентрическая двухъядерная агломерация-конурбация Самары и Тольятти с населением примерно 2,7 млн человек, включающая в себя, согласно «Стратегии социально-экономического развития Самарской области на период до 2030 года», территории 17 муниципальных образований Самарской области : 8 городских округов и 9 муниципальных районов [ 40 ] . По оценке ассоциации «Совет муниципальных образований Самарской области», на долю Самарско-Тольяттинской агломерации (СТА) приходится до 86,5 % населения, 73 % производства промышленной продукции и 84 % осваиваемых инвестиций региона [ 41 ] .

По некоторым данным, всем критериям агломерации удовлетворяет эта же совокупность поселений за исключением Сызрани и окру́ги, имеющая численность населения приблизительно 2,3 млн жителей [ 42 ] . Уникальность агломерации в том, что она единственная двухъядерная среди крупнейших в стране агломераций, в которой оба ядра входят в категорию крупнейших городов (более 0,5 млн) [ 43 ] . При этом некоторыми специалистами ставится под сомнение существование Самарско-Тольяттинской агломерации как сложившегося единого целого: по их мнению, корректнее говорить о двух (Самарской и Тольяттинской), а то и трёх (также Сызранской) агломерациях, стремящихся к интеграции [ 44 ] .

Санкт-Петербургская агломерация — моноцентрическая городская агломерация, сформировавшаяся вокруг второго в России города-мультимиллионера Санкт-Петербурга . Является второй по величине и значимости российской агломерацией после Московской . В её состав входит вся территория города федерального значения Санкт-Петербург и, согласно «Стратегии социально-экономического развития Ленинградской области до 2030 года», 57 поселений прилегающих к нему муниципальных образований Ленинградской области ( Всеволожского , Выборгского , Кировского , Ломоносовского и Тосненского муниципальных районов , а также Гатчинского муниципального округа ) [ 45 ] . Ориентировочно агломерация простирается на 50 км от центра Санкт-Петербурга [ 46 ] . Численность населения Санкт-Петербургской агломерации, по разным оценкам, составляет порядка 6,6—6,8 млн жителей [ 20 ] , а площадь территории — около 11,6 тысяч км² [ 47 ] .

1,5-миллионная Уфимская агломерация — крупнейшая, но не единственная в Башкортостане ; располагается в центральной части региона. В состав агломерации, помимо собственно городского округа Уфа , входят территории 6 муниципальных районов республики : Благовещенского , Иглинского , Кармаскалинского , Кушнаренковского , Уфимского и Чишминского [ 48 ] . В укрупнённом виде может включать также территории Аургазинского и Благоварского районов [ 49 ] .

Агломерация Челябинска с численностью населения примерно 1,67 млн чел., включающая 9 муниципальных образований Челябинской области : 2 городских округа ( Челябинский и Копейский ) и 7 муниципальных районов ( Аргаяшский , Еманжелинский , Еткульский , Коркинский , Красноармейский , Кунашакский и Сосновский ) [ 50 ] . Сформировалась на своеобразной производственно-планировочной оси — Челябинском буроугольном бассейне , здесь прослеживаются и главные транспортные планировочные оси [ 51 ] .

При городах-немиллионерах

Агломерация Ижевска в Удмуртии с численностью населения приблизительно 1 млн чел.; включающая, согласно «Стратегии социально-экономического развития Удмуртской Республики на период до 2025 года», помимо собственно городского округа Ижевска, территории 9 муниципалитетов республики : городских округов Воткинска и Сарапула , а также Воткинского , Завьяловского , Камбарского , Малопургинского (восточной части), Сарапульского , южной части Шарканского и Якшур-Бодьинского муниципальных округов [ 52 ] .

В укрупнённом виде в состав Ижевской агломерации могут входить территории до 14 муниципальных образований, в том числе Агрызского муниципального района Татарстана и Чайковского городского округа Пермского края [ 53 ] (делая агломерацию межрегиональной), с общим количеством жителей на уровне 1,2 млн [ 54 ] .

Агломерация Иркутска с численностью населения порядка 1,06 млн чел.; включающая, помимо собственно городского округа Иркутска, территории 3 муниципальных образований Иркутской области : Ангарского городского округа , а также Иркутского и Шелеховского муниципальных районов [ 55 ] [ 56 ] . Основы пространственно-функциональной дифференциации Иркутской агломерации были созданы в период формирования Иркутско-Черемховского ТПК в 1940—1970-х годах [ 57 ] .

Во второй половине 2000-х годов возник, но не был реализован первый проект официального оформления фактически существующей агломерации с целью создания нового российского города-миллионера : тогдашний губернатор региона Александр Тишанин с 2006 года продвигал инициативу объединения в «Большой Иркутск» бо́льшей части его агломерации ( Ангарска , Шелехова и свыше 60 других поселений) [ 58 ] [ 59 ] .

1,5-миллионная моноцентрическая агломерация города Кемерова в одноимённой области , в состав которой входят, помимо собственно городского округа Кемерова, территории 21 муниципального образования региона : 7 городских и 14 муниципальных округов [ 60 ] . Официально Кемеровская агломерация была создана в 2022 году. Осенью того же года была переименована в Северо-Кузбасскую [ 61 ] .

Агломерация Махачкалы с численностью населения около 1,03 млн чел. Согласно действующей «Схеме территориального планирования Махачкалинской агломерации», в её состав входят два городских округа ( Махачкала и Каспийск ), а также два муниципальных района ( Карабудахкентский и Кумторкалинский ) [ 62 ] . По данным переписи 2021 года население агломерации составляло примерно 1009,5 тыс. жителей [ 5 ] .

В укрупнённой виде, по некоторым оценкам, может иметь территорию площадью до 7 тыс. км² и включать также города Буйнакск , Избербаш и Кизил-Юрт [ 63 ] .

Полицентрическая агломерация-конурбация Новокузнецка в Кемеровской области с численностью населения приблизительно 1,17 млн чел., в состав которой входят, помимо собственно городского округа Новокузнецка, территории 10 муниципальных образований региона : 6 городских и 2 муниципальных округов, а также 2 муниципальных районов [ 64 ] . Официально Новокузнецкая агломерация была создана в 2022 году. Осенью того же года была переименована в Южно-Кузбасскую [ 61 ] .

1,3-миллионная агломерация Саратова в одноимённой области , в состав которой, помимо собственно городского округа Саратова , входят территории Красноармейского , Татищевского и Энгельсского муниципальных районов региона [ 65 ] . 28 апреля 2017 года представителями муниципалитетов и правительства области было официально подписано соглашение о создании Саратовской агломерации [ 66 ] . В начале апреля 2021 года к ней присоединился Красноармейский район [ 67 ] . Существуют планы объединения двух крупнейших городов агломерации (Саратова и Энгельса ), идея слияния которых была предложена ещё в начале 1980-х годов [ 68 ] .

Ставропольская агломерация (система расселения) включает, помимо собственно Ставрополя , ряд территорий региона с общей численностью населения порядка 1,09 млн жителей в границах входящих в ареал муниципальных образований полностью [ 69 ] . 27 ноября 2017 года стало известно о планах региональных властей создать на территории Ставропольского края две агломерации с населением свыше миллиона человек: Ставропольскую и Кавказских Минеральных Вод. Ставропольская агломерация должна включать, помимо нынешнего ядра, состоящего из краевого центра и города-спутника Михайловска , два города: Изобильный на севере и Невинномысск на юге, а также 5 районов Ставропольского края: Шпаковский , Изобильненский , Кочубеевский , Грачёвский и Труновский [ 70 ] .

Агломерация Тюмени с численностью населения около 1 млн чел., включающая собственно город Тюмень и одноимённый район Тюменской области ; суммарное количество жителей которых впервые превысило цифру в миллион по оценке Росстата на 1 января 2024 года, составив 1 004 678 человек [ 71 ] .

Согласно принятой местной областной думой 12 марта 2020 года «Стратегии социально-экономического развития Тюменской области до 2030 года» предполагалось включение в перспективный состав агломерации также Исетского , Нижнетавдинского , Ялуторовского , Ярковского муниципальных районов и города Ялуторовска [ 72 ] , что по результатам переписи 2020—2021 годов давало суммарное население примерно 1,1 млн жителей [ 73 ] . Однако 21 марта 2024 года Тюменской областной думой данное положение «Стратегии» было признано утратившим силу [ 74 ] .

Бывшие и возможные агломерации-миллионеры

Набережночелнинская (Камская)

Полицентрическая Набережночелнинская (или Камская, ранее — Нижне-Камская) агломерация-конурбация — вторая по численности населения в Татарстане (более 0,9 млн чел.), количество жителей которой, в зависимости от общей площади включаемых территорий, может превышать 1 млн человек [ 75 ] . Основными центрами (ядрами) агломерации являются Набережные Челны , Нижнекамск , Елабуга и Менделеевск . В агломерационные процессы, согласно «Стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года», вовлечены находящиеся в пределах часовой транспортной доступности между собой населённые пункты 5 муниципальных образований республики : Елабужского , Менделеевского , Нижнекамского и Тукаевского муниципальных районов , а также городской округ Набережные Челны; в перспективе к ним могут добавиться города Мамадыш и Мензелинск , а также Заинский район [ 10 ] .

Тульско-Новомосковская

Полицентрическая агломерация-конурбация в Тульской области , в которой Тула является ядром, а Новомосковск подцентром. Помимо них, согласно «Схеме территориального планирования Тульской области» 2023 года, в состав агломерации входят Донской , Кимовск , Киреевск , Липки , Советск , Узловая , Щёкино и другие, меньшие по размеру и значению, населённые пункты региона с общим количеством жителей приблизительно 0,9 млн чел. и территорией площадью порядка 5 тыс. км² [ 76 ] .

В исследовании фонда « Институт экономики города » в качестве численности населения Тульско-Новомосковской агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов было указано общее количество проживавших на тот момент в заявленных авторами муниципальных образованиях (городских округах Тула , Новомосковск и Донской, а также Киреевском , Узловском и Щёкинском муниципальных районах) человек на уровне 1,0017 млн [ 77 ] ; однако уже по оценке Росстата на 1 января 2023 года суммарное число жителей данных муниципалитетов стало меньше миллиона [ 78 ] .

Примечания

Комментарии

↑ В иных источниках, в зависимости от методологии , данные могут отличаться.

Источники

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 44, 49—52, 70—71.

↑ О Стратегии социально-экономического развития Волгоградской области на период до 2025 года . Анализ текущей социально-экономической ситуации в Волгоградской области в разрезе основных стратегических приоритетов (рус.) . Официальный интернет-портал правовой информации . — Закон Волгоградской области № 1778-ОД от 21 ноября 2008 года. Дата обращения: 15 июня 2024.

↑ О Стратегии социально-экономического развития Волгоградской области до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (29 декабря 2021). — Закон Волгоградской области № 134-ОД от 28 декабря 2021 года. Дата обращения: 15 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Раздел 8. Основные направления пространственного развития Воронежской области // Закон о Стратегии социально-экономического развития Воронежской области на период до 2035 года (рус.) . — Воронеж: Министерство экономического развития Воронежской области, 2018. — С. 154. — 322 с. — [ Архивировано 11 февраля 2024 года.]

↑ 1 2 Пузанов и др., 2023 , с. 51.

↑ Мананников М. Главы 14 муниципалитетов подписали соглашение о развитии Екатеринбургской агломерации (рус.) . « Коммерсантъ » (11 ноября 2020). Дата обращения: 14 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 49, 157.

↑ Плюснина М.; Яблонский Н.: . Проект разъединения (рус.) . « Коммерсантъ » (6 июля 2010). Дата обращения: 14 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Мазаев Г. В. Схема территориального планирования Свердловской области — взгляд в XXI век. (недоступная ссылка — история ) // СтройКомплекс Среднего Урала : Журнал. — ЗАО «Компания Регионал», июнь 2009. — Вып. № 6 (129) .

↑ 1 2 Приоритетные направления и задачи социально-экономической политики. Меры пространственного развития // Стратегия социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года (рус.) . — С. 131—137, 142—151. — 306 с. — [ Архивировано 1 апреля 2022 года.]

↑ Стратегия социально-экономического развития Краснодарского края на долгосрочный период . Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано 12 июля 2018 года.

↑ Краснодарская городская агломерация Архивная копия от 21 декабря 2018 на Wayback Machine на сайте РОСДОРНИИ

↑ Лакстыгал И.; Казарновский П.: . Краснодар официально признали городом-миллионником (рус.) . РБК (23 сентября 2018). Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано 5 сентября 2022 года.

↑ Царёв В. И. , Иванова А. С. . Красноярская агломерация: истоки зарождения и этапы формирования в XX — начале XXI в. (рус.) // Вестник Томского государственного архитектурно-строительного университета : научный журнал  / под ред. Л. С. Ляховича . — Томск: Томский государственный архитектурно-строительный университет , 2018. — Т. 20 , № 5 . — С. 62—77 . — ISSN 1607-1859 . — doi : 10.31675/1607-1859-2018-20-5-62-77 . Архивировано 13 июня 2024 года.

↑ Основные положения Схемы // Об утверждении схемы территориального планирования Красноярской агломерации (рус.) . — Красноярск: Правительство Красноярского края, 2017. — С. 4—5. — 52 с.

↑ Мэр Сергей Ерёмин подписал соглашение по развитию Красноярской агломерации (рус.) . admkrsk.ru . Администрация Красноярска (28 марта 2019). Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Проект «Развитие городских агломераций в зоне транспортного коридора Москва — Санкт-Петербург» . Дата обращения: 23 октября 2007. Архивировано из оригинала 23 октября 2007 года.

↑ Forbes проигнорировал Москву . IRN.ru . Дата обращения: 18 октября 2008. Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ Городские агломерации России//Демоскоп 25 января — 7 февраля 2010 № 407—408 . Дата обращения: 12 февраля 2010. Архивировано 7 февраля 2010 года.

↑ 1 2 Пузанов и др., 2023 , с. 49.

↑ Численность населения регионов и городских агломераций: что показывают результаты Всероссийской переписи населения 2020 года (рус.) . — Фонд « Институт экономики города », 2022. — С. 9. — 19 с. — [ Архивировано 29 марта 2023 года.]

↑ Московская агломерация / Глушкова В. Г. // Москва: Энциклопедия / гл. ред. С. О. Шмидт ; сост.: М. И. Андреев, В. М. Карев. — М. : Большая российская энциклопедия , 1997. — 976 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-277-3 .

↑ Социальный атлас российских регионов / Портреты регионов. Калужская область. Г. Куликов (географический ф-т МГУ) . Дата обращения: 22 марта 2011. Архивировано 8 декабря 2010 года.

↑ О портале (рус.) . mosag.rosstat.gov.ru . Статистический портал Москвы и Московской агломерации. Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Александр Борознов. И только в области… мы впереди планеты всей? // Архитектурный вестник — 2006. — № 4 (91). Дата обращения: 25 сентября 2008. Архивировано из оригинала 14 марта 2011 года.

↑ Стратегические цели и задачи Стратегии. Нижегородская агломерация // Стратегия социально-экономического развития Нижегородской области до 2035 года (рус.) . — 2018. — С. 116. — 195 с.

↑ Чугунов А. Сенсация с агломерацией: в Нижегородской области их будет не меньше двух! (рус.) nn-now.ru . «Нижний сейчас» (6 ноября 2018). Дата обращения: 12 июня 2024. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Анализ территориального развития // Стратегия социально-экономического развития Новосибирской области на период до 2030 года (рус.) . — Минэкономразвития РФ . — С. 25. — 356 с.

↑ О Координационном совете по развитию Новосибирской агломерации от 28 июля 2015 . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 24 ноября 2017 года.

↑ Программа комплексного развития транспортной инфраструктуры Омской агломерации (рус.) . — СибАДИ , 2017. — 88 с. — [ Архивировано 2 декабря 2023 года.]

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 159.

↑ Схема расположения автомобильных дорог, входящих в агломерацию Омской области (рус.) . СибАДИ . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ Письменная Е.; Костенко Н.: . Правительство и администрация президента задумали передел России (рус.) . « Ведомости » (16 ноября 2010). Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 22 августа 2019 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 50.

↑ Схема территориального планирования Пермского края . Введение (рус.) . docs.cntd.ru . Электронный фонд нормативно-технической и нормативно-правовой информации Консорциума «Кодекс». — Постановление Правительства Пермского края № 886-п от 17 ноября 2021 года. Дата обращения: 11 июня 2024. Архивировано 11 июня 2024 года.

↑ Объединяй и развивай (рус.) . « Коммерсантъ » (26 октября 2022). Дата обращения: 11 июня 2024. Архивировано 11 июня 2024 года.

↑ Схема территориального планирования Ростовской агломерации (рус.) . donland.ru . Правительство Ростовской области (19 июля 2024). Дата обращения: 16 ноября 2024.

↑ 1 2 Протокол №1 заседания Координационного совета при Правительстве Ростовской области по взаимодействию в формировании и развитии единого территориально-экономического комплекса Ростовской агломерации (рус.) . minstroy.donland.ru . Правительство Ростовской области (4 июня 2012). Дата обращения: 27 мая 2024.

↑ Проект стратегии социально-экономического развития Ростовской области до 2020 года

↑ Правительство Самарской области. О Стратегии социально-экономического развития Самарской области на период до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (18 июля 2017). — Постановление Правительства Самарской области № 441 от 12 июля 2017 года. Дата обращения: 11 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Самарско-Тольяттинская агломерация (рус.) . smosamara.ru . Ассоциация «Совет муниципальных образований Самарской области». Дата обращения: 11 июня 2024. Архивировано 11 июня 2024 года.

↑ Журнал «Устойчивое развитие. Наука и практика» (недоступная ссылка)

↑ Журнал «Эксперт», Регион — локомотив роста, интервью с К. А. Титовым (недоступная ссылка)

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 39.

↑ Стратегия социально-экономического развития Ленинградской области до 2030 года (рус.) . — Санкт-Петербург, 2019. — С. 32—35. — 55 с. — [ Архивировано 25 декабря 2023 года.]

↑ Население // Ленинградская область: Знаете ли вы? / Сост. В. А. Уланов. — Санкт-Петербург: «Паритет», 2007. — С. 291—292. — 320 с. — 6000 экз. — ISBN 978-5-93437-281-2 .

↑ Солодилов В. В. Транспортно-коммуникационная основа согласованного развития Москвы и Санкт-Петербурга (PDF). Развитие городских агломераций в зоне транспортного коридора Москва – Санкт-Петербург . Фонд «Центр стратегический разработок „Северо-запад“» (2005). Дата обращения: 16 сентября 2008. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Демографическая ситуация и особенности реализации демографической, миграционной и семейной политики на муниципальном уровне. Динамика демографических показателей в муниципальных образованиях // Республика Башкортостан. Демографический доклад. Выпуск 3 (рус.) / под общ. ред. Г. Ф. Хилажевой , Н. К. Шамсутдиновой . — Уфа: Башкирская энциклопедия , 2018. — С. 45. — 132 с. — 100 экз. — ISBN 978-5-88185-425-6 . — [ Архивировано 15 августа 2024 года.]

↑ Ахунов Р. . О развитии Уфимской агломерации (рус.) . finance.ufacity.info . «Открытый бюджет города Уфы» (23 января 2024). Дата обращения: 7 июня 2024.

↑ Приложение № 5. Ключевые экономические центры Челябинской области и их функционал // Стратегия социально-экономического развития Челябинской области на период до 2035 года (рус.) . — Минэкономразвития РФ , 2019. — С. 219. — 353 с. — [ Архивировано 3 апреля 2022 года.]

↑ Сергей Давыдов , и. о. главы города Челябинска. Агломерация важна, нужна и неизбежна? Журнал «Ч. А. С. — Человек. Архитектура. Строительство» (2010). Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 7 ноября 2014 года.

↑ Современное состояние экономики Удмуртской Республики. Комплексная планировочная система «Ижевская агломерация» // Стратегия социально-экономического развития Удмуртской Республики на период до 2025 года (рус.) . — Ижевск: Правительство Удмуртской Республики, 2009. — С. 7. — 127 с. — [ Архивировано 14 июня 2024 года.]

↑ Сазанов Д. Деятельность Администрации города Ижевска по привлечению инвестиций . izh.ru . Администрации города Ижевска (22 июля 2011). Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано из оригинала 12 октября 2011 года.

↑ Инвестиции и развитие города Ижевска. Население и кадровый потенциал (рус.) . izh.ru . Администрации города Ижевска. Дата обращения: 14 июня 2024. Архивировано из оригинала 14 июня 2014 года.

↑ Мкртчян Н. Крупный сибирский центр перед лицом депопуляции (на примере Иркутской агломерации) (рус.) . « Демоскоп Weekly » (2010). Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Концепция развития Иркутской агломерации (рус.) . frrio.ru . «Фонд регионального развития Иркутской области» (9 апреля 2009). Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ Концепция развития Иркутской агломерации (документ) . frrio.ru . «Фонд регионального развития Иркутской области». Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано из оригинала 31 марта 2022 года.

↑ Дементьева Е. Началось обсуждение проекта «Большой Иркутск» (рус.) . « Российская газета » (27 февраля 2007). Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ Паньков А. Иркутская агломерация: инновационная модель или?.. (рус.) archvestnik.ru . «Архитектурный Вестник» (8 октября 2007). Дата обращения: 13 июня 2024. Архивировано из оригинала 31 марта 2008 года.

↑ О создании Северо-Кузбасской агломерации (рус.) . docs.cntd.ru . Электронный фонд нормативно-технической и нормативно-правовой информации Консорциума «Кодекс». — Постановление Законодательного Собрания Кемеровской области — Кузбасса № 2459 от 14 апреля 2022 года. Дата обращения: 12 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ 1 2 Семёнов Р. В Кузбассе перестали существовать Кемеровская и Новокузнецкая агломерации (рус.) . sibdepo.ru . «Сибдепо» (16 ноября 2022). Дата обращения: 12 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Правительство Хабаровского края. Об утверждении схемы территориального планирования части территории Республики Дагестан (схема территориального планирования Махачкалинской агломерации) (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (11 февраля 2021). — Постановление Правительства Республики Дагестан № 22 от 11 февраля 2021 года. Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 5 июня 2024 года.

↑ Система расселения России: тенденции к переменам . Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ О внесении изменений в некоторые постановления Законодательного Собрания Кемеровской области — Кузбасса в сфере создания агломераций (рус.) . docs.cntd.ru . Электронный фонд нормативно-технической и нормативно-правовой информации Консорциума «Кодекс». — Постановление Законодательного Собрания Кемеровской области — Кузбасса № 2895 от 20 октября 2022 года. Дата обращения: 12 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Саратовская агломерация (рус.) . агломерация-саратов.рф . ГКУ СО «Центр развития Саратовской агломерации и индустриальных парков» (28 сентября 2022). Дата обращения: 10 июня 2024. Архивировано 10 июня 2024 года.

↑ Саратовская агломерация официально учреждена (рус.) . vzsar.ru . «Взгляд-инфо» (28 апреля 2017). Дата обращения: 10 июня 2024.

↑ Красноармейский район вошёл в Саратовскую агломерацию (рус.) . sarnovosti.ru . «Регион 64» (3 апреля 2021). Дата обращения: 10 июня 2024.

↑ Саратовская дума отклонила предложение о проведении референдума об объединении Саратова и Энгельса (рус.) (20 января 2007). — « РИА Новости ». Дата обращения: 10 июня 2024. Архивировано из оригинала 8 июня 2012 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 160.

↑ Ставропольский край поделят на две крупные агломерации . stavtoday.ru. Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано из оригинала 6 декабря 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Анализ социально-экономического развития Тюменской области // Закон Тюменской области «Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Тюменской области до 2030 года» (рус.) . — 2020. — С. 59. — 256 с. — [ Архивировано 14 марта 2022 года.]

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 51, 70.

↑ О признании утратившим силу абзаца четырнадцатого подраздела «Пространственное развитие» раздела 1.1 «Оценка достигнутых целей и уровня социально-экономического развития Тюменской области» части 1 «Анализ социально-экономического развития Тюменской области» приложения к Закону Тюменской области «Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Тюменской области до 2030 года» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . « Официальный интернет-портал правовой информации » (27 марта 2024). — Закон Тюменской области № 11 от 27 марта 2024 года. Дата обращения: 19 мая 2024. Архивировано 11 июня 2024 года.

↑ Шагиахметов, М. Р. . Набережночелнинская агломерация // Стратегическое развитие Республики Татарстан: точки роста и приоритетные проекты (рус.) . — С. 12. — 17 с. — [ Архивировано 21 мая 2024 года.]

↑ Правительство Тульской области. Об утверждении Схемы территориального планирования Тульской области (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (21 февраля 2023). — Постановление Правительства Тульской области № 77 от 17 февраля 2023 года. Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 52, 161.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

Литература

Пузанов А. С. , Попов Р. А. , Полиди Т. Д. , Гершович А. Я. . Городские агломерации в современной России: проблемы и перспективы развития (рус.) / под ред. А. С. Пузанова. — М. : Фонд « Институт экономики города », 2023. — 192 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8130-0196-3 .

1 Волгоградская

2 Воронежская

3 Екатеринбургская

4 Ижевская *

5 Иркутская *

6 Казанская

7 Кемеровская *

8 Краснодарская

9 Красноярская

10 Махачкалинская *

11 Московская

12 Набережночелнинская *

13 Нижегородская

14 Новокузнецкая *

15 Новосибирская

16 Омская

17 Пермская

18 Ростовская

19 Самарско-Тольяттинская

20 Санкт-Петербургская

21 Саратовская *

22 Ставропольская *

23 Тюменская *

24 Уфимская

25 Челябинская

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект