Содержание

1 Критерии выделения и особенности агломераций России

2 Перечень крупных и крупнейших городских агломераций согласно рекомендациям Минэкономразвития России

3 Список крупнейших агломераций по переписи 2020—2021

4 Список крупнейших агломераций по методике делимитации

5 Список крупнейших агломераций по методике Лейзеровича

6 Агломерации-миллионеры 6.1 Волгоградская (Волгоградско-Волжская) 6.2 Воронежская 6.3 Екатеринбургская 6.4 Ижевская 6.5 Иркутская 6.6 Казанская 6.7 Кемеровская (Северо-Кузбасская) 6.8 Краснодарская 6.9 Красноярская 6.10 Махачкалинская (Махачкалинско-Каспийская) 6.11 Московская 6.12 Нижегородская 6.13 Новокузнецкая (Южно-Кузбасская) 6.14 Новосибирская 6.15 Омская 6.16 Пермская 6.17 Ростовская 6.18 Самарско-Тольяттинская 6.19 Санкт-Петербургская 6.20 Саратовская 6.21 Ставропольская 6.22 Тюменская 6.23 Уфимская 6.24 Челябинская

6.1 Волгоградская (Волгоградско-Волжская)

6.2 Воронежская

6.3 Екатеринбургская

6.4 Ижевская

6.5 Иркутская

6.6 Казанская

6.7 Кемеровская (Северо-Кузбасская)

6.8 Краснодарская

6.9 Красноярская

6.10 Махачкалинская (Махачкалинско-Каспийская)

6.11 Московская

6.12 Нижегородская

6.13 Новокузнецкая (Южно-Кузбасская)

6.14 Новосибирская

6.15 Омская

6.16 Пермская

6.17 Ростовская

6.18 Самарско-Тольяттинская

6.19 Санкт-Петербургская

6.20 Саратовская

6.21 Ставропольская

6.22 Тюменская

6.23 Уфимская

6.24 Челябинская

7 Крупные агломерации (от 500 000) 7.1 Армавирская 7.2 Архангельская 7.3 Астраханская 7.4 Барнаульская 7.5 Белгородская 7.6 Брянская 7.7 Владивостокская 7.8 Златоустско-Миасская («Горный Урал») 7.9 Кавказско-Минераловодская 7.10 Калининградская 7.11 Кировская (Вятская) 7.12 Курская 7.13 Липецкая (Липецко-Грязинская) 7.14 Магнитогорская 7.15 Набережночелнинская (Камская) 7.16 Нижневартовская 7.17 Нижнетагильская (Горнозаводская) 7.18 Новороссийская 7.19 Оренбургская 7.20 Пензенская 7.21 Рязанская 7.22 Сочинская 7.23 Стерлитамакская (Южно-Башкортостанская) 7.24 Сургутская (Сургутско-Нефтеюганская) 7.25 Томская 7.26 Тульско-Новомосковская 7.27 Улан-Удэнская 7.28 Ульяновско-Димитровградская 7.29 Хабаровская 7.30 Чебоксарская 7.31 Ярославско-Рыбинская

7.1 Армавирская

7.2 Архангельская

7.3 Астраханская

7.4 Барнаульская

7.5 Белгородская

7.6 Брянская

7.7 Владивостокская

7.8 Златоустско-Миасская («Горный Урал»)

7.9 Кавказско-Минераловодская

7.10 Калининградская

7.11 Кировская (Вятская)

7.12 Курская

7.13 Липецкая (Липецко-Грязинская)

7.14 Магнитогорская

7.15 Набережночелнинская (Камская)

7.16 Нижневартовская

7.17 Нижнетагильская (Горнозаводская)

7.18 Новороссийская

7.19 Оренбургская

7.20 Пензенская

7.21 Рязанская

7.22 Сочинская

7.23 Стерлитамакская (Южно-Башкортостанская)

7.24 Сургутская (Сургутско-Нефтеюганская)

7.25 Томская

7.26 Тульско-Новомосковская

7.27 Улан-Удэнская

7.28 Ульяновско-Димитровградская

7.29 Хабаровская

7.30 Чебоксарская

7.31 Ярославско-Рыбинская

8 Прочие агломерации 8.1 Абаканская (Абакано-Черногорская) 8.2 Альметьевская 8.3 Балаковская 8.4 Балашовская 8.5 Барабинско-Куйбышевская 8.6 Горно-Алтайская 8.7 Кропоткинская 8.8 Мурманская 8.9 Нефтекамская 8.10 Орско-Новотроицкая 8.11 Старооскольско-Губкинская 8.12 Южно-Сахалинская 8.13 Якутская

8.1 Абаканская (Абакано-Черногорская)

8.2 Альметьевская

8.3 Балаковская

8.4 Балашовская

8.5 Барабинско-Куйбышевская

8.6 Горно-Алтайская

8.7 Кропоткинская

8.8 Мурманская

8.9 Нефтекамская

8.10 Орско-Новотроицкая

8.11 Старооскольско-Губкинская

8.12 Южно-Сахалинская

8.13 Якутская

9 Рейтинг агломераций по экономическим показателям

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Агломера́ции Росси́и — компактные территориальные скопления населённых пунктов страны , объединённых различными связями в общие системы. Российская Федерация является страной с преимущественно городским населением. Около 73 % (в зависимости от года переписи) живёт в городах и посёлках городского типа , которые в свою очередь формируют агломерации.

В 2015 году в России насчитывалось 124 сформировавшихся и формирующихся агломерации, в которых проживало 85 млн человек, в том числе: 17 агломераций с численностью населения более 1 млн чел. каждая; 28 агломераций с численностью населения от 500 до 999 тыс. чел.; 45 агломераций имели численность населения от 250 до 499 тыс. чел. каждая; 34 агломерации с численностью населения от 100 до 249 тыс. чел. [ 1 ] [ a ]

По состоянию на 1 октября 2021 года по результатам переписи в РФ насчитывалось, по версии фонда « Институт экономики города », 46 агломераций (включающих территории более чем одного муниципального образования верхнего уровня ) с численностью населения свыше 500 тыс. чел., из которых 25 имели более 1 млн жителей [ 2 ] [ a ] ➤ .

Федеральное российское правительство ( Минрегионразвития и Минэкономразвития ) неоднократно декларировало планы поддержать агломерационные процессы в рамках реализации программ создания так называемых «опорных городов» и городов-спутников [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] . Также для исследований и решения проблем развития агломераций (в том числе 16 пилотных проектов) была создана Межведомственная рабочая группа по социально-экономическому развитию городских агломераций и учреждено «Агентство по социально-экономическому развитию агломераций Российской Федерации» (АСЭРА) под эгидой Минрегионразвития, Минэкономразвития и ассоциации « Союз российских городов » [ 7 ] [ 8 ] .

Критерии выделения и особенности агломераций России

Городская агломерация — компактная пространственная группировка поселений , объединённых многообразными связями (производственными, трудовыми, культурно-бытовыми, рекреационными) в сложную систему. Как правило, она возникает вокруг города-ядра. Среди поселений, входящих в агломерацию, часто фигурируют города-спутники .

В отличие от ряда зарубежных стран, в Российской Федерации официальный статистический учёт агломераций ( Росстатом ) не ведётся, а все экспертные оценки состава и численности агломераций, в том числе Института географии Академии Наук, ЦНИИП градостроительства , НИИ территориального развития и транспортной инфраструктуры, Географического факультета МГУ , региональных и городских местных властей и других источников, являются авторскими и несколько разнятся.

Согласно российским методикам, группа поселений выделяется в качестве городской агломерации, если население наибольшего из образующих её городов-ядер составляет более 100 тыс. чел., а в пределах 1,5-часовой транспортной доступности от него расположено ещё как минимум два города или посёлка городского типа, тяготеющих к центру [ 9 ] . Количественными характеристиками агломераций являются численность населения и территория, качественной — коэффициент развития. С учётом данных параметров агломерации классифицируют от сильного до слабого уровня развитости (связанности), а также выделяют формирующиеся агломерации (прото-агломерации).

Однако методики определения границ (делимитации) агломераций, предложенные ещё в советский период, устарели. Зарубежный же опыт делимитации городских агломераций основан на выделении ядра агломерации ( городской территории или урбанизированного ареала) на основе морфологического подхода — связности (сплошной застройки) территории и на анализе сложившихся связей (трудовой маятниковой миграции) между ядром (ядрами) и периферией агломерации (собственно, городская агломерация или метрополитенский ареал ) — на основе функционального подхода [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] .

В России, как и в остальном мире, преобладают моноцентрические агломерации с одним городом-ядром, который подчиняет своему влиянию все населённые пункты его пригородной зоны. Центр в этом случае намного превосходит по размеру и экономическому развитию своё окружение. Значительно меньшее число среди российских агломераций насчитывают полицентрические агломерации (конурбации). В обоих случаях пригороды служат дополнением и резервом развития.

В отличие от ряда стран остальной Европы, где уже сформировались несколько надагломерационных образований мегалополисов , в России пока можно выделить один формирующийся мегалополис, включающий поселения Московской агломерации в Московской области и в непосредственно окружающих её областях [ 13 ] [ 14 ] , а также поселения по оси Москва—Владимир—Нижний Новгород [ 15 ] [ 16 ] .

Как и мировые, российские городские агломерации характеризуются высокой степенью индустриализации , концентрацией транспортной и прочей инфраструктуры , научных и учебных заведений, а также плотностью населения, значительно превышающей менее заселённую округу агломерации.

В советское время российские агломерации формировались благодаря как использованию преимуществ своего географического положения, так и ускоренным темпам преимущественного экономического и социального развития ряда городов-ядер и вновь создаваемых городов-спутников и практике формирования территориально-производственных узлов . В постсоветское время российские агломерации досформировались и укрепились в связи с резким уменьшением мест приложения труда в пригородной зоне, активной застройкой субурбанизированных территорий индивидуальной коттеджной жилой застройкой обеспеченных социальных слоёв, резко возросшими темпами автомобилизации и прочей большей транспортной мобильностью населения.

В настоящее время в связи с официальным и негласным ранжированием государственных преференций, желанием повышения инвестиционной привлекательности для частного бизнеса и престижем, власти некоторых городов планируют либо добиться официального статуса агломерации (например, одним из первых такую заявку сделал Иркутск , затем последовали Томск и другие), либо сформировать укрупнённое единое городское муниципальное образование за счёт большей части поселений фактической агломерации (например, близки к этому Чебоксары , хотя первый референдум по объединению с Новочебоксарском пока не увенчался согласием второго).

Перечень крупных и крупнейших городских агломераций согласно рекомендациям Минэкономразвития России

Список крупнейших агломераций по переписи 2020—2021

В 2023 году в исследовании фонда « Институт экономики города » на основе «Стратегии пространственного развития РФ» по результатам переписи 2020—2021 годов было выделено 46 включающих территории более чем одного муниципального образования верхнего уровня [ b ] агломераций с зафиксированными в различных официальных документах (с приоритетом источников более высокого уровня при расхождении показателей) на тот момент границами по городским округам и муниципальным районам полностью (при этом официально в ряде случаев к агломерациям относится лишь часть их территорий), в которых численность населения превышала 500 тысяч человек; из них в 25 имелось более одного миллиона жителей [ 23 ] [ a ] .

Список крупнейших агломераций по методике делимитации

Альтернативный расчёт агломераций России по единой методике делимитации на основе международного опыта был проведён в работе А. Э. Райсиха «Определение границ городских агломераций России: создание модели и результаты», в которой последовательно выделяются различные уровни городских агломераций [ 24 ] :

Урбанизированные ареалы (УА; или городские территории) — на основе непревышения суммы разрывов в застройке вдоль автодорог 2 км — разделение осуществлялось по населённым пунктам или, даже, их частям;

Метрополитенские ареалы (МА) — на основе формулы гравитационной модели зависимости численности населения центрального УА от предельного расстояния от центра агломерации до центров иных УА и отдельных населённых пунктов / центров поселений;

Объединённые метрополитенские ареалы (ОМА) — соседние МА, имеющие самостоятельные центры притяжения, но, с другой стороны, и общую территорию совместного влияния, при этом возможные длинные цепочки (более 3 МА) разбивались на несколько ОМА в точках с наименьшим гравитационным потенциалом.

Список крупнейших агломераций по методике Лейзеровича

По методике экономического микрорайонирования Евгения Лейзеровича по состоянию на 2001 год в России насчитывалось до 78 агломераций с численностью населения более 300 тысяч человек [ 25 ] .

Агломерации-миллионеры

Агломерации-миллионеры возглавляются как городами-миллионерами , так и городами, не достигшими такого статуса. По состоянию на 1 января 2024 года в РФ имелось 24 агломерации с количеством жителей более 1 миллиона.

По данным фонда « Институт экономики города » по результатам переписи 2020—2021 годов в России насчитывалось 25 агломераций с зафиксированными в различных официальных документах (с приоритетом источников более высокого уровня при расхождении показателей) на тот момент границами по городским округам и муниципальным районам полностью (при этом официально в ряде случаев к агломерациям относится лишь часть их территорий), в которых численность населения превышала 1 миллион человек [ 2 ] .

В составе Московской агломерации имеется ряд так называемых «агломераций второго порядка», две из которых (Балашихинско-Люберецкая и Мытищинско-Пушкинско-Щёлковская) имеют численность населения, превышающую 1 млн жителей.

Некоторые агломерации при городах- не миллионерах, обозначаемые в каких-либо источниках в качестве миллионных, могут, в зависимости от методологии , не считаться таковыми в иных исследованиях.

Волгоградская (Волгоградско-Волжская)

Воронежская

Екатеринбургская

Ижевская

Иркутская

Казанская

Кемеровская (Северо-Кузбасская)

Краснодарская

Красноярская

Махачкалинская (Махачкалинско-Каспийская)

Московская

Нижегородская

Новокузнецкая (Южно-Кузбасская)

Новосибирская

Омская

Пермская

Ростовская

Самарско-Тольяттинская

Санкт-Петербургская

Саратовская

Ставропольская

Тюменская

Уфимская

Челябинская

Крупные агломерации (от 500 000)

Армавирская

Агломерация Армавира в Краснодарском крае с численностью населения на уровне 0,74 млн чел., в состав которой обычно включаются, помимо собственно городского округа Армавира , ещё 7 муниципальных районов региона : Гулькевичский , Курганинский , Лабинский , Мостовский , Новокубанский , Отрадненский и Успенский [ 26 ] .

Архангельская

Крупнейшая на севере России Архангельская полицентрическая агломерация с численностью населения порядка 0,5 млн чел., включает городские округа Архангельск , Северодвинск и Новодвинск , а также прилегающие территории Приморского округа [ 27 ] . Расположена в устье Северной Двины и раскинута по обоим её берегам. В агломерации сосредоточена бо́льшая часть экономических и людских ресурсов Архангельской области . В конце 2023 года Архангельская агломерация была включена Правительством РФ в «Перечень опорных населённых пунктов (муниципальных образований) Арктической зоны », которые планируется сделать базой для реализации экономических и инфраструктурных проектов [ 28 ] .

Астраханская

Моноцентрическая городская агломерация на территории Астраханской области . Ядром агломерации является город Астрахань , в неё также входят города Камызяк и Нариманов , вся территория Приволжского района , части Володарского , Икрянинского , Камызякского , Красноярского и Наримановского районов региона [ 29 ] .

В наиболее широком понимании может включать, помимо собственно городского округа Астрахани, целиком территорию всех названных выше районов, а также Лиманского [ 30 ] [ 31 ] ; при таком подходе суммарное население агломерации составляет примерно 0,75 млн человек. В 2021 году органами местного самоуправления всех 8 вышеуказанных муниципальных образований было подписано соглашение о взаимодействии по вопросам синхронизации мероприятий по развитию входящих в состав Астраханской агломерации территорий [ 32 ] .

Барнаульская

Агломерация на юге Западной Сибири в Алтайском крае сформировалась на базе развития краевого центра Барнаула , его города-спутника Новоалтайска и Первомайского района , подписавших в 2009 году соглашение о её официальном создании [ 33 ] . В 2012 году была утверждена схема территориального планирования Барнаульской агломерации, разработанная Институтом «Гипрогор» [ 34 ] . В 2019 году к агломерации официально присоединился Павловский район [ 35 ] .

Суммарная численность населения всех четырёх входящих в состав Барнаульской агломерации муниципальных образований региона составляет около 0,85 млн человек. В укрупнённом виде агломерация может включать ещё 3 муниципалитета Алтайского края: Калманский , Косихинский и Тальменский районы [ 36 ] , с которыми были подписаны официальные соглашения о взаимодействии [ 37 ] .

Белгородская

Крупнейшая агломерация в Белгородской области с общей численностью населения приблизительно 0,57 млн чел.; в состав которой, согласно «Стратегии социально-экономического развития Белгородской области на период до 2030 года», фактически входят, помимо собственно Белгорода, прилегающие к нему в радиусе 30-минутной доступности общественным транспортом объединённые в систему интенсивными социальными, производственными и транспортными связями населённые пункты Яковлевского городского округа и Белгородского района [ 38 ] . В том числе посёлки городского типа Северный , Разумное , Дубовое , Стрелецкое , Майский , Таврово и другие близлежащие населённые пункты [ 39 ] . В укрупнённом виде может включать в себя также поселения Шебекинского городского округа и 2 районов: Борисовского и Корочанского [ 40 ] .

Удельный вес экономического потенциала Белгородской агломерации на 2015 год составлял около 41 процента от потенциала всей области [ 41 ] . В том же году среди главных направлений развития агломерации специалистами были обозначены такие, как обеспечение современным скоростным пригородным транспортом, создание комфортных условий для пешеходов, строительство транспортных развязок, велосипедных дорожек, реорганизация промышленных зон, сооружение спортивных площадок, реконструкция старых построек и возведение новых, создание пригородных рабочих мест, объектов обслуживания [ 42 ] .

Брянская

В перспективную Брянскую агломерацию, согласно «Стратегии социально-экономического развития города Брянска до 2030 года», входят города Брянск , Дятьково , Сельцо и Фокино , а также Брянский и Дятьковский районы (с 2019 года в агломерационный ареал добавляются Выгоничский и Карачевский районы ) [ 43 ] с оценочной численностью населения порядка 0,6 млн человек. Также в «Стратегии» задекларировано, что «выбор „ людиновского “ направления во многом оправдан, поскольку это является продолжением вектора расширения Московской агломерации » [ 44 ] .

Владивостокская

Агломерация Владивостока в Приморском крае общей площадью 5328,1 км² [ 45 ] и с населением примерно 0,8 млн чел. В 2010 году в СМИ появлялась оценка количества её жителей на уровне 1,2 млн, без указания методики расчёта и какого-либо пояснения [ 46 ] . По мнению главы Минвостокразвития Алексея Чекункова , численность населения Владивостокской агломерации достигнет 1 миллиона к 2034 году [ 47 ] . Соглашение об официальном создании агломерации было подписано в 2014 году [ 48 ] .

В состав Владивостокской агломерации, согласно «Стратегии социально-экономического развития Приморского края до 2030 года», помимо собственно городского округа Владивостока , входят территории 3 муниципальных образований региона [ 45 ] : Артёмовского городского округа , Надеждинского муниципального района и Шкотовского муниципального округа [ 49 ] . В укрупнённом виде агломерация может включать до 13 муниципальных образований Приморского края (в том числе Уссурийск и Находку ) с общим числом населения около 1,4 млн чел. и площадью 23 тыс. км² [ 50 ] .

Златоустско-Миасская («Горный Урал»)

Полицентрическая агломерация в Челябинской области с численностью населения приблизительно 0,64 млн чел., включающая 11 муниципальных образований региона : 6 городских округов ( Златоустовский , Миасский , Карабашский , Трёхгорный , Усть-Катавский и Чебаркульский ) и 5 муниципальных районов ( Ашинский , Катав-Ивановский , Кусинский , Саткинский и Чебаркульский ); с городами Златоуст и Миасс в качестве ядер агломерации [ 51 ] .

Кавказско-Минераловодская

Кавказско-Минераловодская полицентрическая агломерация-конурбация является основой эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды и включает городские округа Георгиевска , Ессентуков , Железноводска , Кисловодска , Лермонтова , Минеральных Вод и Пятигорска , а также Предгорный муниципальный округ [ 52 ] . Конурбация имеет численность населения порядка 0,94 млн чел. и является одной из крупнейших агломераций в Северо-Кавказском федеральном округе (наряду с Махачкалинской и Ставропольской). Есть предложения об объединении ряда городов агломерации в единый муниципальный городской округ [ 53 ] .

Калининградская

Моноцентрическая агломерация Калининграда с численностью населения примерно 0,84 млн чел., включающая 13 административных единиц Калининградской области [ 54 ] . С 1990 по 2002 год была одной из немногих агломераций РФ, демонстрировавших уверенный рост населения, численность которого за этот период возросла с 662 до 715 тыс. жителей [ 55 ] . В пределах Калининградской агломерации проживает более 3/4 населения региона , и, по данным на 2010 год, она вмещала 88 % хозяйствующих объектов Калининградской области и обеспечивала до 89 % её промпроизводства [ 56 ] .

Кировская (Вятская)

Моноцентрическая агломерация города Кирова с численностью населения около 0,6 млн чел., в состав которой входят территории 5 муниципальных образований Кировской области : городских округов Кирова , Кирово-Чепецка и Слободского , а также Кирово-Чепецкого и Слободского муниципальных районов . В укрупнённом виде может включать также территории Оричевского и Юрьянского районов региона [ 57 ] . По оценке на 2019 год в агломерации было сосредоточено 3/4 инвестиций, свыше 80 % промышленного производства и малого бизнеса, а также почти 70 % торговли Кировской области [ 58 ] .

Курская

Моноцентрическая агломерация Курска с численностью населения приблизительно 0,65 млн чел., включающая 11 муниципальных образований Курской области : 3 городских округа (Курский, Курчатовский и Щигровский ) и 8 муниципальных районов ( Золотухинский , Курский , Курчатовский , Медвенский , Октябрьский , Тимский , Фатежский и Щигровский ) [ 59 ] . Впервые официально о создании Курской агломерации (в составе на тот момент только собственно Курска и одноимённого района Курской области ) было объявлено 20 июля 2018 года [ 60 ] .

Липецкая (Липецко-Грязинская)

Агломерация Липецка в одноимённой области с численностью населения свыше 0,5 млн чел., включающая, помимо городского округа Липецка, также отдельные территории Грязинского и Липецкого муниципальных районов [ 61 ] . В исследовании фонда « Институт экономики города » в качестве численности населения агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов было указано общее количество проживавших на тот момент во всех 3 вышеуказанных муниципальных образованиях региона человек на уровне 633,7 тысяч [ 62 ] .

В утверждённой в 2022 году «Стратегии социально-экономического развития Липецкой области на период до 2030 года» приоритетом пространственной политики региона было заявлено развитие формирующейся двухъядерной Липецко- Елецкой агломерации [ 63 ] .

Магнитогорская

Моноцентрическая межрегиональная агломерация Магнитогорска с численностью населения порядка 0,84 млн чел., в состав которой, помимо собственно городского округа Магнитогорска, входят 4 муниципальных района Челябинской области ( Агаповский , Верхнеуральский , Кизильский и Нагайбакский ) и 5 муниципальных образований Башкортостана ( городской округ Сибай , а также Абзелиловский , Баймакский , Белорецкий и Учалинский районы ) [ 64 ] .

Набережночелнинская (Камская)

Полицентрическая Набережночелнинская (или Камская, ранее — Нижне-Камская) агломерация-конурбация — вторая по численности населения в Татарстане (более 0,9 млн чел.), количество жителей которой, в зависимости от общей площади включаемых территорий, может превышать 1 млн человек [ 65 ] . Основными центрами (ядрами) агломерации являются Набережные Челны , Нижнекамск , Елабуга и Менделеевск . В агломерационные процессы, согласно «Стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года», вовлечены находящиеся в пределах часовой транспортной доступности между собой населённые пункты 5 муниципальных образований республики : Елабужского , Менделеевского , Нижнекамского и Тукаевского муниципальных районов , а также городской округ Набережные Челны; в перспективе к ним могут добавиться города Мамадыш и Мензелинск , а также Заинский район [ 66 ] .

Нижневартовская

Моноцентрическая межрегиональная агломерация Нижневартовска площадью 1991 км² и с численностью населения примерно 0,51 млн чел., включающая 13 населённых пунктов Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и Томской области : 6 городов, 2 пгт и 5 сельских населённых пунктов [ 67 ] . Официального статуса не имеет [ 68 ] .

Нижнетагильская (Горнозаводская)

Агломерация Нижнего Тагила в Свердловской области с численностью населения около 0,55—0,66 млн чел., включающая, помимо собственно муниципального округа город Нижний Тагил , по разным данным, от 7 [ 69 ] до 12 муниципальных образований региона [ 70 ] . Местными чиновниками также высказывались идеи формирования Нижнетагильской агломерации на базе Горнозаводского управленческого округа Свердловской области, в частности: в 2011 году действовавшим главой региона Александром Мишариным [ 71 ] , а в 2013 году тогдашним заместителем председателя областного правительства Яковом Силиным [ 72 ] .

Новороссийская

0,8-миллионная агломерация Новороссийска в Краснодарском крае , в состав которой обычно включаются, помимо собственно городского округа Новороссийска , ещё 3 муниципальных образования региона : Анапский муниципальный округ , городской округ Геленджик и Крымский муниципальный район [ 73 ] . В летний период численность фактического населения агломерации существенно увеличивается [ 74 ] .

Оренбургская

Моноцентрическая агломерация Оренбурга с численностью населения свыше 0,67 млн чел., которая в перспективе может включать, помимо собственно городского округа Оренбурга и одноимённого района , также ряд отдельных населённых пунктов 4 районов ( Илекского , Переволоцкого , Сакмарского и Саракташского ) и Соль-Илецкого городского округа Оренбургской области . Общее количество жителей Оренбургской агломерации в перспективных границах, по данным местных властей, может достигать 752 тысяч [ 75 ] .

Пензенская

Моноцентрическая агломерация Пензы с численностью населения приблизительно 0,63 млн чел., включающая собственно городской округ Пензы, ЗАТО Заречный , Бессоновский район и 3 сельских поселения Пензенского района ( Богословский , Засечный и Мичуринский сельсоветы ) одноимённой области [ 76 ] . Сформировалась в зоне тридцатиминутной транспортной доступности от Пензы, где сложилась устойчивая маятниковая миграция с трудовыми, культурно-бытовыми и рекреационными целями, а также имеется непрерывная застройка [ 77 ] .

Ранее, согласно утверждённой в 2019 году «Стратегии социально-экономического развития Пензенской области на период до 2035 года», в состав агломерации входили территории 5 муниципальных образований региона верхнего уровня (город Пенза, ЗАТО Заречный, а также Бессоновский, Мокшанский и Пензенский муниципальные районы) [ 77 ] ; однако 21 апреля 2023 года в «Стратегию» были внесены изменения, в соответствии с которыми включающимися в агломерацию от Пензенского района были определены только 3 отдельных муниципальных образования нижнего уровня (Богословский, Засечный и Мичуринский сельсоветы), а также было убрано упоминание Мокшанского района [ 78 ] .

Рязанская

Моноцентрическая агломерация Рязани с численностью населения порядка 0,7 млн чел., включающая 6 муниципальных образований Рязанской области и представляющая собой многокомпонентную систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями, включая наличие маятниковой миграции жителей в пределах одних суток [ 79 ] . В укрупнённом виде общее количество населения Рязанской агломерации может быть около 0,72 млн чел., при условии расширения её состава до 8 муниципальных образований региона [ 80 ] .

Сочинская

Агломерация города Сочи в Краснодарском крае с численностью населения примерно 0,58 млн чел., включающая городской округ Сочи и федеральную территорию Сириус [ 2 ] .

Выступая центром российского Черноморского побережья , город Сочи концентрирует человеческие, инвестиционные, финансовые, интеллектуальные и другие виды ресурсов. В городе сосредоточена значительная часть инвестиций, по доле которых в регионе он уступает только Краснодару . Все эти факторы повлияли на то, что вокруг Сочи сложилась агломерация [ 81 ] .

Стерлитамакская (Южно-Башкортостанская)

Полицентрическая агломерация-конурбация на юге Башкортостана из трёх городов-ядер ( Ишимбая , Салавата и Стерлитамака ) и их пригородных поселений общей площадью 6640 км² [ 82 ] ; вторая по количеству жителей в республике. Имеет численность населения около 0,56 млн человек. В состав агломерации входят 4 муниципальных образования региона : 2 городских округа (Салават и Стерлитамак) и 2 муниципальных района ( Ишимбайский и Стерлитамакский ) [ 83 ] . Сложилась естественным путём, благодаря добыче нефти, развитию химии и нефтехимии, а также тесной кооперации между входящими в агломерацию промышленными предприятиями городов [ 82 ] .

Сургутская (Сургутско-Нефтеюганская)

Имеет два центра: города Сургут и Нефтеюганск ; помимо них в состав агломерации входят город Пыть-Ях , а также Сургутский и Нефтеюганский районы [ 84 ] , на её территории проживает приблизительно 761 тысяч человек. Это единственная крупная городская агломерация в пределах Ханты-Мансийского автономного округа — Югры [ 85 ] , соглашение о её создании было подписано в конце 2022 года [ 86 ] .

Томская

Агломерация Томска с численностью населения порядка 0,77 млн чел., в состав которой, помимо собственно городского округа Томска , входят ЗАТО Северск и Томский район одноимённой области [ 87 ] . В укрупнённом виде может включать также некоторые территории ещё 3 муниципальных районов региона : западную часть Асиновского , северо-восточную часть Кожевниковского и восточную часть Шегарского [ 88 ] .

Тульско-Новомосковская

Полицентрическая агломерация-конурбация в Тульской области , в которой Тула является ядром, а Новомосковск подцентром. Помимо них, согласно «Схеме территориального планирования Тульской области» 2023 года, в состав агломерации входят Донской , Кимовск , Киреевск , Липки , Советск , Узловая , Щёкино и другие, меньшие по размеру и значению, населённые пункты региона с общим количеством жителей примерно 0,9 млн чел. и территорией площадью около 5 тыс. км² [ 89 ] .

В исследовании фонда « Институт экономики города » в качестве численности населения Тульско-Новомосковской агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов было указано общее количество проживавших на тот момент в заявленных авторами муниципальных образованиях (городских округах Тула , Новомосковск и Донской, а также Киреевском , Узловском и Щёкинском муниципальных районах) человек на уровне 1,0017 млн [ 90 ] ; однако уже по оценке Росстата на 1 января 2023 года суммарное число жителей данных муниципалитетов стало меньше миллиона [ 91 ] .

Улан-Удэнская

Моноцентрическая агломерация Улан-Удэ с численностью населения приблизительно 0,61 млн чел., включающая 5 муниципальных образований Республики Бурятия [ 92 ] . По территории Улан-Удэнской агломерации проходят Транссибирская железнодорожная магистраль и федеральная автомагистраль « Байкал », протекают реки Селенга и Уда [ 93 ] . На северо-западе, в Прибайкальском районе , агломерация имеет выход к озеру Байкал [ 94 ] .

Ульяновско-Димитровградская

Двухъядерная конурбация Ульяновска и Димитровграда в Ульяновской области с населением порядка 0,94 млн чел. Возникла в процессе реализации утверждённой 13 июля 2015 года «Стратегии социально-экономического развития Ульяновской области до 2030 года» [ 95 ] . К 2022 году в её состав были включены 11 административно-территориальных единиц региона: 3 городских округа и 8 муниципальных районов [ 96 ] .

Хабаровская

Моноцентрическая агломерация Хабаровска с численностью населения примерно 0,69 млн чел., включающая, помимо собственно городского округа Хабаровска, 17 муниципальных образований нижнего уровня одноимённого района Хабаровского края : 1 городское и 16 сельских поселений [ 97 ] . Ранее, согласно утверждённой в 2018 году «Стратегии социально-экономического развития Хабаровского края на период до 2030 года», Хабаровский район полностью входил в состав агломерации [ 98 ] ; однако 12 июля 2023 года в «Стратегию» были внесены изменения, в соответствии с которыми в агломерации от района остались только 17 отдельных образований [ 99 ] .

Чебоксарская

Моноцентрическая крупногородская [ 100 ] агломерация Чебоксар в Чувашии площадью 3801 км² [ 101 ] и с численностью населения около 0,77 млн чел.; включающая 6 муниципальных образований республики : 2 городских (собственно Чебоксарский и Новочебоксарский ) и 4 муниципальных округа ( Мариинско-Посадский , Моргаушский , Цивильский и Чебоксарский ) [ 102 ] . Существуют планы объединения двух крупнейших городов агломерации (Чебоксар и их города-спутника Новочебоксарска ) в один городской округ [ 103 ] .

Ярославско-Рыбинская

Полицентрическая агломерация с численностью населения приблизительно 0,97 млн чел., состоящая из Ярославской (ядро) и Рыбинской агломераций .

Агломерация собственно Ярославля насчитывает порядка 0,75 млн жителей. Региональные нормативы градостроительного проектирования Ярославской области «Планировка и застройка городских округов и поселений Ярославской области» констатируют наличие Ярославско-Рыбинской агломерации в составе трёх городов (Ярославль, Рыбинск и Тутаев ), а также трёх районов ( Ярославский , Рыбинский и Тутаевский ) [ 104 ] . Перепись населения 2010 года показала наличие 0,93 млн жителей на указанной территории (площадь в документе регионального планирования была оценена в 6,8 тыс. км² [ 104 ] ). Согласно принятой в 2011 году «Концепции комплексного инвестиционного проекта развития Ярославской агломерации», в неё включаются также Ростовский и Гаврилов-Ямский районы , при этом численность населения агломерации становится 1,03 млн жителей [ 105 ] [ 106 ] [ 107 ] . Иногда, ввиду близости и транспортной доступности инорегиональной Костромы , её и округу также включают в Ярославскую систему расселения [ 108 ] , что доводит численность населения такой конурбации до 1,3—1,4 млн жителей [ 109 ] . Есть также утверждения о формирующейся 2-миллионной Верхневолжской (Верхне-Волжской) агломерации-конурбации в составе Ярославль—Кострома—Иваново [ 110 ] [ 111 ] .

В 2017 году Рыбинская агломерация (в составе города Рыбинска и Рыбинского района), ввиду слишком большой удалённости от Ярославля, была выделена из Ярославской агломерации [ 112 ] ; однако в источниках их продолжили рассматривать в том числе в совокупности как Ярославско-Рыбинскую агломерацию [ 113 ] .

Прочие агломерации

Абаканская (Абакано-Черногорская)

Полицентрическая агломерация при столице Хакасии Абакане с численностью населения примерно 0,32 млн чел., включающая, помимо собственно Абакана, городской округ Черногорск (как второе ядро) и 9 муниципальных образований нижнего уровня Алтайского и Усть-Абаканского районов республики: 1 городское и 8 сельских поселений [ 114 ] . Возникла на базе Саянского территориально-промышленного комплекса [ 115 ] .

Существует перспектива присоединения к Абаканской агломерации Минусинска и части одноимённого района Красноярского края с созданием межрегиональной Абакано-Минусинской агломерации, а также её расширения на Саяногорск и части территорий Бейского и Шушенского районов [ 116 ] .

Альметьевская

Трёхъядерная агломерация Альметьевска , Бугульмы и Лениногорска в Татарстане — третья по численности населения в регионе, количество жителей которой составляет около 0,4 млн человек. Формируется, согласно «Стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года», находящимися в пределах часовой транспортной доступности между собой населёнными пунктами 4 муниципальных районов республики : Альметьевского , Бугульминского , Лениногорского и, отчасти, Азнакаевского . Вместе с поясом влияния агломерация образует Альметьевскую экономическую зону [ 66 ] .

Балаковская

Агломерация в Саратовской области с численностью населения приблизительно 0,4 млн чел., в состав которой входят 8 муниципальных образований региона : Балаковский , Вольский , Духовницкий , Краснопартизанский , Пугачёвский и Хвалынский районы , а также город Шиханы и посёлок Михайловский со статусом городского округа. Создать Балаковскую агломерацию предложил в 2020 году тогдашний Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин [ 117 ] . 30 декабря того же года представителями муниципалитетов и правительства области было официально подписано соглашение о создании агломерации [ 118 ] .

Балашовская

Агломерация в Саратовской области с численностью населения порядка 0,2 млн чел., в состав которой входят 5 муниципальных районов региона : Аркадакский , Балашовский , Романовский , Самойловский и Турковский . О создании Балашовской агломерации впервые заявил в 2020 году тогдашний глава области Валерий Радаев [ 119 ] . 30 декабря того же года представителями муниципалитетов и правительства региона было официально подписано соглашение о создании агломерации [ 118 ] .

Барабинско-Куйбышевская

Полицентрическая агломерация в Новосибирской области с численностью населения на уровне 0,11 млн чел., включающая 4 муниципальных района региона : Барабинский , Здвинский район , Куйбышевский и Северный ; с городами Барабинск и Куйбышев в качестве ядер агломерации [ 120 ] . Соглашение об организации Барабинско-Куйбышевской агломерации было подписано в конце мая 2018 года на V всероссийской конференции «Развитие городских агломераций России: инновации и инфраструктура» тогдашним врио главы региона Андреем Травниковым , а также главами вошедших в агломерацию районов [ 121 ] .

Горно-Алтайская

Моноцентрическая агломерация Горно-Алтайска с численностью населения более 0,06 млн чел., в состав которой входят, помимо собственно Горно-Алтайска, также населённые пункты близлежащих территорий Республики Алтай . Юридически не создана, однако, по мнению тогдашнего главы региона Олега Хорохордина , давно существует фактически. Общее количество жителей Горно-Алтайской агломерации может достигать уровня около 100 тысяч, в зависимости от числа включаемых в неё поселений [ 122 ] .

Кропоткинская

Агломерация города Кропоткина в Краснодарском крае с численностью населения на уровне 0,15 млн чел., включающая, согласно «Генеральному плану округа муниципального образования город Кропоткин Краснодарского края» 2008 года, помимо собственно Кропоткинского городского поселения, 53 находящихся от него в пределах получасовой транспортной доступности населённых пункта Кавказского и Гулькевичского муниципальных районов региона : 2 пгт , 3 станицы, 3 села, 24 посёлка и 21 хутор [ 123 ] .

Мурманская

Агломерация Мурманска с численностью населения примерно 0,35 млн чел., включающая, помимо собственно городского округа Мурманска, ЗАТО Североморск и Кольский район Мурманской области . В конце 2023 года Мурманская агломерация была включена Правительством РФ в «Перечень опорных населённых пунктов (муниципальных образований) Арктической зоны », которые планируется сделать базой для реализации экономических и инфраструктурных проектов [ 124 ] .

Нефтекамская

Агломерация Нефтекамска на северо-западе Башкортостана с численностью населения около 0,18 млн чел., включающая территории 3 муниципальных образований республики : городских округов Агидель и, собственно, Нефтекамск ; а также Краснокамского муниципального района [ 83 ] .

Орско-Новотроицкая

Сложившаяся на востоке Оренбургской области на базе крупных металлургических предприятий двухъядерная конурбация с численностью населения свыше 0,33 млн чел., которая в перспективе может включать, помимо собственно городских округов Орска и Новотроицка , также ряд отдельных населённых пунктов 2 городских округов ( Гайского и Медногорского ) и 2 районов ( Домбаровского и Новоорского ) региона . Общее количество жителей Орско-Новотроицкой агломерации в перспективных границах, по данным местных властей, может достигать уровня от 450 [ 75 ] до 530 тысяч [ 125 ] .

Старооскольско-Губкинская

Вторая по количеству жителей агломерация в Белгородской области площадью 3,2 тыс. км² . Сформировалась вокруг городов Старый Оскол и Губкин , имеет численность населения приблизительно 0,36 млн человек. В укрупнённом виде может включать в себя также часть территории Чернянского района . Сформировалась путём тесного переплетения трудовых и производственных взаимоотношений двух территорий, связанных с освоением богатств Курской магнитной аномалии [ 126 ] .

Южно-Сахалинская

Агломерация Южно-Сахалинска , включающая 6 городских округов Сахалинской области , разделённых на 2 пояса [ 127 ] : 1-й (собственно Южно-Сахалинский , Анивский и Корсаковский ) и 2-й (добавляются Долинский , Невельский и Холмский ) с численностью населения от порядка 0,25 млн чел. в 1-м поясе до примерно 0,32 млн чел. в обоих. Является единственной островной агломерацией в России [ 128 ] .

В 2023 году в исследовании фонда « Институт экономики города » в качестве численности населения Южно-Сахалинской агломерации по результатам переписи 2020—2021 годов было указано общее количество проживавших на тот момент человек (на уровне 272,7 тысяч) только в 4 городских округах из 6 официально заявленных в «Стратегии социально-экономического развития Сахалинской области на период до 2035 года»: Невельский и Холмский были авторами исключены как недостаточно связанные с ядром агломерации [ 129 ] ; в аналогичном составе Южно-Сахалинская агломерация была рассмотрена и в статье исследователей Вологодского научного центра РАН 2024 года [ 130 ] .

Якутская

Моноцентрическая агломерация Якутска с численностью населения около 0,4 млн чел., включающая городские округа Якутск и Жатай ; с перспективой вхождения в её состав муниципального образования Нижний Бестях Мегино-Кангаласского улуса . Официально называется «Якутской столичной агломерацией» и является важнейшей для республики зоной опережающего развития [ 131 ] .

Рейтинг агломераций по экономическим показателям

Валовый городской продукт (ВГП) — индикатор, оценивающий рыночную стоимость всех товаров и услуг, произведённых городской экономикой за один год. ВГП агломерации включает оценку всех произведённых товаров и услуг во всех городах агломерации. В 2017 году фонд « Институт экономики города » провёл исследование крупнейших городских агломераций России, в ходе которого оценил индикаторы по данным Росстата, внебюджетных государственных фондов, Федеральной налоговой службы и Казначейства России [ 132 ] .

Согласно исследованию Фонда, в 2015 году 20 крупнейших агломераций РФ произвели порядка 40 % ВВП страны (33 трлн рублей), в них проживало около 49 млн человек или 34 % населения [ 132 ] .

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 3 В иных источниках, в зависимости от методологии , данные могут отличаться.

↑ В список не была включена более чем полумиллионная Сочинская агломерация , так как почти вся её территория находится в пределах единственного муниципального образования верхнего уровня — городского округа Сочи ; лишь небольшую часть агломерации составляет выделенная в 2020 году из состава Адлерского района города Сочи федеральная территория Сириус [ 2 ] .

Источники

↑ Концепция Стратегии пространственного развития Российской Федерации на период до 2030 года. Москва, 2016 Архивная копия от 18 апреля 2018 на Wayback Machine стр. 42

↑ 1 2 3 4 Пузанов и др., 2023 , с. 44.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 7 октября 2008. Архивировано из оригинала 29 июня 2008 года.

↑ На месте российских городов вырастут мегаполисы

↑ «Новосибирск исчезнет с карты России»: обзор новосибирских СМИ Архивная копия от 13 апреля 2012 на Wayback Machine

↑ Все в город!

↑ АСЭРА . Дата обращения: 8 сентября 2017. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ Союз российских городов принял участие в III Всероссийской конференции «Развитие городских агломераций России: проекты и эффекты» . Дата обращения: 8 сентября 2017. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ Официальный сайт МГУ. Геоурбанизационные процессы в современном мире.

↑ Антонов Е.В., Куричев Н.К., Трейвиш А.И. Исследования городской системы и агломераций в России. Известия Российской академии наук. Серия географическая . 2022;86(3):310-331. https://doi.org/10.31857/S2587556622030037 . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Антонов Е.В., Махрова А.Г. Крупнейшие городские агломерации и формы расселения надагломерационного уровня в России. Известия Российской академии наук. Серия географическая . 2019;(4):31-45. https://doi.org/10.31857/S2587-55662019431-45 . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Райсих А. Э. (2020). К вопросу об определении границ городских агломераций: мировой опыт и формулировка проблемы. Демографическое обозрение , 7 (1), 27-53. https://doi.org/10.17323/demreview.v7i1.10819 . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ 6.1.1. Проблемы территориального управления в России . Дата обращения: 17 октября 2008. Архивировано 19 октября 2008 года.

↑ https://web.archive.org/web/20081031032357/http://www.csr-nw.ru/content/data/article/file/st57_1078.pdf

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 17 октября 2008. Архивировано из оригинала 24 апреля 2009 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 17 октября 2008. Архивировано 28 января 2007 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Приказ Минэкономразвития России от 26.09.2023 N 669 «Об утверждении Методических рекомендаций по разработке долгосрочных планов социально-экономического развития крупных и крупнейших городских агломераций»

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 44, 49—55, 70—71.

↑ Райсих А. Э. (2020). Определение границ городских агломераций России: создание модели и результаты. Демографическое обозрение , 7 (2), 54-96. https://doi.org/10.17323/demreview.v7i2.11139 . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Российский институт градостроительства и инвестиционного развития «Гипрогор» . Дата обращения: 7 сентября 2017. Архивировано из оригинала 9 августа 2017 года.

↑ На пути к «Новому Армавиру» . « Коммерсантъ » (29 апреля 2021). Дата обращения: 13 сентября 2024. Архивировано 28 сентября 2021 года.

↑ Скалина А. Как будет развиваться архангельская агломерация? (рус.) « Поморье » (4 марта 2024). Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ Архангельская агломерация станет опорным пунктом реализации экономических и инфраструктурных проектов России в Арктике (рус.) . dvinanews.ru . Пресс-центр Правительства Архангельской области DVINANEWS (6 декабря 2023). Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ Астраханская городская агломерация — Безопасные и качественные дороги. Приоритетный проект Министерства транспорта Российской Федерации Архивная копия от 26 июля 2018 на Wayback Machine

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 162.

↑ Аналитическое исследование «Комплексная оценка потенциала развития Астраханской агломерации» (рус.) . centeragency.org . «Агентство стратегического развития „ЦЕНТР“» (1 декабря 2020). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Астраханская агломерация активно развивается (рус.) . kaspyinfo.ru . «КаспийИнфо» (5 мая 2023). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Барнаул, Новоалтайск и Первомайский район подписали соглашение об объединении в Барнаульскую агломерацию (рус.) . interfax-russia.ru . « Интерфакс » (14 октября 2009). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Утверждена схема территориального планирования Барнаульской агломерации (рус.) . barnaul.org . Администрация Барнаула (5 декабря 2012). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Павловский район вошёл в состав Барнаульской агломерации (рус.) . barnaul.org . Администрация Барнаула (10 июля 2019). Дата обращения: 9 июня 2024.

↑ Тальменку, Косиху и Калманку «присоединят» к Барнаулу (рус.) . amic.ru . «Амител» (5 апреля 2018). Дата обращения: 9 июня 2024.

↑ Итоги работы дирекции Ассоциации «Барнаульская агломерация» подвели в краевой столице (рус.) . barnaul.org . Администрация Барнаула (3 марта 2021). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Правительство Белгородской области. Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Белгородской области на период до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (13 июля 2023). — Постановление Правительства Белгородской области № 371-пп от 11 июля 2023 года. Дата обращения: 6 июня 2024. Архивировано 6 июня 2024 года.

↑ «Наш Белгород» публикует текст выступления на сессии Горсовета Губернатора Белгородской области Евгения Степановича Савченко (недоступная ссылка) Медиа31

↑ Развитие белгородской агломерации . Дата обращения: 30 мая 2014. Архивировано из оригинала 31 мая 2014 года.

↑ «Большому Белгороду» – большое плавание . Белгородская правда. Дата обращения: 8 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В центре внимания – перспективы развития городской агломерации . Дата обращения: 8 августа 2015. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ Перечень муниципальных образований, включённых в состав Брянской городской агломерации (рус.) . old.bryanskobl.ru . Дата обращения: 10 июня 2024. Архивировано 21 мая 2024 года.

↑ Экономическое районирование и приоритеты долгосрочного развития // Стратегия социально-экономического развития города Брянска до 2030 года (рус.) . — 2018. — С. 133—134. — 170 с. — [ Архивировано 23 июня 2024 года.]

↑ 1 2 Администрация Приморского края. Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Приморского края до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (29 декабря 2018). — Постановление Администрации Приморского края № 668-па от 28 декабря 2018 года. Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Письменная Е.; Костенко Н.: . Правительство и администрация президента задумали передел России (рус.) . « Ведомости » (16 ноября 2010). Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 22 августа 2019 года.

↑ Чекунков заявил, что число жителей Владивостокской агломерации вырастет до 1 млн за 10 лет (рус.) . ТАСС (29 февраля 2024). Дата обращения: 21 мая 2024. Архивировано 21 марта 2024 года.

↑ Журман О. Подписано соглашение о создании Владивостокской агломерации (рус.) . « Российская газета » (28 октября 2014). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 29 марта 2016 года.

↑ Правительство Приморского края. О внесении изменений в постановление Администрации Приморского края от 28 декабря 2018 года № 668-па «Об утверждении стратегии социально-экономического развития Приморского края до 2030 года» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (6 июля 2023). — Постановление Правительства Приморского края № 457-пп от 4 июля 2023 года. Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Авдеев Ю. А. Владивостокская агломерация: проблемы и варианты ее развития (рус.) // Тихоокеанская география : научный журнал  / под ред. П. Я. Бакланова . — Владивосток: Тихоокеанский институт географии , 2021. — № 1(5) . — С. 29 . — ISSN 2687-0509 . — doi : 10.35735/tig.2021.5.1.002 . Архивировано 27 мая 2024 года.

↑ Приложение № 5. Ключевые экономические центры Челябинской области и их функционал // Стратегия социально-экономического развития Челябинской области на период до 2035 года (рус.) . — Минэкономразвития РФ , 2019. — С. 219. — 353 с. — [ Архивировано 3 апреля 2022 года.]

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 161.

↑ Административное объединение городов Кавминвод будет огорчительной ошибкой . Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 30 июля 2014 года.

↑ Паспорт и обоснование программы // Программа комплексного развития транспортной инфраструктуры Калининградской городской агломерации (рус.) . — Министерство развития инфраструктуры Калининградской области, 2017. — С. 9. — 183 с.

↑ Система расселения России: тенденции к переменам . Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Роль малых и полусредних городов в решении проблем регионального развития . Дата обращения: 1 июня 2024. Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ Белова А. Зачем Кирову агломерация? (рус.) bnkirov.ru . «„Бизнес Новости“ в Кирове» (10 ноября 2019). Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 8 июня 2024 года.

↑ Андреев А. В каких границах будет создана кировская агломерация (рус.) . « Российская газета » (21 мая 2019). Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 8 июня 2024 года.

↑ Курская городская агломерация увеличилась . Дата обращения: 27 мая 2024. Архивировано 27 мая 2024 года.

↑ Курск и Курский район объединились — агломерация прошла успешно . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 8 ноября 2022 года.

↑ пресс-служба Администрации Липецкой области. Проект «Липецкая агломерация» обеспечит комплексное развитие транспортной инфраструктуры (рус.) . Первый Липецкий онлайн-журнал (26 января 2017). Дата обращения: 7 февраля 2020. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 54.

↑ Стратегия социально-экономического развития Липецкой области на период до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (2 ноября 2022). — Закон Липецкой области от 25 октября 2022 года № 207-ОЗ. Дата обращения: 30 мая 2024.

↑ Приоритеты социально-экономического развития города Магнитогорска // Стратегия социально-экономического развития города Магнитогорска на период до 2035 года (рус.) . — Администрация Магнитогорска, 2018. — С. 78. — 121 с.

↑ Шагиахметов, М. Р. . Набережночелнинская агломерация // Стратегическое развитие Республики Татарстан: точки роста и приоритетные проекты (рус.) . — С. 12. — 17 с. — [ Архивировано 21 мая 2024 года.]

↑ 1 2 Приоритетные направления и задачи социально-экономической политики. Меры пространственного развития // Стратегия социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года (рус.) . — С. 135—141, 146—153. — 306 с. — [ Архивировано 1 апреля 2022 года.]

↑ Концепция развития Нижневартовской агломерации . — 2019. — С. 28—29. — [ Архивировано 3 января 2024 года.]

↑ Сергеева А. Будущее начинается сегодня (рус.) . mvremya.ru . «Местное время» (23 августа 2023). Дата обращения: 25 мая 2024. Архивировано 25 мая 2024 года.

↑ О внесении изменений в постановление Правительства Свердловской области от 31.08.2009 № 1000-ПП «Об утверждении Схемы территориального планирования Свердловской области» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (26 июля 2018). — Постановление Правительства Свердловской области № 469-ПП от 19 июля 2018 года. Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ Территориальная привязка и графическая информация // Стратегия промышленного и инновационного развития Свердловской области на период до 2035 года (рус.) . — Екатеринбург, 2019. — С. 63. — 197 с. — [ Архивировано 22 октября 2022 года.]

↑ Нагаева Л. Мишарин выступил за создание Нижнетагильской агломерации (рус.) . «Накануне.RU» (18 ноября 2011). Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ Комаров Д. Нижнему Тагилу прописали агломерацию (рус.) . « Коммерсантъ » (10 декабря 2013). Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ «Эти два города роднит недооценка»: сравнение Челябинска с Новороссийском . Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Новороссийская городская агломерация . Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ 1 2 Развитие городских территорий. Оренбургская и Орско-Новотроицкая агломерации // Стратегия развития Оренбургской области до 2020 года и на период до 2030 года (в редакции от 18 июля 2023 года) (рус.) . — Правительство Оренбургской области. — С. 77. — 161 с.

↑ Сценарии и задачи развития экономики Пензенской области по отраслям и агломерациям. Развитие городских агломераций // Стратегия социально-экономического развития Пензенской области на период до 2035 года (в редакции от 21 апреля 2023 года) (рус.) . — Министерство экономического развития и промышленности Пензенской области, 2023. — С. 98. — 165 с.

↑ 1 2 О Стратегии социально-экономического развития Пензенской области на период до 2035 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (15 мая 2019). — Закон Пензенской области № 3323-ЗПО от 15 мая 2019 года. Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.

↑ О внесении изменений в Закон Пензенской области «О Стратегии социально-экономического развития Пензенской области на период до 2035 года» (рус.) . Законодательное собрание Пензенской области (21 апреля 2023). — Закон Пензенской области № 4015-ЗПО от 21 апреля 2023 года. Дата обращения: 2 июня 2024.

↑ Характеристика существующего состояния транспортной инфраструктуры городского округа — город Рязань // Программа комплексного развития транспортной инфраструктуры муниципального образования — городской округ Рязань на 2021—2026 годы (рус.) . — Администрация города Рязани, 2023. — С. 4. — 147 с. — [ Архивировано 27 мая 2024 года.]

↑ О внесении изменений в постановление Правительства Рязанской области от 25.12.2018 № 418 «Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Рязанской области до 2030 года» (рус.) . — Правительство Рязанской области, 2022. — С. 48. — 69 с.

↑ Лаврова Т. Г., Отто К. Н. Вопросы развития Сочинской городской агломерации . Open Academic Journals Index (5 июля 2015). Дата обращения: 4 сентября 2017. Архивировано из оригинала 10 апреля 2017 года.

↑ 1 2 Проект развития Южно-Башкортостанской агломерации . Дата обращения: 7 июня 2024. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Демографическая ситуация и особенности реализации демографической, миграционной и семейной политики на муниципальном уровне. Динамика демографических показателей в муниципальных образованиях // Республика Башкортостан. Демографический доклад. Выпуск 3 (рус.) / под общ. ред. Г. Ф. Хилажевой , Н. К. Шамсутдиновой . — Уфа: Башкирская энциклопедия , 2018. — С. 45. — 132 с. — 100 экз. — ISBN 978-5-88185-425-6 . — [ Архивировано 15 августа 2024 года.]

↑ Городская агломерация Сургут — Нефтеюганск (рус.) . invest.admugansk.ru . Инвестиционный портал города Нефтеюганска. Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 26 мая 2024 года.

↑ В Югре появится крупнейшая агломерация Сургут-Нефтеюганск . Дата обращения: 11 октября 2022. Архивировано 12 октября 2022 года.

↑ Мирский В. В Югре обсудили судьбу и развитие городских агломераций (рус.) . siapress.ru . СИА-ПРЕСС (27 июня 2023). Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 5 июня 2024 года.

↑ Направления социально-экономического развития Томской области с учётом актуальных целей и задач // Стратегия социально-экономического развития Томской области на период до 2030 года (рус.) . — Томск: Законодательная дума Томской области , 2021. — С. 139. — 229 с. — [ Архивировано 22 октября 2023 года.]

↑ Цели и задачи территориального планирования. Совершенствование системы расселения // Схема территориального планирования Томской области. Положения о территориальном планировании. Том I (рус.) . — СПб. : Институт урбанистики , 2011. — С. 20. — 63 с.

↑ Правительство Тульской области. Об утверждении Схемы территориального планирования Тульской области (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (21 февраля 2023). — Постановление Правительства Тульской области № 77 от 17 февраля 2023 года. Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 52, 161.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Пространственное развитие // Стратегия социально-экономического развития Республики Бурятия на период до 2035 года (рус.) . — Улан-Удэ, 2019. — С. 110. — 163 с. — [ Архивировано 18 октября 2021 года.]

↑ Республика Бурятия (рус.) . 25городов.рф . «Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики». Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 8 июня 2024 года.

↑ Прибайкальский район (рус.) . invest-buryatia.ru . «Инвестиционный портал Бурятии». Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 8 июня 2024 года.

↑ Стратегия социально-экономического развития Ульяновской области до 2030 года (рус.) . — Ульяновск, 2015. — С. 168—169. — 230 с. — [ Архивировано 16 июня 2023 года.]

↑ Стартовал опрос жителей Ульяновско-Димитровградской агломерации (рус.) . ulgov.ru . Губернатор и Правительство Ульяновской области (30 мая 2022). Дата обращения: 23 мая 2024. Архивировано 23 мая 2024 года.

↑ Приложение № 6. Состав Хабаровской агломерации // Стратегия социально-экономического развития Хабаровского края на период до 2030 года (в редакции от 12 июля 2023 года) (рус.) . — Правительство Хабаровского края. — С. 197—198. — 198 с.

↑ Правительство Хабаровского края. Об утверждении стратегии социально-экономического развития Хабаровского края на период до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (18 июня 2018). — Постановление Правительства Хабаровского края № 215-пр от 13 июня 2018 года. Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ Правительство Хабаровского края. О внесении изменений в постановление Правительства Хабаровского края от 13 июня 2018 г. № 215-пр «Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Хабаровского края на период до 2030 года» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (13 июля 2023). — Постановление Правительства Хабаровского края № 315-пр от 12 июля 2023 года. Дата обращения: 29 мая 2024. Архивировано 29 мая 2024 года.

↑ Трифонова З. Городская агломерация . enc.cap.ru . «Чувашская энциклопедия». Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 9 мая 2014 года.

↑ Состав Чебоксарской агломерации (рус.) . old-gcheb.cap.ru . Администрация Чебоксар. Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 8 июня 2024 года.

↑ Около 90 млрд рублей потребуется на ключевые проекты для развития Чебоксарской агломерации (рус.) . ТАСС (29 марта 2024). Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года.

↑ В Чувашии обсуждают объединение Чебоксар и Новочебоксарска (рус.) . « Idel.Реалии » (21 июля 2022). Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 8 июня 2024 года.

↑ 1 2 Региональные нормативы градостроительного проектирования Ярославской области «Планировка и застройка городских округов и поселений Ярославской области» . Дата обращения: 10 сентября 2011. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Стержни ярославской агломерации . Дата обращения: 11 января 2015. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ Владимир Путин поддержал идею Ярославской агломерации . Дата обращения: 11 января 2015. Архивировано 21 декабря 2018 года.

↑ Ярославль может стать мегаполисом (недоступная ссылка)

↑ Городские агломерации России . Дата обращения: 12 февраля 2010. Архивировано 17 октября 2018 года.

↑ Городские агломерации Европейской части России . Дата обращения: 11 января 2015. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ О стратегии социально-экономического развития Ярославской области до 2030 года (недоступная ссылка)

↑ На земле Ярослава Мудрого . Дата обращения: 11 января 2015. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Орлова М. Что такое Рыбинская агломерация, и зачем её создают (рус.) . «Черёмуха» (2 октября 2017). Дата обращения: 20 мая 2024. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 52.

↑ Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Республики Хакасия до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (14 февраля 2020). — Закон Республики Хакасия № 01-ЗРХ от 12 февраля 2020 года. — С. 75—78. Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 5 июня 2024 года.

↑ Агломерация (рус.) . sreda-info.ru . «Твоя Среда» (28 сентября 2021). Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 5 июня 2024 года.

↑ Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Республики Хакасия до 2030 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (14 февраля 2020). — Закон Республики Хакасия № 01-ЗРХ от 12 февраля 2020 года. — С. 77—78. Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 5 июня 2024 года.

↑ Вячеслав Володин предложил создать Балаковскую агломерацию (рус.) . probalakovo.ru . «ПроБалаково» (27 сентября 2020). Дата обращения: 10 июня 2024.

↑ 1 2 Бородина И. «По одному решать масштабные задачи сложнее, чем вместе»: чиновники подписали документы о создании Балашовской и Балаковской агломераций (рус.) . nversia.ru . «Версия-Саратов» (30 декабря 2020). Дата обращения: 10 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Ильинская О. В Саратовской области создадут еще одну агломерацию (рус.) . om-saratov.ru . «Общественное мнение» (14 октября 2020). Дата обращения: 10 июня 2024. Архивировано 15 июня 2024 года.

↑ Анализ территориального развития // Стратегия социально-экономического развития Новосибирской области на период до 2030 года (рус.) . — Минэкономразвития РФ . — С. 25. — 356 с.

↑ В Новосибирской области создана Барабинско-Куйбышевская агломерация . ТАСС . Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 20 июля 2019 года.

↑ Николаев И. На Алтае будет создана Горно-Алтайская городская агломерация (рус.) . « Коммерсантъ » (15 июля 2020). Дата обращения: 31 мая 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ Генеральный план округа муниципального образования город Кропоткин Краснодарского края . Администрация муниципального образования Кавказский район. Дата обращения: 15 сентября 2024. Архивировано 15 сентября 2024 года.

↑ Муниципалитеты Мурманской области включили в перечень опорных населённых пунктов в Арктике (рус.) . b-port.com . «Би-порт» (4 декабря 2023). Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ Основные направления развития электроэнергетики // Схема и программа перспективного развития электроэнергетики Оренбургской области на 2021—2025 годы (рус.) . — Оренбург: Правительство Оренбургской области, 2020. — С. 58. — 146 с. — [ Архивировано 22 июня 2021 года.]

↑ Пространственное развитие. Система расселения на территории Белгородской области: характеристика и перспективы развития // Стратегия социально-экономического развития Белгородской области на период до 2025 года (в редакции от 25 марта 2019 года) (рус.) . — Белгород, 2019. — С. 273. — 387 с. — [ Архивировано 4 августа 2021 года.]

↑ Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Сахалинской области на период до 2035 года (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации (30 декабря 2019). — Постановление Правительства Сахалинской области № 618 от 24 декабря 2019 года. Дата обращения: 4 июня 2024. Архивировано 4 июня 2024 года.

↑ Губернатор Сахалинской области: в развитии Южно-Сахалинской агломерации большую роль играет железная дорога (рус.) . « Гудок » (15 марта 2023). Дата обращения: 4 июня 2024.

↑ Пузанов и др., 2023 , с. 55.

↑ Кожевников С. А. , Ворошилов Н. В. . Агломерационные процессы в регионах России: особенности и проблемы активизации позитивных эффектов (рус.) // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз : научный журнал  / под ред. В. А. Ильина . — Вологда: Вологодский научный центр РАН , 2024. — Т. 17 , № 1 . — С. 95 . — ISSN 1998-0698 . — doi : 10.15838/esc.2024.1.91.5 . Архивировано 4 июня 2024 года.

↑ Обоснование выбранного варианта размещения объектов регионального значения // Схема территориального планирования Республики Саха (Якутия). Том 3 (рус.) . — Правительство Республики Саха (Якутия), 2019. — С. 8—9. — 423 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 Экономика российских городов и городских агломераций . Фонд «Институт экономики города». Дата обращения: 8 августа 2017. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ 1 2 3 Исследования «Агломерации. Мир > Россия > Москва», Moscow Urban Forum 2017 . Дата обращения: 7 сентября 2017. Архивировано из оригинала 8 сентября 2017 года.

Литература

Лаппо Г. М. География городов. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1997. — 480 с. — ISBN 5-691-00047-0 .

Пузанов А. С. , Попов Р. А. , Полиди Т. Д. , Гершович А. Я. . Городские агломерации в современной России: проблемы и перспективы развития (рус.) / под ред. А. С. Пузанова. — М. : Фонд « Институт экономики города », 2023. — 192 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8130-0196-3 .

Ссылки

Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен

Откуда есть пошли агломерации

Невидимые сдвиги в развитии городов

Городские агломерации СССР-России: особенности динамики в XX в.

Результаты урбанизации в России к концу XX века

Концепция опорного каркаса территориальной структуры народного хозяйства: развитие, теоретическое и практическое значение

Целенаправленное формирование городских агломераций и мегалополисов как фактор модернизации российского пространства

1 Волгоградская

2 Воронежская

3 Екатеринбургская

4 Ижевская *

5 Иркутская *

6 Казанская

7 Кемеровская *

8 Краснодарская

9 Красноярская

10 Махачкалинская *

11 Московская

12 Набережночелнинская *

13 Нижегородская

14 Новокузнецкая *

15 Новосибирская

16 Омская

17 Пермская

18 Ростовская

19 Самарско-Тольяттинская

20 Санкт-Петербургская

21 Саратовская *

22 Ставропольская *

23 Тюменская *

24 Уфимская

25 Челябинская

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект