Агры́з ( тат. Әгерҗе ) — город в России в составе Республики Татарстан . Административный центр Агрызского района . Образует муниципальное образование город Агрыз со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика и инфраструктура 4.1 Промышленность 4.2 Транспорт

4.1 Промышленность

4.2 Транспорт

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

География

Площадь 8,6 км². Город расположен на крайнем северо-востоке Татарстана, на границе с Удмуртией , у подножия Сарапульской возвышенности , на реке Агрызке (небольшой приток реки Иж , бассейн Волги ), в 304 км к востоку от Казани и в 36 км к югу от Ижевска .

История

Известен с 1646 года. В начале XX века в Агрызе располагалось волостное правление, имелась школа, 2 мечети. Во время Ижевско-Воткинского восстания Агрыз был занят ижевскими повстанцами, до конца октября 1918 года в городе и его окрестностях шли тяжёлые бои. До 1920 центр Агрызской волости Сарапульского уезда Вятской губернии . С 1921 года — центр Агрызского кантона ТАССР , с 1924-го — заштатный город , подчинённый Елабужскому кантонному исполкому. В 1926 году исключён из списка городов, с 14 февраля 1927-го стал административным центром Агрызского района. В 1928 году отнесён к категории рабочих посёлков , 28 августа 1938 года преобразован в город районного подчинения . С 1 января 1963 года, в связи с изменением административно-территориального деления ТАССР, находился в административном подчинении Елабужского горсовета, с 4 марта 1964 года — вновь районный центр. В состав нового Агрызского района вошла также территория бывшего Красноборского района .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 665-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По переписи 2010 : татары — 59 %, русские — 25 %, марийцы — 8 %, удмурты — 6 %.

Экономика и инфраструктура

Пищевая, строительных материалов, деревообрабатывающая промышленность. Типография. 4 средние и детская музыкальная школы, профессиональное училище, ледовый дворец, бассейн, стадион, краеведческий музей , центральная районная больница, железнодорожная больница. 2 мечети.

Промышленность

Предприятия пищевой промышленности (хлебокомбинаты ПО «Хлебопищекомбинат» и ООО «Булгар-икмек»,мясокомбинат ООО «Агрызский МК»), предприятия по выпуску строительных материалов (ООО «Агрызский завод стройматериалов»), деревообработка (ООО «МТМ»), железнодорожные мастерские.

Транспорт

Важный узел железнодорожных линий на Казань, Екатеринбург , Ижевск , Акбаш с одноимённой станцией и депо.

Ходит междугородний автобус «Агрыз — Набережные Челны» и пригородный «Агрыз — Ижевск/ЮАС».

Примечания

↑ Герб Агрыза

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 14-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Агрызский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 21 марта 2018. Архивировано 14 августа 2017 года.

↑ Устав муниципального образования «город Агрыз» Агрызского муниципального района Республики Татарстан от 28.01.2015 года . Дата обращения: 21 марта 2018. Архивировано 21 марта 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Агрыз

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Агрыз // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 13. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Агрыз Архивная копия от 28 ноября 2020 на Wayback Machine // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2002. — Т. 1. — С. 47-48. — 672 с.

Агрыз // Населённые пункты Республики Татарстан: иллюстрированная энциклопедия в 3 т. / Отв. ред. Л. М. Айнутдинова, Б. Л. Хамидуллин. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии и регионоведения АН РТ, 2018. — Т. 1. — С. 13-15. — 718 с.

Ссылки

Официальный сайт Агрызского района РТ Архивная копия от 26 мая 2011 на Wayback Machine

Агрыз в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 3 мая 2008 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Татарика

De Agostini

Азево

Байтуганово

Балтачево

Биктово

Бима

Варзи-Омга

Варзи-Пельга

Варклед-Аул

Варклед-Бодья

Волково

Вольный Труд

Галеево

Девятерня

Еленовский

Зуево

Иж-Байки

Иж-Бобья

Исенбаево

Кадрали

Кадряково

Кадыбаш

Каменный Ключ

Касаево

Кичкетан

Комсомолка

Контузла

Красный Бор

Крынды

Кудашево

Кулегаш

Мадык

Мадьяр

Мордва

Мукшур

Назяр

Нижнее Кучуково

Новая Чекалда

Новое Аккузино

Новое Сляково

Новоникольский

Новые Бизяки

Новый Кзыл-Яр

Ожбуй

Пелемеш

Русская Шаршада

Саклово

Салауши

Сардали

Сарсак-Арема

Сарсак-Омга

Сахра

Сосново

Старая Чекалда

Старое Сляково

Староникольский

Старый Кзыл-Яр

Сукман

Табарле

Татарская Чильча

Татарский Тансар

Терси

Туба

Тукай

Уразаево

Утяганово

Хороший Ключ

Чачка

Чишма

Шаршада

Ямурзино

Янга-Аул

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн