Территориальное деление Москвы — система территориальных единиц в пределах границ города Москвы .

Территориальными единицами города Москвы, согласно Уставу города Москвы, являются административные округа и районы , имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города Москвы [ 1 ] .

Административный округ — территориальная единица города Москвы, образуемая для административного управления соответствующей территорией. Образование, преобразование и упразднение административных округов, присвоение им наименований, установление и изменение их границ осуществляется мэром Москвы. Административный округ включает в себя несколько районов города Москвы. Границы административного округа не могут пересекать границ районов.

Район — территориальная единица города Москвы, образуемая с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры и других особенностей территории.

Перечень районов города Москвы и их границы устанавливаются законом города Москвы «О территориальном делении города Москвы» [ 2 ] . Перечень административных округов города Москвы и отнесение районов к административным округам устанавливается распоряжением мэра Москвы [ 3 ] . В состав Москвы входят 132 района в 12 административных округах.

В границах территориальных единиц созданы муниципальные образования: 131 муниципальный округ и 1 городской округ (Троицк) [ 4 ] .

Населённые пункты не являются объектами территориального устройства Москвы и законом города Москвы «О территориальном делении города Москвы» в составе города Москвы не перечисляются и не выделяются. Однако, согласно федеральному законодательству, город Троицк, расположенный на территории административного района Троицк, имеет до 2032 года статус наукограда, поэтому муниципальное образование на территории административного района Троицк, в отличие от всех других, имеет тип городской округ. Кроме того, населённые пункты в составе Москвы выделяются в Федеральной информационной адресной системе .

Содержание

1 Административные округа Москвы 1.1 Карта

1.1 Карта

2 Районы Москвы

3 История

4 См. также

5 Примечания

6 Ссылки

Административные округа Москвы

Административные округа Москвы созданы в 1991 году [ 5 ] .  Округа управляются префектами и делятся на районы. До 1 июля 2012 года в Москве было 10 административных округов, а с 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа ( Новомосковский и Троицкий ), однако они управляются одним префектом, фактически как единый округ. Статус административных округов определяется Уставом города Москвы , актами мэра Москвы и Правительства Москвы .

Карта

Районы Москвы

История

См. также

Местное самоуправление в Москве

Населённые пункты в составе Москвы

Поселения Москвы

Эксклавы и протуберанцы Москвы

Отдельные участки, присоединённые к Москве в 2012 году

Почтовое деление Москвы

Примечания

↑ Устав города Москвы (с изменениями на 28 декабря 2022 года) . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ О территориальном делении города Москвы (с изменениями на 8 мая 2024 года) (8 мая 2024). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Распоряжение Мэра Москвы № 384-РМ от 24 ноября 2005 Об установлении границ административных округов города Москвы (с изменениями на 14 мая 2024 года) (14 мая 2024). Дата обращения: 14 мая 2024. Архивировано 18 мая 2024 года.

↑ О  наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в городе Москве (с изменениями на 8 мая 2024 года) (8 мая 2024). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 23 января 2023 года.

↑ Распоряжение мэра Москвы от 2 августа 1991 года № 78-РМ «Об установлении временных границ административных округов Москвы» . Дата обращения: 25 ноября 2018. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Постановление Правительства Москвы от №452-ПП «Об утверждении отчетного баланса использования земель города Москвы за 2009 год» (1 июня 2010). Дата обращения: 2 января 2012. Архивировано из оригинала 2 января 2012 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований . Дата обращения: 25 ноября 2018. Архивировано из оригинала 12 апреля 2008 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Ссылки

Управы Москвы

Закон № 13-47 от 5 июля 1995 года «О территориальном делении города Москвы» ( редакция 4 декабря 2002 года ) с добавлениями от 22 июня 2005 года (недоступная ссылка) (уточнение формулировок), от 28 ноября 2007 года (изменения в границах районов «Метрогородок» и «Бабушкинский») и от 1 января 2010 (изменения в Зеленограде) (Дата обращения: 28 сентября 2010)

Распоряжение мэра Москвы от 17 марта 1997 года № 220-РМ «О положении об административном округе»

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия — Алания

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ Входит в состав Архангельской области .

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области .