В рамках территориального устройства Санкт-Петербург делится на территориальные единицы, к которым относятся административно-территориальные единицы и муниципальные образования [ 1 ] .

Содержание

1 Административно-территориальное устройство 1.1 Районы Санкт-Петербурга 1.2 Краткая историческая справка

1.1 Районы Санкт-Петербурга

1.2 Краткая историческая справка

2 Муниципальное устройство 2.1 Внутригородские муниципальные образования Санкт-Петербурга

2.1 Внутригородские муниципальные образования Санкт-Петербурга

3 История административно-территориального деления 3.1 1703 – 1917 года 3.2 1917 – 1935 года 3.3 1936 – 1991 года 3.4 После 1991 года 3.5 Переименованные районы 3.6 Упразднённые районы

3.1 1703 – 1917 года

3.2 1917 – 1935 года

3.3 1936 – 1991 года

3.4 После 1991 года

3.5 Переименованные районы

3.6 Упразднённые районы

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Административно-территориальное устройство

Адмиралтейский

Василеостровский

Выборгский

Калининский

Кировский

Колпинский

Красногвардейский

Красносельский

Кронштадтский

Курортный

Московский

Невский

Петроградский

Петродворцовый

Приморский

Пушкинский

Фрунзенский

Центральный

Административно-территориальное устройство города Санкт-Петербурга — территориальное деление города федерального значения Санкт-Петербурга на административно-территориальные единицы в целях осуществления полномочий исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга [ 1 ] .

Административно-территориальными единицами , на которые делится город, являются 18 районов Санкт-Петербурга [ 1 ] .

Районы Санкт-Петербурга

Краткая историческая справка

Адмиралтейский район образован 11 марта 1994 года в результате объединения Ленинского и Октябрьского районов. При этом до настоящего времени на территории района осуществляют свою деятельность Ленинский и Октябрьский районные суды [ 3 ] .

Василеостровский район образован в марте-мае 1917 года [ 4 ] из Васильевской полицейской части [ 5 ] .

Выборгский район образован в марте-мае 1917 года [ 4 ] из Выборгской полицейской части.

Калининский район образован в 1936 году из Выборгского района. Первоначально он назывался Красногвардейским. Современное название имеет с августа 1946 года [ 4 ] .

Кировский район образован в марте-мае 1917 года [ 4 ] из Нарвской полицейской части. Современное название имеет с декабря 1934 года.

Колпинский район образован в 1936 году в результате расформирования Пригородного района Ленинградской области .

Красногвардейский район образован в 1973 году из части Калининского района [ 4 ] .

Красносельский район образован 13 апреля 1973 года.

Кронштадт заложен Петром I 7 (18) мая 1704 года как Кроншлот , а собственно крепость Кронштадт — 7 (18) октября 1723 года.

Курортный район образован в санаторно-курортной зоне в 1946 году.

Московский район образован в 1919 году [ 4 ] .

Невский район образован в марте-мае 1917 года [ 4 ] .

Петроградский район как историческая Петербургская (Петроградская) сторона был заложен с основанием города в 1703 году, как район впервые образован в марте-мае 1917 года [ 4 ] .

Петродворцовый район образован 5 июня 1938 года в результате реорганизации городского совета в городе Петергоф . В 2005 году включена территория ранее существовавшего Ломоносовского района

Приморский район образован в 1936 году [ 4 ] . С 1949 по 1989 год носил название Ждановский район.

Пушкинский район образован 5 июня 1938 года в результате реорганизации городского совета в городе Пушкине . В 2005 г. включена территория ранее существовавшего Павловского района.

Фрунзенский район образован 9 апреля 1936 года из частей упразднённых Центрального и Смольнинского районов [ 4 ] .

Центральный район образован 11 марта 1994 года из частей упразднённых Дзержинского, Куйбышевского и Смольнинского районов. При этом до настоящего времени на территории района осуществляют свою деятельность Дзержинский, Куйбышевский и Смольнинский районные суды.

Муниципальное устройство

В рамках муниципального устройства , в границах районов Санкт-Петербурга образованы 111 внутригородских муниципальных образований города федерального значения Санкт-Петербурга ( внутригородских территорий города федерального значения Санкт-Петербурга), среди которых: [ 1 ]

81 муниципальный округ [ 6 ] ,

9 городов ,

21 посёлок .

В плане законопроектной работы на 2-й квартал 2021 года имеется предложение о переименовании муниципальных округов в округа и ряде других изменений названий внутригородских муниципальных образований для приведения их в соответствие с правописанием и законодательством об общих принципах организации местного самоуправления, выделившим поправками 2019 года такой тип муниципальных образований как муниципальный округ [ 7 ] .

Внутригородские муниципальные образования Санкт-Петербурга

Ниже представлен список внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга, распределённых по районам Санкт-Петербурга [ 8 ] .

Примечание: Названия муниципальных образований указаны по тексту закона № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга», ст. 7.3. с последующими поправками к нему.

История административно-территориального деления

С момента своего основания Санкт-Петербург постепенно расширялся, занимая всё новые земли. В 1717 году площадь города составляла 12 км², в 1828 — 54 км²; в 1917—105 км²; в 1935—314 км²; в 1990—606 км²; на 2022 год — 1439 км². С 1718 по 1917 год территория Петербурга делилась на несколько полицейских частей . Деление города на районы возникло в 1917 году и существует в настоящее время [ 17 ] .

1703 – 1917 года

25 мая 1718 года Санкт-Петербург был разделён на пять административно-полицейских частей: Санкт-Петербургский остров, Адмиралтейский остров, Васильевский остров, Московская сторона и Выборгская сторона [ 18 ] [ 19 ] .

27 октября 1737 года — образована Литейная сторона (включая Охту), а Выборгская сторона вошла в состав части Санкт-Петербургский остров [ 20 ] .

С 1766 по 1782 год город делился на 1-ю, 2-ю и 3-ю Адмиралтейские части; Васильевскую часть с предместьем, расположенным севернее Малого проспекта и западнее 17-й линии; Петербургскую часть с предместьем, Выборгской стороной и Охтой; Литейную часть; Александро-Невское предместье , выделенное из Литейной части; Московское предместье и Лифляндское предместье [ 21 ] [ 18 ] .

1782 год — город разделен на 10 частей: 1-я, 2-я и 3-я Адмиралтейские части, Санкт-Петербургская, Васильевская, Московская, Литейная, Каретная, Рождественская и Выборгская [ 22 ] .

1796 год — образована 4-я Адмиралтейская часть за счёт выделения территорий из 2-й и 3-й Адмиралтейских частей [ 22 ] .

1811 год — за счёт разделения 4-й Адмиралтейской части образована 12-я часть — Нарвская [ 23 ] .

1828 год — образована 13-я часть — Охтенская [ 23 ] .

1858 — Охтинская часть включена в состав Выборгской стороны.

1865 — 1-я Адмиралтейская часть переименована в Адмиралтейскую, 2-я Адмиралтейская — в Казанскую, 3-я Адмиралтейская — в Спасскую, 4-я Адмиралтейская — в Коломенскую, Каретная часть — в Александро-Невскую.

В 1871 году были образованы четыре пригородные части, подчинённые Петербургской полиции, но не входившие в состав города: Петергофская, Шлиссельбургская, Лесная и Полюстровская [ 18 ] .

1900 год — город состоит из 12 частей и четырёх пригородов: Адмиралтейская, Александро-Невская, Васильевская, Выборгская, Казанская, Коломенская, Литейная, Московская, Нарвская, Петербургская, Рождественская, Спасская части, а также Лесной , Петергофский , Полюстровский , Шлиссельбургский пригородные участки [ 24 ] .

к 1917 году добавилось ещё три пригородных участка, подчинённых городской администрации: Новодеревенский , Охтенский (во второй половине XX века написание изменилось на Охтинский ) и Александровский .

1917 – 1935 года

24 марта 1917 года Городская дума одобрила «Временное положение о районных думах Петрограда», согласно которому, вместо ранее существовавшего деления города на 12 полицейских частей и 7 участков, было организовано деление на 18 районов под управлением районных Дум: Адмиралтейский , Александро-Невский, Васильевский (Василеостровский ), Выборгский , Казанский, Коломенский, Лесновско-Удельнинский, Литейный, Московский, Нарвский, Невский , Новодеревенский, Охтенский (Охтинский), Петергофский , Петроградский , Полюстровско-Пороховской, Рождественский и Спасский [ 25 ] [ 26 ] .

Помимо административных районов в Петрограде, начиная с марта 1917 года, были созданы советские районы во главе с районными Советами рабочих и солдатских депутатов : Василеостровский, Выборгский, 1-й и 2-й Городской, Нарвский, Невский, Обуховский, Охтинский, Петергофский, Петроградский, Пороховской и Рождественский. В сентябре 1917 года из части 2-го Городского района были образованы Адмиралтейский и Спасский районы. В декабре из части территории Выборгского района был образован Новодеревенский. Территория примерно половины советских районов и административных районов не совпадали. В последующем, по окончании двоевластия сохранилось деление города на советские районы [ 26 ] .

1918 — Невский и Обуховский районы объединены в Невско-Обуховский район.

1919 — Охтенский и Рождественский районы объединены в Смольнинский район, Нарвский и Петергофский районы — в Нарвско-Петергофский, Адмиралтейский и Спасский  — во 2-й Городской. Новодеревенский район включён в Петроградский . Часть Нарвского района была выделена в самостоятельный Московский район [ 26 ] . Таким образом, в Петрограде осталось 10 районов: 1-й Городской , 2-й Городской , Василеостровский , Выборгский , Московский , Нарвско-Петергофский , Невско-Обуховский (Володарский) , Петроградский , Пороховской , Смольнинский . Территория города была расширена на юг за счет пригородной зоны Петроградского уезда Петроградской губернии.

1922 — Согласно постановлению Петрогубисполкома от 12 июля территория Пороховской района была присоединена к Выборгскому району. Были ликвидированы: Смольнинский, 1-й и 2-й Городские, Московско-Заставский и Нарвско-Петергофский районы. Образованы Центрально-Городской район  и Московско-Нарвский район [ 27 ] . Всего в городе было шесть районов: Василеостровский, Володарский, Выборгский, Московско-Нарвский, Петроградский и Центрально-Городской [ 26 ] .

1930 — Согласно постановлению президиума Ленсовета от 17 мая 1930 года проведено разукрупнение районов: Центральный городской район разделён на Городской район и Смольнинский район , Московско-Нарвский район — на Московский и Нарвский . Постановлением президиума Ленсовета от 27 сентября Городской район был переименован в Октябрьский район [ 26 ] .

3 декабря 1931 — Ленинград был выделен из Ленинградской области в самостоятельный административно-хозяйственный центр (город республиканского подчинения). Ленинграду были подчинены Кронштадт и Ленинградский Пригородный район Ленинградской области [ 26 ] .

1934 — Из Смольнинского района был выделен Центральный [ 26 ] . По постановлению Президиума ЦИК СССР от 15 декабря Нарвский район переименован в Кировский .

1936 – 1991 года

После реформы 1936 года Ленинград был разделён на 15 районов вместо прежних 10. Формально — для улучшения управления и обслуживания населения. Фактически — в интересах внутрипартийной политики [ 26 ] [ 28 ] .

Районирование было инструментом внутрипартийного джерримендеринга — манипуляции границами, чтобы обеспечить нужное соотношение сил внутри партийных организаций. Это позволило Иосифу Сталину закрепить итоги партийной чистки 1933–1936 годов и подготовиться к репрессиям 1937–1938 .

По словам исследователя Кирилла Страхова, реформа имела не столько управленческую, сколько политическую цель — усилить контроль за партийцами, «обновить» состав районных комитетов, расчистив их от «неблагонадежных». Сталинская районная сетка во многом сохраняется до сих пор и мешает развитию подлинного местного самоуправления [ 29 ] .

9 февраля 1937 — Детскосельский район переименован в Пушкинский . Образован районный Совет в Кронштадте.

1944 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 января Петергофский район переименован в Петродворцовый .

1946 — Согласно постановлению Совета Министров СССР от 30 июня Красногвардейский район переименован в Калининский [ 26 ] .

1946 — в августе образован Курортный район за счёт разукрупнения Райволовского района Ленинградской области. В октябре на части территории Курортного района образован Сестрорецкий район .

1948 — Согласно постановлению Совета Министров СССР, опубликованному 23 октября 1948 года, Приморский район переименован в Ждановский [ 30 ] .

1949 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 ноября Володарский район переименован в Невский [ 26 ] .

1950 — Кронштадтский райсовет упразднён, административные функции в городе переданы Управлению гражданской администрации при коменданте крепости Кронштадт. Ряд населённых пунктов Красносельского, Павловского и Парголовского районов передан в подчинение райсоветов Ленинграда.

1952 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 января Выборгский район переименован в Сталинский . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 июля рабочие посёлки Усть-Ижора и Понтонный Павловского района Ленинградской области переданы в подчинение Колпинского райсовета Ленинграда.

1953 — По Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июля «Об упразднении Павловского района Ленинградской области» Кузьминский, Московско-Славянский, Тярлевский сельсоветы Павловского района были переданы в подчинение Пушкинскому райсовету Ленинграда, рабочий поселок Петрославянка — Колпинскому райсовету Ленинграда, а город Павловск — исполкому Ленгорсовета.

1954 — рабочие посёлки упразднённого Парголовского района переданы в подчинение Сталинского и Сестрорецкого райсоветов Ленинграда. Девять сельских населённых пунктов Всеволожского, Гатчинского и Тосненского районов Ленинградской области переданы в подчинение Пушкинского и Сталинского райсоветов и Павловского горсовета.

1955 — населенные пункты Веселый Посёлок, Сосновка, Уткина Заводь, Пороховые и посёлок завода имени Сталина Всеволожского района Ленинградской области включены в состав Невского и Калининского районов Ленинграда.

1956 — Пулковский поссовет упразднён, его населённые пункты переданы в подчинение Московского райсовета.

1957 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря Сталинский район Ленинграда переименован в Выборгский район.

1958 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 мая в черту города включены посёлок Пулково и территория Среднерогатского поселкового совета, находящиеся до этого в административном подчинении Московского райсовета Ленинграда. В Кронштадте восстановлен райсовет.

1959 — Курортный упразднён, его территория включена в состав Сестрорецкого района , образован Зеленогорский горсовет [ 26 ] . Павловский горсовет подчинён Пушкинскому райсовету.

1960 — в черту Ленинграда включены населённые пункты: Нева, Русановка, Яблоновка, Малиновка, Жерновка, дачи Безобразова и Долгорукова и посёлок Жерновского участка совхоза «Выборгский» Всеволожского района Ленинградской области.

1961 — ликвидирован Свердловский район , его территория включена в состав Василеостровского района [ 31 ] .

1963 — территория города значительно расширена за счёт как пригородной зоны, так и районов Ленинградской области. Площадь включённой в черту Ленинграда территории — около 155 км².

1965 — изменены границы Куйбышевского, Московского, Невского и Фрунзенского районов [ 26 ] .

1973 — образованы районы: Красногвардейский (из частей Калининского и Невского районов), Красносельский (из города Красное Село , рабочих посёлов Горелово и Можайский и посёлка Торики , переданных из Ленинградской области , и частей Кировского района ). Изменены граница Выборгского и Калининского районов [ 26 ] .

1977 — частично изменены границы Ждановского , Петроградского и Выборгского районов [ 26 ] .

1978 — город Ломоносов Ленинградской области отнесён к категории городов районного подчинения, с передачей его и части территории Ломоносовского района из Ленинградской области в пригородную зону Ленинграда. Горсовет Ломоносова передан в административное подчинение Петродворцовому райсовету. Посёлок Хвойный Гатчинского района Ленинградской области передан в административное подчинение Красносельскому райсовету Ленинграда.

1988 — частично изменены границы Дзержинского , Куйбышевского , Выборгского , Калининского , Московского , Красносельского и Кировского районов [ 26 ] .

1989 — Ждановский район переименован в Приморский [ 26 ] , города Зеленогорск, Ломоносов и Павловск переданы в непосредственное подчинение Ленгорсовету.

1990 — 16 городских районов: Василеостровский , Выборгский , Дзержинский , Калининский , Кировский , Красногвардейский , Красносельский , Куйбышевский , Ленинский , Московский , Невский , Октябрьский , Петроградский , Приморский , Смольнинский , Фрунзенский ; пригородные районы и города в городском подчинении: Колпино , Кронштадт , Петродворец , Пушкин , Сестрорецк , Зеленогорск , Ломоносов и Павловск .

После 1991 года

1994 — количество районов сокращено с 24 до 20: Дзержинский , Куйбышевский и Смольнинский районы объединены в Центральный , а Ленинский и Октябрьский — в Адмиралтейский район . Сестрорецкий район и Зеленогорский район объединены в Курортный .

1995 — Ломоносов выделен из Петродворцового района , а Павловск — из Пушкинского района как отдельные муниципальные образования в составе районов.

1996 — принят закон Санкт-Петербурга «Об административно-территориальном устройстве Санкт-Петербурга» № 186-59, установивший административную границу Санкт-Петербурга как субъекта Российской Федерации. Вводится ещё один уровень административно-территориального деления города — муниципальное образование . В границах каждого из районов города было образовано от одного до нескольких муниципальный образований.

2005 — принят закон Санкт-Петербурга № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга», определяющий современное территориальное и муниципальное устройство.

Переименованные районы

Упразднённые районы

Дзержинский ( 1936 — 1994 ) — территория района вошла в Центральный район Санкт-Петербурга.

Зеленогорский ( 1989 — 1994 ) — территория района вошла в Курортный район Санкт-Петербурга.

Куйбышевский ( 1936 — 1994 ) — территория района вошла в Центральный район Санкт-Петербурга.

Ленинский ( 1936 — 1994 ) — территория района вошла в Адмиралтейский район Санкт-Петербурга.

Ломоносовский ( 1995 — 2003 ) — в составе Петродворцового района Санкт-Петербурга.

Октябрьский ( 1930 — 1994 ) — территория района вошла в Адмиралтейский район Санкт-Петербурга.

Павловский ( 1995 — 2005 ) — в составе Пушкинского района Санкт-Петербурга.

Пригородный ( 1930 — 1936 ) —  разделён между различными районами Ленинградской области и Санкт-Петербурга.

Свердловский ( 1936 — 1961 ) — в составе Василеостровского района Санкт-Петербурга.

Сестрорецкий ( 1946 — 1994 ) — территория района вошла в Курортный район Санкт-Петербурга.

Смольнинский ( 1919 — 1994 ) — территория района вошла в Центральный район Санкт-Петербурга.

См. также

Населённые пункты в составе Санкт-Петербурга

Полицейские части Санкт-Петербурга (административно-территориальное деление города начиная с основания и до 1917 года)

Исторические районы Санкт-Петербурга

Примечания

↑ 1 2 3 4 Закон Санкт-Петербурга от 25 июля 2005 года № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга» . Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 11 января 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Санкт-Петербурга по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Общая информация - Официальный сайт Администрации Санкт‑Петербурга . www.gov.spb.ru . Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 28 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ГОРОД ЛЕНИНГРАД И ПРИГОРОДНЫЕ МЕСТНОСТИ Архивная копия от 21 апреля 2016 на Wayback Machine // Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ История Васильеостровского района . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано из оригинала 1 января 2016 года.

↑ некоторым из муниципальных округов сразу были присвоены названия, некоторым — позже, некоторые до сих пор называются по номерам; при этом номер 43 пропускался, так как до уточнения статуса он принадлежал городу Красное Село

↑ Совместный план законодательной работы Законодательного Собрания Санкт-Петербурга и Губернатора Санкт-Петербурга на 2020—2021 годы Архивная копия от 8 марта 2022 на Wayback Machine (см.: Повестка Заксобрания и Губернатора Санкт-Петербурга на II квартал 2021 года)

↑ Органы местного самоуправления Санкт-Петербурга Архивная копия от 15 февраля 2018 на Wayback Machine Официальный сайт Администрации Санкт-Петербурга

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 О наименованиях муниципальных образований Санкт-Петербурга . Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 О территориальном устройстве Санкт-Петербурга . Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 15 июня 2019 года.

↑ О внесении изменений в Закон Санкт-Петербурга "О территориальном устройстве Санкт-Петербурга" и отдельные законы Санкт-Петербурга, регулирующие отношения в области территориального устройства Санкт-Петербурга и организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге

↑ МО Парнас переименовали в честь преподобного Сергия Радонежского . Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ О внесении изменений в Закон Санкт-Петербурга «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга», Закон от 10 марта 1999 года № 36-7 . Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ О внесении изменений в Закон Санкт-Петербурга «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга» и отдельные законы Санкт-Петербурга, регулирующие отношения в области территориального устройства Санкт-Петербурга и организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге, Закон 28.03.2019 № 149-31 . Дата обращения: 30 марта 2021. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Закон от 21 декабря 2020 "О внесении изменений в Закон Санкт-Петербурга "О территориальном устройстве Санкт-Петербурга" и отдельные законы Санкт-Петербурга, регулирующие отношения в области территориального устройства Санкт-Петербурга и организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге" . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований Санкт-Петербург . Дата обращения: 16 февраля 2018. Архивировано 7 мая 2017 года.

↑ Санкт-Петербург. Петроград. Ленинград. Энциклопедический справочник. — М. : Научное издательство Большая Российская Энциклопедия, 1992. — С. 159—161. — 687 с. — 80 тыс. экз. — ISBN 5-85270-037-1 .

↑ 1 2 3 Санкт-Петербург. Петроград. Ленинград. Энциклопедический справочник. — М. : Научное издательство Большая Российская Энциклопедия, 1992. — С. 159-161. — 687 с. — 80 тыс. экз. — ISBN 5-85270-037-1 .

↑ Объяснение к историческим планам Санкт-Петербурга, 1843 , с. 10-38.

↑ Объяснение к историческим планам Санкт-Петербурга, 1843 , с. 48, 49.

↑ Объяснение к историческим планам Санкт-Петербурга, 1843 , с. 109, 110.

↑ 1 2 Объяснение к историческим планам Санкт-Петербурга, 1843 , с. 135.

↑ 1 2 Объяснение к историческим планам Санкт-Петербурга, 1843 , с. 207.

↑ ЭСБЕ/Санкт-Петербург, столица России/Дополнение — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org . Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.

↑ Ведомости общественного градоначальства. 1917. 7 апреля. — № 23. — С. 1; 17 сентября. — № 71. — С. 2—3 // ЦГА СПб. Ф. 8816. — Оп. 1. — Ед. хр. 97. — Л. 1.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Санкт-Петербург. Петроград. Ленинград. Энциклопедический справочник. — М. : Научное издательство Большая Российская Энциклопедия, 1992. — С. 536-538. — 687 с. — 80 тыс. экз. — ISBN 5-85270-037-1 .

↑ Петроградская правда. 21 июля 1922 г. // ЦГА СПб. Ф. Р-1000. — Оп. 6. — Ед.хр. 22. — Л. 25 об.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. Справочник. — Ленинград: Лениздат, 1990. — С. 12. — 223 с. — 35 тыс. экз. — ISBN 5-289-00612-5 .

↑ Кирилл Страхов. Сталинский джерримендеринг: как Ленинград разделили на районы в 1936 году // Городские исследования и практики. — 2022.

↑ Бюллетень исполнительного комитета Ленинградского городского Совета депутатов трудящихся, 1948. — № 21. — С. 1.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 июня 1961 г. // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — № 22. — Ст. 334.

Литература

Объяснение к историческим планам столичного города Санкт-Петербурга с 1714 по 1839 год. — СПб. : Департамент военных поселений, 1843. — 284 с.

Ссылки

Закон Санкт-Петербурга № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга»

Муниципальная власть в Санкт-Петербурге

Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

Адмиралтейский округ

Екатерингофский

Измайловское

Коломна

Семёновский

Сенной округ

Васильевский

Гавань

Морской

Остров Декабристов

№ 7

Сампсониевское

Светлановское

Сергиевское

Сосновское

Шувалово-Озерки

№ 15

Левашово

Парголово

Академическое

Гражданка

Пискарёвка

Прометей

Северный

Финляндский округ

№ 21

Автово

Дачное

Княжево

Красненькая речка

Морские ворота

Нарвский округ

Ульянка

Колпино

Металлострой

Петро-Славянка

Понтонный

Сапёрный

Усть-Ижора

Большая Охта

Малая Охта

Полюстрово

Пороховые

Ржевка

Горелово

Константиновское

Сосновая Поляна

Урицк

Юго-Запад

Южно-Приморский

Красное Село

Кронштадт

Зеленогорск

Сестрорецк

Белоостров

Комарово

Молодёжное

Песочный

Репино

Серово

Смолячково

Солнечное

Ушково

Гагаринское

Звёздное

Московская застава

Новоизмайловское

Пулковский меридиан

Ивановский

Народный

Невская застава

Невский округ

Обуховский

Оккервиль

№ 54

Правобережный

Рыбацкое

Аптекарский остров

Введенский

Кронверкское

округ Петровский

Посадский

Чкаловское

Ломоносов

Петергоф

Стрельна

Коломяги

Комендантский аэродром

Ланское

Лахта-Ольгино

Озеро Долгое

Юнтолово

№ 65

Лисий Нос

Пушкин

Павловск

Александровская

Тярлево

Шушары

Александровский

Балканский

Волковское

Георгиевский

№ 72

Купчино

Владимирский округ

Дворцовый округ

Лиговка-Ямская

Литейный округ

Смольнинское

№ 78

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия — Алания

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ Входит в состав Архангельской области .

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области .

Ландскрона

Ниеншанц

План Санкт-Петербурга

Северная война

Дворцовые перевороты 1741 год 1762 год

1741 год

1762 год

Земское ополчение

Восстание декабристов

Первая революция Кровавое воскресенье

Кровавое воскресенье

Февральская революция

Октябрьская революция

Корниловский мятеж

Гражданская война Оборона Петрограда

Оборона Петрограда

Блокада Ленинграда

Августовский путч

Распространение COVID-19

Герб

Гимн

Знамя

Флаг

Климат

Природа

Нева

Финский залив

Реки и каналы

Наводнения

Флора

Фауна

Экология

Землетрясения

Глава

Устав

Городская дума

Консульства

Администрация Смольный

Смольный

Экономический форум

Алые паруса

Белые ночи Санкт-Петербурга

Фестиваль Фестивалей

Фантастическая ассамблея

Золотой Остап

Молодёжный кинофестиваль

Окна открой!

Опера — всем

Послание к человеку

Geek Picnic

Mayday

Open Cinema

Бумфест

Киберфест

Europa Plus Live

Фестиваль квир-культуры

Живой

SKIF

Исторические районы

Местное самоуправление

История административного деления

Почтовое деление

Городская епархия

Санкт-Петербургская агломерация

Религия

Почётные граждане

Школы

Вузы

Научные учреждения

Предприятия

Промышленность

Туризм

Строительство

Петербургский метрополитен история

история

Водный

Трамвай история

история

Троллейбус

Автобус

Такси

Аквабус

Аэропорт

Железные дороги

Интернет

Телевидение

Радио

Почта

Театры

Музеи

Кинотеатры

Библиотеки

Достопримечательности

Санкт-Петербург в искусстве

Спорт ( Дореволюционный спорт )

Гастрономия

Бани

Генеральный план Санкт-Петербурга

Исторический центр

Улицы

Дворцы

Дворцово-парковые ансамбли

Храмы соборы

соборы

Доходные дома

Сады и парки

Мосты

Памятники

Фонтаны

Набережные

Форты

Петербургская дамба

Ленинградская область

Города-побратимы

Ленинградский рок-клуб

Градозащитники

Лахта-центр

Преступность

Проституция

ЛГБТ

Портал «Санкт-Петербург»

Проект «Санкт-Петербург»

Категория «Санкт-Петербург»