Административно-территориальное устройство города Севастополя — территориальное деление города федерального значения Севастополя на административно-территориальные единицы в целях осуществления полномочий исполнительных органов государственной власти города Севастополя.

С 18 марта 2014 года Севастополь фактически является одним из 89 субъектов Российской Федерации и носит официальное название город федерального значения Севастополь, представительным органом которого вместо горсовета стало Законодательное собрание города Севастополя .

В сфере территориальной организации местного самоуправления в городе образованы муниципальные образования .

Содержание

1 Административно-территориальное устройство

2 Муниципальное устройство

3 Населённые пункты

4 История

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Административно-территориальное устройство

Районы обозначены жёлтыми цифрами, муниципальные образования - красными цифрами: 1 — Гагаринский район 1 — Гагаринский муниципальный округ 2 — Ленинский район 2 — Ленинский муниципальный округ 3 — Нахимовский район 3 — Нахимовский муниципальный округ 3 (К) — Корабельная сторона [ 1 ] , 3 (С) — Северная сторона [ 2 ] 4 — Качинский муниципальный округ 5 — Андреевский муниципальный округ 6 — Верхнесадовский муниципальный округ 4 — Балаклавский район 7 — Балаклавский муниципальный округ 8 — город Инкерман 9 — Орлиновский муниципальный округ 10 — Терновский муниципальный округ

Согласно Закону города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19 − ЗС «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» , город федерального значения Севастополь делится на административно-территориальные единицы — 4 района города Севастополя [ 3 ] [ 4 ] .

Законом от 23 июля 2019 года в Закон «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» были внесены поправки, вступившие в силу с 3 августа 2019 года. Они выделили в составе субъекта РФ отдельные населённые пункты и их категории: городские населённые пункты (города Севастополь , Инкерман , Балаклава и посёлки Кача и Ласпи ) и 41 сельский населённый пункт (37 сёл и 4 посёлка, распределённые по двум районам Севастополя) [ 11 ] .

Муниципальное устройство

В рамках муниципального устройства , в соответствии с Законом города Севастополя от 3 июня 2014 года № 17 − ЗС «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» в границах районов территории города федерального значения Севастополя образованы 10 внутригородских муниципальных образований : 9 муниципальных округов и 1 город [ 12 ] .

22 марта 2021 года в Законодательное собрание Севастополя внесён законопроект о разделении Нахимовского муниципального округа на Нахимовский и Северный [ 13 ] [ 14 ] , но после экспертизы от 15 апреля 2021 года, выявившей замечания [ 15 ] , он был отозван 16 июля 2021 года [ 16 ] [ 17 ] . Губернатор Севастополя М. В. Развожаев заявил, что к этому вопросу вернутся после сентябрьских выборов , а на данный момент ведутся необходимые подготовительные мероприятия, в том числе работы по картографическому описанию границ во всех районах города [ 18 ] . В апреле 2022 года и. о. вице-губернатора Сергей Толмачёв на заседании Законодательного собрания Севастополя заявил о том, что все препятствия юридико-технического характера по вопросу создания Северного МО были устранены и уже в ближайшее время предполагалось внести в Законодательное собрание Севастополя соответствующий законопроект. Председатель постоянного комитета Законодательного собрания Севастополя по городскому хозяйству Вячеслав Камзолов заявил 17 января 2023 года, что финансирование на создание нового муниципального образования бюджете города не запланировано, а Севастополь — глубоко дотационный регион, поэтому, «учитывая политическую ситуацию, связанную с проведением СВО», этот вопрос ушёл на второй план [ 19 ] .

Населённые пункты

Ниже представлен список входящих в состав города федерального значения Севастополя населённых пунктов, которые распределены по Балаклавскому и Нахимовскому районам [ 20 ] и соответствующим внутригородским муниципальным образованиям [ 12 ] .

История

В досоветский период город Севастополь , находясь на территории Крыма , формально не являлся частью Таврической губернии и имел своё градоначальство , приравненное к губерниям и областям ввиду особого статуса города и подчинявшееся напрямую центральному правительству России . В 1920 — 1921 годах с образованием Крымской АССР в составе РСФСР , город стал частью АССР в составе новообразованного Севастопольского уезда , разделённого на Севастопольский и Бахчисарайский районы (в результате, Балаклавский и Бахчисарайский ). В декабре 1921 года уезд был преобразован в Севастопольский округ. В 1930 году Севастополь получил статус города республиканского подчинения (подчинения Крымскому ЦИКу) [ 31 ] .

В соответствии с Постановлением Президиума ЦИК Крымской АССР от 25 февраля 1938 года Севастополь был разделен на 3 городских района: Центральный, Корабельный и Северный, границы которых практически совпадали с городской чертой. 7 марта 1939 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял решение передать Севастополю прибрежную зону, включая населённые пункты Кача и Андреевка [ 31 ] .

После преобразования Крымской АССР в Крымскую область в 1945 — 1946 годах, Севастополь стал городом областного подчинения, а Балаклава значилась как город районного подчинения. С 1 июля 1948 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1948 года деление Севастополя на районы было упразднено, а органы власти районов Центрального, Северного и Корабельного были ликвидированы [ 31 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 октября 1948 года Севастополь был отнесен к категории городов республиканского подчинения РСФСР. Указом от 26 ноября 1949 года Президиум Верховного Совета РСФСР образовал в городе 3 района: Сталинский, Корабельный и Северный [ 31 ] .

5 февраля 1954 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял Постановление «О передаче Крымской области из состава РСФСР в состав Украинской ССР» , а 19 февраля 1954 года это постановление было утверждено Президиумом Верховного Совета СССР . Постановлением Верховного Совета СССР от 26 апреля 1954 года передача Крымской области была завершена [ 31 ] .

Указом Президиума Верховного Совета УССР от 14 октября 1954 года Северный район Севастополя был переименован в Нахимовский район [ 31 ] .

Указом Президиума Верховного Совета УССР от 24 апреля 1957 года и решением Севастопольского горисполкома от 10 мая 1957 года в составе Севастополя был образован Балаклавский район (не включая в городскую черту сам город Балаклава и территорию упразднённого Пригородненского сельсовета с посёлком Пригородное). Тогда же Нахимовский и Корабельный районы были объединены в один Нахимовский район . Решением Севастопольского горисполкома 31 октября 1961 года Сталинский район города был переименован в Ленинский [ 31 ] .

Указом Президиума Верховного Совета УССР от 4 января 1965 года Орлиновский сельсовет Бахчисарайского района был передан в подчинение Балаклавскому районному Совету города Севастополя. Указом Президиума Верховного Совета УССР от 13 ноября 1975 года за счёт территории Ленинского района и упразднённого Камышовобухтинского поселкового Совета был образован Гагаринский район , а посёлок городского типа Камышовая бухта включён в черту города Севастополя [ 31 ] .

Указом Президиума Верховного Совета УССР от 6 января 1976 года посёлок Инкерман , занимающий территорию северной части Балаклавского района, был преобразован в город районного подчинения с присвоением названия Белокаменск . Затем в соответствии с Постановлением Верховного Совета УССР от 26 февраля 1991 года он был вновь переименован в город Инкерман [ 31 ] .

Постановлением Верховного Совета Украины от 11 октября 1991 года Терновский сельсовет Бахчисарайского района передан в подчинение Балаклавскому районному Совету народных депутатов города Севастополя [ 31 ] .

После аннексии Крыма Российской Федерацией в Севастополе и в рамках российской юрисдикции некоторое время сохранялось украинское административное деление, однако 3 июня 2014 года городским парламентом были приняты законы, установившие современное российское деление Севастополя как города федерального значения; при этом ряд ранее упразднённых населённых пунктов ( Балаклава , Первое отделение совхоза Золотая Балка и т. д.) по принятым законам вновь стал числиться в качестве населённых пунктов.

См. также

Территория, подчинённая Севастопольскому городскому совету

Примечания

↑ Проектируемая как Нахимовский муниципальный округ, без Северной стороны

↑ Проектируемая как Северный муниципальный округ

↑ Закон города Севастополя №19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» (рус.) . Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года ( Вступил в силу 14 июня 2014 года ). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Закон города Севастополя №19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» (рус.) . Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года. Дата обращения: 13 июня 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ 1 2 База данных показателей муниципальных образований (Севастополь) . Дата обращения: 7 августа 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Площадь района в рамках Гагаринского муниципального округа

↑ Площадь района в рамках Ленинского муниципального округа

↑ Площадь района суммарно в рамках Нахимовского , Андреевского , Качинского , Верхнесадовского муниципальных округов

↑ Площадь района суммарно в рамках Балаклавского , Орлиновского , Терновского муниципальных округов и внутригородского муниципального образования — города Инкерман

↑ Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС "О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» . Дата обращения: 7 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ 1 2 Закон города Севастополя №17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» (рус.) . Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года ( Вступил в силу 14 июня 2014 года ). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Проект закона города Севастополя № 19/130 «О преобразовании внутригородского муниципального образования города Севастополя Нахимовский муниципальный округ» . Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Текст проекта закона города Севастополя № 19/130 «О преобразовании внутригородского муниципального образования города Севастополя Нахимовский муниципальный округ» . Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Заключение 04-01/29-ЮУ (19/130 от 22.03.21) . Дата обращения: 5 августа 2021. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ Решение об отзыве законопроекта . Дата обращения: 5 августа 2021. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ Создание муниципалитета на Северной стороне Севастополя откладывается? Архивная копия от 5 августа 2021 на Wayback Machine Севастопольский новостной портал sevastopol.SU 21/05/2021

↑ Нахимовский муниципалитет Севастополя всё-таки разделят. После выборов Архивная копия от 5 августа 2021 на Wayback Machine Севастопольский новостной портал sevastopol.SU 23/06/2021

↑ Создание Северного муниципального округа приостановлено (17 января 2023). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Закон города Севастополя № 19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» с Приложением 3 «Перечень населенных пунктов, находящихся в границах субъекта Российской Федерации — города федерального значения Севастополя» (в редакции с 3 августа 2019 года) . Дата обращения: 7 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь внёс в перечень населённых пунктов Севастополя как субъекта РФ собственно город Севастополь и отнёс его к городским населённым пунктам.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Город Балаклава в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета УССР от 24.04.1957 года и решением Севастопольского горисполкома от 10.05.1957 был включён в состав городской черты города Севастополя и упразднён как самостоятельный населённый пункт. В тексте Закона города Севастополя № 17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» в части 1 статьи 4 Балаклава поименована «населённый пункт», однако при перечислении населённых пунктов в составе Балаклавского муниципального округа Балаклаве не указана категория населённого пункта (которая может быть либо город, либо посёлок городского типа, либо село, либо посёлок). В предварительных итогах переписи Архивировано 23 декабря 2014 года. в Балаклавском муниципальном округе городское население присутствует, таким образом, относя Балаклаву и/или её население к городскому населённому пункту. В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — нп . Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine наделил Балаклаву статусом города.

↑ 1 2 В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — село Золотая Балка (1 отд.) , в законе «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» в редакции с 3 августа 2019 года) Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine — посёлок 1-е отделение Золотой Балки,  в законе «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Архивировано 8 сентября 2014 года. — 1-е отделение Золотой Балки без обозначения статуса (типа) населённого пункта

↑ Село Кача получило статус посёлка городского типа в 1938 году, указанный статус Кача сохраняла в течение всего последующего пребывания в составе СССР, а затем и в составе независимой Украины. В тексте Закона города Севастополя № 17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» в части 4 статьи 7 категория населённого пункта Кача указана «посёлок», а не «посёлок городского типа» как это делалось прежде. В предварительных итогах переписи Архивировано 23 декабря 2014 года. в Качинском муниципальном округе городское население присутствует, таким образом, относя посёлок и/или его население к городскому населённому пункту. В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — пгт . Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine подтвердил статус посёлка как городского населённого пункта

↑ Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine впервые в постсоветское время включил этот посёлок в перечень населённых пунктов Севастополя и отнёс его к городским населённым пунктам. Территориально посёлок относится к землям Балаклавского района ( Орлиновский муниципальный округ )

↑ В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — село Солнечное , в законе «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» в редакции с 3 августа 2019 года) Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine — посёлок Солнечный ,  в законе «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Архивировано 8 сентября 2014 года. — село Солнечное

↑ Ранее упразднённое село Ушаковка, Законом города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь было включено в перечень населённых пунктов Севастополя и отнесено к сельским населённым пунктам. Территориально село относится к землям Балаклавского района ( Балаклавский муниципальный округ )

↑ Ранее упразднённое село Ушаково, Законом города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь было включено в перечень населённых пунктов Севастополя и отнесено к сельским населённым пунктам. Территориально село относится к землям Балаклавского района ( Балаклавский муниципальный округ )

↑ В скобках указаны исторические (до массовых переименований 1944—1948 годов) названия населённых пунктов.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 История административного устройства Севастополя

Ссылки

Закон города Севастополя № 19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» с Приложением 3 «Перечень населенных пунктов, находящихся в границах субъекта Российской Федерации — города федерального значения Севастополя» (в редакции с 3 августа 2019 года)

Закон города Севастополя № 19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» (в редакции 2014 года) Приложение 2 к Закону города Севастополя «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» от 03 июня 2014 года № 19-ЗС: Карта-схема границ районов города Севастополя (внизу)

Приложение 2 к Закону города Севастополя «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» от 03 июня 2014 года № 19-ЗС: Карта-схема границ районов города Севастополя (внизу)

Закон города Севастополя № 17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Приложение № 1 к Закону Севастополя «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» от 03 июня 2014 г. № 17-ЗС: Карта-схема границ внутригородских муниципальных образований города Севастополя

Приложение № 1 к Закону Севастополя «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» от 03 июня 2014 г. № 17-ЗС: Карта-схема границ внутригородских муниципальных образований города Севастополя

Закон города Севастополя № 25-ЗС от 03 июня 2014 года «О структуре и наименовании органов местного самоуправления в городе Севастополе, численности, сроках полномочий и дате проведения выборов депутатов представительных органов внутригородских муниципальных образований первого созыва в городе Севастополе» (С изменениями, принятыми: Законом города Севастополя № 102-ЗС от 30.12.2014 г., Законом города Севастополя № 131-ЗС от 17.04.2015 г.)

Проект Генерального плана города Севастополя (версия 2017 года)

Основание Севастополя

Главы Севастополя

Чумной бунт

Первая оборона

Дореволюционный Севастополь

Севастопольское восстание

1-я мировая

Гражданская война

Вторая оборона

Послевоенное восстановление

Аннексия Российской Федерацией Референдум о статусе Крыма и Севастополя Республика Крым (2014)

Референдум о статусе Крыма и Севастополя

Республика Крым (2014)

Распространение COVID-19 в Севастополе

Предыстория: Херсонес Таврический

Авлита

Каламита

Морской завод

Торговый порт

Авлита

Камышовая бухта

Железнодорожный вокзал

Троллейбус

Трамвай

Музеи Севастополя

Театры Севастополя

Кинотеатры Севастополя

Севастополь в искусстве

Наука и образование

Религия

Владимирский собор в Херсонесе

Владимирский собор (усыпальница адмиралов)

Панорама «Оборона Севастополя»

Диорама «Штурм Сапун-Горы»

Малахов курган

Сапун-Гора

Памятник затопленным кораблям

Художественный музей

Музей Черноморского Флота

Музей фортификационных сооружений ( Музейный комплекс «Михайловская батарея» и Балаклавский подземный музейный комплекс )

Музей «35-я береговая батарея»

Бастионы Севастополя

Административно-территориальное деление

Севастопольские бухты

Пляжи Севастополя

Чёрная (река, впадает в Чёрное море)

Гераклейский полуостров

Центральный холм

Улицы

Правовой статус города

Российские органы власти ( Законодательное собрание

Губернатор

Полиция )

Украинские органы власти ( Севастопольский горсовет

СГГА )

Административное устройство: с точки зрения российского законодательства , с точки зрения украинского законодательства

Герб

Гимн

Флаг

Военно-морская база

Спорт

Население

Языки

Климат

Портал «Севастополь»

Проект «Крым»

Портал «Крым»

Севастополь

Балаклава ¹

Инкерман ¹

Кача ²

Ласпи ¹

1-е отделение Золотой Балки ¹

3-е отделение Золотой Балки ¹

Сахарная Головка ¹

Солнечный ²

Андреевка ²

Верхнесадовое ²

Вишнёвое ²

Гончарное ¹

Дальнее ²

Камышлы ²

Кизиловое ¹

Колхозное ¹

Морозовка ¹

Новобобровское ¹

Оборонное ¹

Озёрное ¹

Орлиное ¹

Орловка ²

Осипенко ²

Павловка ¹

Первомайское ¹

Передовое ¹

Пироговка ²

Поворотное ²

Подгорное ¹

Полюшко ²

Резервное ¹

Родниковое ¹

Родное ¹

Россошанка ¹

Терновка ¹

Тыловое ¹

Ушаковка ¹

Ушаково ¹

Флотское ¹

Фронтовое ²

Фруктовое ²

Хмельницкое ¹

Черноречье ¹

Широкое ¹

Штурмовое ¹

Балаклавский

Гагаринский

Ленинский

Нахимовский

город Инкерман ¹

муниципальные округа: Андреевский ²

Балаклавский ¹

Верхнесадовский ²

Гагаринский ³

Качинский ²

Ленинский ⁴

Нахимовский ²

Орлиновский ¹

Терновский ¹ На территории района: ¹ — Балаклавского; ² — Нахимовского; ³ — Гагаринского; ⁴ — Ленинского

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия — Алания

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ Входит в состав Архангельской области .

↑ 1 2 Входит в состав Тюменской области .