Адыге́йск ( адыг. Адыгэкъал [ 2 ] ) — город на юге России , в Республике Адыгея [ 3 ] . Административный центр городского округа город Адыгейск [ 4 ] , образованного в границах Адыгейского республиканского городского округа [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 Климат

3 Этимология

4 История

5 Население

6 Территориальное деление

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Культура

10 Религия

11 Экономика

12 Транспорт

13 Улицы

14 Топографические карты

15 Литература

16 Ссылки

17 Примечания

География

Город расположен в северо-западной части Республики Адыгея , у юго-западного побережья Краснодарского водохранилища реки Кубань . Находится в 95 км к северо-западу от республиканской столицы Майкоп и в 15 км к юго-востоку от города Краснодар [ 3 ] . Площадь территории города составляет — 12,57 км 2 .

Вдоль западной окраины Адыгейска проходит федеральная автомагистраль М-4 «Дон» . Вдоль северной окраины проходит автодорога « 79К-СХ » ( Энем—Адыгейск—Майкоп ). Ближайший международный аэропорт расположен в Краснодаре . В 8 км к югу от города находится ближайшая железнодорожная станция Псекупс , расположенная на Северо-Кавказской железнодорожной линии .

Граничит с землями населённых пунктов: Казазов на севере, Гатлукай на востоке, Псекупс и Кочкин на юге и Четук на западе. На северо-западе к городу примыкают СТ ( садоводческие хозяйства ) — Адыгея, Дружба, Заря, Здоровье, Коммунальщик, Эльбрус и Юбилейное.

Населённый пункт расположен в равнинной зоне республики. Средние высоты на территории города составляют около 45 метров над уровнем моря. Рельеф местности преимущественно слабо-волнистый, с общим уклоном с юго-запада на северо-восток. Перепады относительных высот незначительны. Центральную часть города занимает большой городской парк.

Гидрографическая сеть представлена реками — Четук ( протекающая к западу от города ) и Дыш ( протекающая к востоку от города ). На северо-западе к городу примыкает Краснодарское водохранилище.

Климат

Климат в городе мягкий умеренный, где важную роль играет близость Чёрного моря . Среднегодовая температура воздуха составляет около +11,5°С, и колеблется от средних +23,5°С в июле, до средних 0,5°С в январе. Минимальные температуры зимой крайне редко отпускаются ниже −10°С, летом максимальные температуры превышают +35°С. Среднегодовое количество осадков составляет около 770 мм. Основная часть осадков выпадает в зимний период и в начале лета.

Этимология

Возник в 1970-х годах как посёлок строителей Краснодарского водохранилища и был назван Адыгейск по этнониму народности, на земле которой велась стройка. В 1976 году переименован в город Теучежск в честь народного поэта-ашуга Цуга (Тагира)Теучежа . В 1990 году городу возвращено первоначальное название Адыгейск [ 6 ] .

История

В 1967 году было утверждено решение о строительстве крупного водохранилища, вдоль левобережья реки Кубань, чуть выше города Краснодар . В соответствии с распоряжением Совета Министров СССР от 22.06.1967 года № 1737-р, Краснодарский крайисполком решением от 25.10.1967 года № 743 утвердил общее положение, которое определило порядок переселения населения из чаши водохранилища. В результате полностью было затоплено 12 населённых пунктов и частично 10 поселений [ 7 ] .

Рабочий посёлок Адыгейский [ 8 ] был основан в 1969 году для проживания жителей аулов и хуторов, затопленных при сооружении Краснодарского водохранилища . В новообразованный посёлок были переселены большинство жителей из затопленных аулов — Лакшукай , Ленинахабль , Новый Казанукай , Старый Казанукай , Нечерезий , Шабанохабль , Шаханчериехабль , Новый Эдепсукай , Старый Эдепсукай , а также посёлков Курго , Кармалино и Маяк . Из 4195 переселяемых семей в новый посёлок было переселено 1957 семей.

27 июля 1976 года рабочему посёлку Адыгейский был присвоен статус города и переименован в город Теучежск, в честь адыгского народного поэта-ашуга Цуга Теучежа [ 9 ] .

В апреле 1981 года город Теучежск избран административным центром Теучежского района.

26 сентября 1990 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Теучежск обратно переименован в Адыгейск.

В 2000 году после административно-территориального преобразования Теучежского района , Адыгейск был выведен из его состава и наделён статусом города республиканского значения.

В 2001 году в административное ведение города Адыгейск были переданы аул Гатлукай и хутор Псекупс .

Наделён статусом городского округа Законом Республики Адыгея от 01.12.2004 года № 270 « О муниципальном образовании „Город Адыгейск“, наделении его статусом городского округа и установлении его границ ».

Население

Плотность: 1053.86 чел./км².

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 825-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 30 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 33 ] :

Мужчины — 5 664 чел. (46,3 %). Женщины — 6 573 чел. (53,7 %).

Средний возраст населения: 37,6 лет. Медианный возраст населения: 36,9 лет.

Средний возраст мужчин: 35,6 лет. Медианный возраст мужчин: 34,4 лет.

Средний возраст женщин: 39,3 лет. Медианный возраст женщин: 39,1 лет.

Территориальное деление

Город Адыгейск делится на 2 внутригородских округа:

Восточный округ

Западный округ

Округа города не являются муниципальными образованиями .

Образование

Здравоохранение

ГБУЗ Адыгейская межрайонная больница « имени К.М. Батмена » — ул. Пролетарская, 4.

Городская поликлиника городского округа Адыгейск.

Культура

МБУК Центр Народной культуры — пр-кт. Ленина, 21.

МБУК Централизованная библиотечная система — пр-кт. Ленина, 21.

МБУК Краеведческий музей — пр-кт. Ленина, 21.

МБУК «Киносеть» — пр-кт. Ленина, 31.

Издаётся еженедельная городская газета «Единство» [ 34 ] [ 35 ] , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.

Религия

На территории города действуют две мечети.

Экономика

Доминирующее положение в экономике города занимает обрабатывающая промышленность, её доля в общем объёме промышленного производства составляет 94 %. Наибольшее развитие получили производство безалкогольных напитков — 83 % и химическое производство — 7 %.

Основу промышленного потенциала города составляют предприятия:

ООО «Краснодарзернопродукт» ( производство муки )

ООО «Адыгейский молочный завод» ( производство молока и молочной продукции, в том числе сыра (адыгейский) )

ООО «Дэрмэн» ( производство хлебобулочных и кондитерских изделий ),

ООО «Экстра» ( производство молочных продуктов и адыгейского сыра ),

ООО «Мрамор» ( выпуск безалкогольных напитков ),

ООО Пивобезалкогольный завод «Асбир» ( производство пива и безалкогольных напитков ),

филиал Вологодского завода СКДМ ( производство металлических конструкций для домостроительства, быстровозводимых зданий малой этажности ),

ООО «Перлит» ( производство искусственного корунда ),

ООО «Апэас» ( швейное производство ),

ООО «Нефтехим» ( реализация нефтепродуктов ) [ 36 ] .

Транспорт

Город имеет регулярное маршрутное сообщение с городами Майкоп, Краснодар и Горячий Ключ , а также с населёнными пунктами Теучежского района.

Улицы

На территории города зарегистрированы 2 проспекта (В.И. Ленина, Центральный), 61 улица, 2 территории (ГСК № 1, ГСК № 2), 6 автомобильных дорог:

Автомобильная дорога «Подъезд к а. Гатлукай»

Автомобильная дорога «Подъезд к г. Адыгейску»

Автомобильная дорога «Подъезд к ж/д станции Псекупс»

Автомобильная дорога «Пчегатлукай-Гатлукай-Адыгейск»

Автомобильная дорога «Энем-Адыгейск-Бжедугхабль»

Автомобильная трасса М-4 «Дон» [ 38 ] .

Топографические карты

Лист карты L-37-115 Теучежск. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1985 год. Издание 1988 г.

Литература

Адыгейск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 13—14. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города Адыгейск

Городской портал Адыгейска . Архивировано из оригинала 29 марта 2013 года.

Адыгейск на официальном сайте исполнительных органов власти Республики Адыгея . Архивировано из оригинала 17 января 2008 года.

Городской совет города Адыгейск

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Берсиров Б.М. Русско-адыгейский словарь . Министерство образования и науки Республики Адыгея. Дата обращения: 5 июля 2017. Архивировано из оригинала 30 июля 2017 года.

↑ 1 2 Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Устав муниципального образования «Город Адыгейск» . Дата обращения: 23 ноября 2013. Архивировано из оригинала 27 августа 2016 года.

↑ Закон Республики Адыгея от 5 мая 2000 года N 171 «Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 70.

↑ Виталий Штыбин. Утерянное наследие Адыгеи. Какой ценой построили Краснодарское водохранилище . yuga.ru (13 июля 2018). Дата обращения: 7 января 2019. Архивировано 7 января 2019 года.

↑ [Адыгейск, Энциклопедический словарь. 2009.]

↑ Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 269. — 395 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Адыгейск

↑ Публикация данных Республики Адыгея по Всероссийской переписи населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Республики Адыгея

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность постоянного населения по МО и населённым пунктам Республики Адыгея по состоянию на 1 января 2014 года с учётом МТП

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность постоянного населения по МО и населённым пунктам Республики Адыгея по состоянию на 1 января 2019 года

↑ Численность постоянного населения по МО и населённым пунктам Республики Адыгея по состоянию на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Республике Адыгея (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Республики Адыгея по МО и населенным пунктам на 1 января 2013-2023 годов

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Республики Адыгея. Том 4. Национальный состав . Дата обращения: 12 сентября 2014. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 20 июля 2023 года.

↑ Абхазы (4), Аварцы (2), Азербайджанцы (8), Башкиры (1), Белорусы (3), Буряты (1), Греки (1), Грузины (4), Даргинцы (2), Ингуши (9), Кабардинцы (14), Казахи (4), Кумыки (5), Лакцы (3), Молдаване (1), Немцы (1), Осетины (6), Рутульцы (4), Табасараны (5), Таджики (9), Татары (12), Турки (4), Туркмены (1), Узбеки (5), Украинцы (8), Чеченцы (21), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (48), Нет национальной принадлежности (8), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (367)

↑ Том 2. Возрастно-половой состав населения и состояние в браке (недоступная ссылка — история ) .

↑ Официальный сайт газеты «Единство» . Дата обращения: 26 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Газета «Единство» . Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Официальный сайт города Адыгейск . Дата обращения: 23 декабря 2008. Архивировано 28 ноября 2009 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Республика Адыгея (Адыгея), Город Адыгейск .

Большая российская (старая версия)

Адыгейск городской округ

городской округ

Столица Майкоп городской округ

городской округ

Гиагинский

Кошехабльский

Красногвардейский

Майкопский

Тахтамукайский

Теучежский

Шовгеновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн