Южный федеральный округ

Северо-Кавказский экономический район

Хапсироков Мурат Крым-Гериевич

7792 [ 1 ] км²

( 81 -е место)

↗ 500 731 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 75 -е место )

Адыге́я [ 9 ] или Респу́блика Адыге́я ( адыг. Адыгэ Республик ) — субъект Российской Федерации , республика в её составе [ 10 ] .
Входит в состав Южного федерального округа , является частью Северо-Кавказского экономического района [ 11 ] . Столица — город Майкоп .

Представляет собой анклав: территория республики со всех сторон окружена территорией Краснодарского края .

Образована 27 июля 1922 года как Черкесская (Адыгейская) автономная область на территории Майкопского и Екатеринодарского отделов Кубано-Черноморской области , 24 августа 1922 года Черкесская (Адыгейская) автономная область была переименована в Адыгейскую (Черкесскую) автономную область. В августе 1928 года была переименована в Адыгейскую автономную область , 3 июля 1991 года преобразована в Советскую Социалистическую Республику Адыгея [ 12 ] [ 13 ] . 23 марта 1992 года принято современное название [ 14 ] .

Государственные языки: адыгейский и русский .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Природные ресурсы 1.3 Часовой пояс 1.4 Климат

1.1 География

1.2 Природные ресурсы

1.3 Часовой пояс

1.4 Климат

2 История

3 Население 3.1 Национальный состав 3.2 Населённые пункты

3.1 Национальный состав

3.2 Населённые пункты

4 Административно-территориальное деление

5 Телефонные коды муниципальных образований

6 Суды

7 Экономика 7.1 Сельское хозяйство 7.2 Машиностроение 7.3 Энергетика 7.4 Транспорт 7.5 Туризм

7.1 Сельское хозяйство

7.2 Машиностроение

7.3 Энергетика

7.4 Транспорт

7.5 Туризм

8 Здравоохранение

9 СМИ

10 Религии

11 Наука, образование и культура 11.1 Театры и концертные организации

11.1 Театры и концертные организации

12 Спорт

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Республика расположена на юго-западе Российской Федерации , на левобережье Кубани , занимает центральную часть Прикубанской наклонной (Закубанской) равнины и северные склоны Северо-Западного Кавказа.

Основная территория республики находится в бассейне двух главных притоков Кубани: рек Лабы и Белой и заключена между параллелями 44° и 45° СШ. 45-я параллель пересекает Краснодарское водохранилище и северную часть Прикубанской равнины, 44-я проходит через горные районы вблизи оз. Псенодах и пос. Гузерипль , 40-й меридиан почти посередине пересекает республику с севера на юг, проходя через центральную часть Лагонакского нагорья , чуть западнее Майкопа и ст. Гиагинской .

Адыгея граничит с Красноармейским , Динским , Усть-Лабинским , Курганинским районами Краснодарского края и городом Краснодаром на севере, с Адлерским , Лазаревским , Хостинским районами города Сочи на юге, с Апшеронским , Белореченским , Северским районами и городом Горячим Ключом на западе и Мостовским , Лабинским и Курганинским районами на востоке.

Площадь Адыгеи — 7790 км². Длина границ — 900 км. Протяжённость территории республики с севера на юг — 208 км, с запада на восток — 165 км.

Природные ресурсы

Адыгея богата лесными ресурсами, занимающими более трети её территории, в южной части. Из полезных ископаемых имеются небольшие запасы природного газа , велики запасы строительных материалов ( гравий , песок , глина , известняк ), в горной части республики расположены небольшие месторождения золота [ 15 ] , рудных материалов.

Часовой пояс

Адыгея находится в часовой зоне московского времени . Часовой пояс: UTC+3 .

Климат

Климат умеренно тёплый и мягкий. Большое влияние на формирование климата региона оказывает характер атмосферной циркуляции. Важной климатической и рекреационной характеристикой местности является и продолжительность солнечного сияния. В целом по республике насчитывается от 200 до 250 ясных дней в году; суммарная солнечная радиация составляет 115—120 ккал/кв.см.

В большой степени характер климата определяется особенностями географического положения республики, в первую очередь, близостью незамерзающего Чёрного моря , широтой местности, высотой и распределением горных хребтов Северо-Западного Кавказа . Чёрное море является хорошим «аккумулятором» тепла, накапливая его летом и постепенно отдавая окружающим местностям в зимний период. Одновременно оно является очагом формирования так называемых черноморских циклонов, несущих влагу в прибрежные районы. В свою очередь, Кавказские горы задерживают влажные ветры западных составляющих и способствуют достаточному увлажнению территории республики в весенне-летний период. Поэтому осадков в Адыгее выпадает вдвое больше, чем, например, в северной степной зоне Краснодарского края . Количество дней с осадками в целом за год бывает 115—150. Тёплых дней в году 200—210.

Выпадение осадков по территории республики очень неравномерно, особенно в предгорно-горной зоне. В общем случае их количество увеличивается с высотой. Однако на распределение осадков большое влияние оказывает орография местности. Так, северный уступ Лагонакского нагорья является своеобразным «орографическим экраном», перед которым количество осадков резко возрастает. Наибольшее среднегодовое количество осадков (2744 мм) зарегистрировано на Белореченском перевале.

Ветровой режим территории также подчиняется орографии местности. Так, если в Даховской преобладают ветры северного и юго-восточного направлений, то в расположенном в долине р. Белой пос. Гузерипль — северного, северо-восточного, южного и юго-западного направлений. Скорости ветра на территории относительно невелики. Наибольшие штормовые ветры наблюдаются преимущественно в зимний период и связаны исключительно с прохождением атмосферных фронтов. Характерной особенностью ветрового режима горной и предгорной зоны является наличие горно-долинных ветров.

Несмотря на небольшую протяжённость территории Адыгеи с севера на юг (около 200 км), климат республики отличается большим разнообразием. В северной равнинной её части климат умеренно-континентальный, в предгорной — тёплый, влажный, а в южной части холодный климат высокогорий.

В целом климатические ресурсы благоприятны для сельского хозяйства, развития промышленности, транспорта и рекреации. Климатические особенности лучше всего прослеживаются по сезонам года.

Зима в республике малоснежная, умеренно-холодная, мягкая. В редкие годы она начинается сразу. Обычно наблюдается более или менее длительный период предзимья. В этот промежуток времени происходит непрестанная смена похолоданий и оттепелей с полным сходом снега. В среднем, зима в Адыгее начинается в первой половине декабря , когда среднесуточная температура воздуха опускается ниже 0°С, однако сроки наступления зимы могут варьироваться: в тёплые годы осень может продлиться до середины января и плавно перейти в весну, а в холодные годы зима может прийти уже в ноябре и закончиться только в конце марта. Самым холодным зимним месяцем является январь . Его средняя многолетняя температура колеблется от −2,0°С в равнинной части до −4,4°С в предгорьях. В зимний период нередки значительные похолодания, когда минимальная температура воздуха понижается до −20… — 25°С. При этом абсолютный минимум может достигать −30… — 35°С. Среди зимы возможны резкие оттепели с температурами, доходящими до +10…+15°С и вызывающими таяние снега, взлом ледяного покрова и наводнения на реках. Зачастую эти оттепели связаны с тёплым сухим ветром — феном.

Высота снежного покрова на равнинной части небольшая: 6-10 см, в предгорной и горной колеблется от 50 см до 2-5 м. Максимальная высота снега (6,1 м) была зарегистрирована в горной группе Фишта. Промерзание почвы на равнинной части Адыгеи не превышает 15-30 см.

Весна обычно связана с ослаблением азиатского барического максимума и отступлением к востоку его западного отрога. Как следствие, средиземноморские циклоны получают возможность продвигаться к востоку и северо-востоку. Связанные с ними выносы тёплых воздушных масс с юга и юго-запада способствуют быстрому росту температуры воздуха, оттаиванию и прогреванию почвы. Отличительной чертой весенней циркуляции в Адыгее является большая изменчивость атмосферных процессов и быстрая смена воздушных масс.

Весна на равнине наступает рано (по средним многолетним данным, в конце февраля — первой декаде марта), а в горах на высоте 2000 м — в конце марта и позже. К началу марта снег полностью сходит с полей, а полное оттаивание почвы наблюдается уже в феврале. Нарастание тепла весной идёт, как правило, быстро. Уже через 15 дней после начала весны: в течение марта температура воздуха переходит через +5°С, а 10-20 апреля — через +10°С. К этому времени прекращаются заморозки.

Летом циркуляция воздушных масс значительно ослаблена. Погода, в основном, формируется за счёт трансформации воздушных масс в медленно движущихся в азорском и арктических антициклонах, чему в значительной степени способствует большой приток солнечной радиации. Лето в Адыгее продолжается в среднем 140—150 дней. На равнинной части республики оно наступает в первой половине мая , в предгорьях на 10—15 дней позже, а в горах до высоты 1700—1800 м над уровнем моря в первой половине июня. Средняя месячная температура воздуха в самом теплом месяце года: июле составляет на равнине +23,2°С, а в предгорьях +20…+ 22°С. Лето на равнине жаркое и сухое, в предгорьях намного прохладнее. В более высоких горах устойчивого перехода температуры воздуха выше +10°С не наблюдается.

Летние осадки носят преимущественно ливневый характер. Всего за тёплый период на равнинной территории выпадает от 300 до 400 мм. В предгорьях сумма осадков за этот период увеличивается до 500—550 мм, а в горах до 800—1000 мм.

Осень на равнинной Адыгее наступает в конце сентября — начале октября , в предгорьях на 10—15 дней раньше. Начало осени характеризуется устойчиво тёплой, сухой и солнечной погодой (« бабье лето »). Во второй половине октября температура воздуха переходит через 10°С в сторону дальнейшего понижения, заканчивается активная вегетация сельскохозяйственных культур, отмечаются первые заморозки. Дожди приобретают продолжительный обложной характер. В середине ноября происходит устойчивый переход температуры воздуха через +5°С, вегетация сельскохозяйственных культур прекращается полностью [ 16 ] .

История

До 1991 года — Адыгейская Автономная область Краснодарского края.
В декабре 1991 года — январе 1992 года состоялись выборы депутатов в Верховный Совет Республики Адыгея. Был сформирован первый в истории Адыгеи парламент . В 1993 году он преобразован в Законодательное Собрание (Хасэ), а в 1995 году в Государственный Совет — Хасэ .

В январе 1992 года был избран первый президент республики Аслан Джаримов , в марте 1992 года — первый председатель Верховного Совета Республики Адыгея Адам Тлеуж . С 2002 по 2007 годы Адыгею возглавлял Хазрет Совмен , с 2007 по 2017 годы — Аслан Тхакушинов . С 2017 года Главой Республики Адыгея является Мурат Кумпилов .

25 декабря 1993 года вступившая в силу Конституция Российской Федерации подтвердила республиканский статус Адыгеи.

Конституция Республики Адыгея была утверждена Законодательным Собранием (Хасэ) 10 марта 1995 года.

Население

Численность населения республики по данным Росстата составляет 500 731 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения: 64,26 чел./км 2 (2025). Городское население: 
49,22 [ 17 ] % (2022).

Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 12.6 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе умирает 5713 человек [ 18 ] .

Национальный состав

*адыгейцы
*черкесы
*кабардинцы

(24,4 %)

(25,2 %)

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 22 ] :

Адыгейцы (Черкесы) проживают, в основном, в 45 аулах , а также в г. Майкопе, п. Энеме, п. Яблоновском и п. Тлюстенхабле. Наиболее компактно они расселены в Тахтамукайском, Теучежском, Шовгеновском, Кошехабльском и Красногвардейском районах.

В 1998 году из автономного края Косово и Метохия (Югославия) согласно постановлению правительства «О неотложных мерах государственной поддержки переселения адыгов (черкесов) из Автономного края Косово (Союзная Республика Югославия) в Республику Адыгея» [ 24 ] была репатриирована группа черкесов (42 семьи [ 25 ] (около 200 чел.), расселённая в Майкопе и новом ауле Мафэхабле (Майкопский район).

Остальное население в сельской местности проживает в станицах, хуторах, сёлах и посёлках.

Русские расселены по всей территории республики, компактно живут в Гиагинском и Майкопском районах, велика их численность в Красногвардейском, Тахтамукайском районах.

Украинцы расселены дисперсно по всей Адыгее.

Компактно в Адыгее живут татары : хутора Киров (Шовгеновский район), Политотдел, Отрадный (Кошехабльский район), аул Афипсип (Тахтамукайский район), город Майкоп.

Армяне расселены компактно в Майкопском районе: хутора Пролетарский, Цветочный, Северо-Восточные Сады, Шаумян, посёлок Тульский, станица Кужорская, город Майкоп.

Курды : сёла Белое, Преображенское, Садовое, Еленовское, аул Бжедугхабль (Красногвардейский район).

Греки : хутор Гавердовский (городской округ Майкоп).

Национальный состав населения по районам (2002 год) [ 26 ] :

Национальный состав населения по переписи 2010 года [ 27 ] :

Населённые пункты

Административно-территориальное деление

Согласно Закону Республики Адыгея «Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея», республика включает административно-территориальные единицы: 7 районов и 2 республиканских городских округа (2 города республиканского значения с подчинёнными населёнными пунктами) [ 30 ] [ 31 ] :

1. Майкопский республиканский городской округ ,

2. Адыгейский республиканский городской округ ,

3. Гиагинский район ,

4. Кошехабльский район ,

5. Красногвардейский район ,

6. Майкопский район ,

7. Тахтамукайский район ,

8. Теучежский район ,

9. Шовгеновский район .

Они в свою очередь включают также относящиеся к административно-территориальным единицам Адыгеи населённые пункты [ 30 ] :

городские населённые пункты: города республиканского значения, города районного значения, посёлки городского типа, дачные посёлки, курортные посёлки,

города республиканского значения, города районного значения, посёлки городского типа, дачные посёлки, курортные посёлки,

сельские населённые пункты: аулы, станицы, сёла, посёлки сельского типа, хутора.

аулы, станицы, сёла, посёлки сельского типа, хутора.

В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Адыгеи созданы 60 муниципальных образований , среди которых выделяются:

2 городских округа ,

7 муниципальных районов , в том числе 48 сельских поселений , 3 городских поселения .

48 сельских поселений ,

3 городских поселения .

Телефонные коды муниципальных образований

Суды

В Адыгее действует Верховный суд Республики Адыгея, Арбитражный суд Республики Адыгея, Майкопский гарнизонный военный суд, один городской и семь районных судов общей юрисдикции, 24 судебных участка (мировых судей) [ 32 ] .

Экономика

Адыгея — индустриально-аграрная республика, с такими отраслями промышленности, как пищевая, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка.

Сельское хозяйство

Основу агропромышленного производства составляют растениеводство , свиноводство , овцеводство , промышленное птицеводство , племенное коневодство [ 33 ] .

На 1 мая 2020 года в Адыгее поголовье крупного рогатого скота насчитывало 47,3 тыс. голов (на 2,4 % больше, чем на ту же дату в прошлом году), в том числе 24,4 тыс. коров (на 0,4 % меньше). В частности, в сельскохозяйственных организациях республики содержалось 11,9 тыс. голов КРС (на 8,2 % больше), в том числе 5,2 тыс. коров (на 18,2 % больше). В январе — апреле 2020 года в республике было произведено 39,0 тыс. т молока (на 1,6 % больше, чем за аналогичный период 2019 года), в том числе в сельхозорганизациях — 6,1 тыс. т (на 22 % больше).
Численность свиней в республике на 1 мая составляла 78,6 тыс. голов (на 5,5 % больше, чем год назад), овец и коз — 59,1 тыс. голов (на 3,6 % меньше). В частности, в сельхозорганизациях поголовье свиней насчитывало 72,8 тыс. голов (на 5,2 % больше), овец и коз — 20,9 тыс. голов (на 7,7 % больше).
В Адыгее отмечен значительный рост поголовья птицы: в целом в республике — на 18,1 % к уровню 2019 года (до 1,8 млн голов), в сельхозорганизациях — на 25 % (до 1,0 млн голов). Это связано с возобновлением работы ООО «Ханская птицефабрика», где реконструировали 7 корпусов и 5 холодильных камер, создали ветлабораторию и производственный цех по забою птицы, а в дальнейшем планируют нарастить поголовье с 1 до 2,5 млн бройлеров и реконструировать ещё 7 корпусов.
Запуск производства на Ханской птицефабрике обусловил увеличение выпуска скота и птицы на убой (в живом весе) в регионе до 10,1 тыс. т по итогам четырёх месяцев (+21,7 % к прошлогоднему показателю), в частности в сельскохозяйственных организациях — до 7,7 тыс. т (+32,8 %). Яичное птицеводство показало менее существенную динамику: выпуск яиц в Адыгее в январе — апреле составил 34,4 млн шт. (+11 %), в том числе в сельхозорганизациях — 17,2 млн шт. (+16,2 %) [ 34 ] .

В 2020 году республика увеличила валовой сбор зерновых и зернобобовых культур на 15 % по сравнению с прошлым годом. На 28 октября намолочено 729 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур. Урожайность выросла на 6 ц/га. Под урожай было засеяно 115 тыс. га, на 5 % больше, чем в 2019 году.
На 10 ноября валовый сбор риса составил более 50,5 тыс. тонн. В 2019 году валовой сбор риса составил 44,3 тыс. тонн. Таким образом, в 2020 году данный показатель вырос на 14 % Площадь посевов риса в этом году составила более 9,6 тыс. га, что на 18,5 % больше, чем годом ранее. Средняя урожайность составила 52,5 ц/га [ 35 ] .

Машиностроение

научно-производственное предприятие «Роснефтегазинструмент» — разработчик и производитель нефтегазового оборудования для бурения и ремонта скважин.

Энергетика

По состоянию на октябрь 2020 года, на территории Адыгеи эксплуатировались 8 электростанций общей мощностью 191,68 МВт, в том числе две ГЭС , одна ветроэлектростанция , одна солнечная электростанция и четыре тепловые электростанции . В 2018 году они произвели 78 млн кВт·ч электроэнергии . Особенностью энергетики Адыгеи является самая высокая в России доля ветроэнергетики в генерирующих мощностях, что связано с расположением на территории региона крупнейшей ветроэлектростанции России — Адыгейской ВЭС [ 38 ] [ 39 ] .

Транспорт

Развит авто- и железнодорожный транспорт, судоходство по реке Кубани.

В Адыгее в 2013 году управление государственной службы занятости Республики Адыгея регистрировало уровень безработицы на уровне 1,2 %-1,4 %

Туризм

Территория республики относится к зоне смешанного туризма . Она обладает значительными охотничьими ресурсами.

В Адыгее создано несколько природоохранных зон : Кавказский государственный биосферный заповедник , расположенный на территориях Республики Адыгея и Краснодарского края , ряд уникальных природных памятников, национальный природный парк « Горная Адыгея ».

Большой популярностью пользуются пешеходные горные и конные маршруты. Базы и лагеря отдыха могут одновременно принять более 1500 отдыхающих.

Здравоохранение

В регионе Республика Адыгея по данным за 2018 год зарегистрировано [ 18 ] :

119 больных ВИЧ-инфекцией,

1799 больных злокачественными новообразованиями, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями,

210 пациентов с туберкулёзом,

1739 больных, лечащихся от наркомании,

11556 человек с алкоголизмом,

26 больных сифилисом.

СМИ

10 апреля 1992 года образована Государственная телевизионная и радиовещательная компания Республики Адыгея [ 40 ] .

Религии

Большинство населения исповедуют православие и ислам . Славянское население — православные христиане. Адыги — мусульмане - сунниты .

В советский период в Адыгее мусульманское духовенство исчезло полностью . 28 февраля 1985 года председатель Совета по делам религий Константин Харчев сообщал в ЦК КПСС , что в Адыгейской автономной области не было ни одного зарегистрированного объединения мусульман [ 41 ] . После распада СССР мусульманское духовенство появилось снова.

Местные исламские общины подчиняются Духовному управлению мусульман Адыгеи и Краснодарского края, которое было создано в 1991 году на первом съезде мусульман Республики Адыгея в ауле Адамий . Предшествующий этому последний съезд мусульман региона состоялся в 1927 году в этом же ауле. С 2012 года Духовное управление возглавляет муфтий Аскарбий Карданов . В настоящее время в Духовное управление мусульман Республики Адыгея и Краснодарского края (ДУМ РА и КК) входят 12 районных религиозных организаций мусульман, а также 3 городских организации (Майкоп, Краснодар и Адыгейск). На сегодняшний день на территории Республики Адыгея действуют 44 мечети. В начале ноября 2000 года в Майкопе открылась Соборная мечеть.

28 марта 1991 года, после создания Республики Адыгея, было учреждено Майкопское благочиние Краснодарской и Кубанской епархии .

26 февраля 1994 года Священный синод образовал Майкопскую и Армавирскую епархию с центром в г. Майкопе, в состав которой вошли Республика Адыгея и 13 районов Краснодарского края (всего 72 прихода), которая 28 декабря 2000 года была преобразована в Майкопскую и Адыгейскую .

В настоящее время в епархию входят приходы Республики Адыгея. Возглавляется архиепископом Тихоном (Лобковским) . Делится на 7 благочиний . Число её приходов: 54. Действуют Свято-Михайловская Закубанская мужская Афонская общежитийная пустынь и два его подворья в селе Хамышки и станице Безводной , женский монастырь во имя Иверской иконы Божией матери. Функционирует Троицкий кафедральный собор.

В Адыгее есть представители старообрядческой церкви различных толков. Зарегистрированы одна Майкопская старообрядческая Поморская община Древлеправославной Поморской Церкви, одна община Русской Православной Старообрядческой церкви.

Также действуют другие христианские организации: 1 — баптистская, 6 — евангельских христиан, 6 — свидетелей Иеговы, 2 — пятидесятников, 1 — адвентистов седьмого дня.

Армяне, в основном, относятся к Армянской апостольской церкви . Действуют два прихода епархии Юга России в Майкопе и в хуторе Пролетарском ( Майкопский район ). Настоятель обоих приходов священник Тер Мушег Хачатрян.

Есть крайне немногочисленные последователи неоязычников, исповедующих родноверие .

Наука, образование и культура

Древнейшим памятником культуры адыгского этноса является Нартский эпос , в котором отражены представления адыгов о мире на ранней стадии развития человеческого общества, их занятия, этические нормы и философские представления, легенды, особенности быта и нравов.

В республике действуют два вуза :

Адыгейский государственный университет , бывший Адыгейский педагогический институт (АГУ)

Майкопский государственный технологический университет (МГТУ)

Работают средние специальные учебные заведения:

Адыгейский педагогический колледж им. Х. Андрухаева,

Адыгейский республиканский колледж искусств им. У. Х. Тхабисимова,

Майкопский медицинский колледж (ММК).

Майкопский государственный гуманитарно-технический колледж при Адыгейском государственном университете (МГГТК АГУ),

политехнический колледж при МГТУ,

профессиональный лицей № 6.

В республике открыты и действует подразделения (филиалы, отделения) российских вузов:

Адыгейский филиал Северо-Кавказской академии государственной службы в г. Майкопе,

Майкопский филиал Современной гуманитарной академии ,

Адыгейский филиал Московской открытой социальной академии (МОСА),

Адыгейский филиал Южно-Российского государственного технического университета (Новочеркасского политехнического института),

Адыгейский филиал Кубанского государственного медицинского университета,

Адыгейский филиал Российского государственного социального университета.

Действуют

Адыгейский республиканский институт повышения квалификации ,

Адыгейский НИИ сельского хозяйства ,

Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т. М. Керашева .

В Адыгее работают 1 федеральный, 2 региональных и 6 муниципальных музея.

Национальный музей Республики Адыгея располагает уникальными археологическими, этнографическими, природными коллекциями. Открыт специальный отдел адыгской диаспоры, наглядным результатом работы которого стало существенное пополнение фондов музея экспонатами периода Кавказской войны (1817—1864 гг.) и жизни адыгов за рубежом.

В Майкопе действует филиал Государственного музея Востока .

На сегодняшний день, сеть учреждений культуры в Республике Адыгея составляет 319 единиц, из них 1 федеральное учреждение культуры, 21 региональных, 297 муниципальных:
• театры — 4 (3 региональных, 1 муниципальный);
• музеи — 9 (1 федеральный, 2 региональных, 6 муниципальных);
• культурно-досуговые учреждения — 133 (1 региональный, 132 муниципальных);
• библиотеки — 144 (4 региональных, 140 муниципальных);
• концертные организации — 3 (3 региональных);
• учреждения по киновидеообслуживанию — 3 (3 муниципальных);
• учреждения образования — 22 (8 региональных, 14 муниципальных).
Также в республике работают 4 творческих союзов и 1 ассоциация.

Театры и концертные организации

В Майкопе работает ряд театрально-концертных организаций:

Национальный театр Республики Адыгея им. И.С.Цея ,

Русский государственный драматический театр им. А.С. Пушкина ,

Камерный музыкальный театр Республики Адыгея им. А.А. Ханаху ,

Драматический молодежный театр им. М.С. Ахеджакова ,

Государственный академический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс» ,

Государственный ансамбль народной песни Адыгеи «Исламей» ,

Государственная филармония Республики Адыгея ,

Эстрадный ансамбль « Оштен »,

Камерный музыкальный салон ,

Государственный симфонический оркестр ,

Государственный оркестр русских народных инструментов "Русская удаль ,

Театр кукол «Золотой кувшин» .

Спорт

В состав сборных команд России включены 66 воспитанников спорта Адыгеи по 18 видам спорта .

Футбольный клуб «Дружба» Майкоп (2-й дивизион зона «Юг»).

Женский гандбольный клуб «АГУ-Адыиф» (суперлига).

Баскетбольный клуб «Динамо-МГТУ» (Суперлига-2).

Федерация парашютного спорта Республики Адыгея .

С 1992 года ежегодно проводится многодневная велогонка «Дружба народов Северного Кавказа». Её маршрут: Майкоп — Краснодар — Ставрополь — Черкесск — Пятигорск — Нальчик — Владикавказ .

В Адыгее проходят соревнования по водному туризму «Интерралли-Белая».

При Адыгейском государственном университете в 1971 году был создан институт физической культуры и дзюдо.

В республике уделяется большое внимание развитию тяжёлой атлетики, которая считается традиционным видом спорта. С 1983 года в ауле Уляп ежегодно проводятся республиканские соревнования по тяжёлой атлетике им. А. Б. Пшиканова, внёсшего в советское время значительный вклад в развитие этого вида спорта. По всей республике имеется несколько секций тяжёлой атлетики во главе с именитыми тренерами-чемпионами.

См. также

Список Героев Советского Союза (Адыгея)

Геноцид черкесов

Черкесы

Примечания

↑ Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конституция Республики Адыгея, ст. 5.

↑ Агеенко Ф. Л. Адыгея // Словарь собственных имён русского языка. Ударение. Произношение. Словоизменение . — М. : Мир и Образование; Оникс, 2010. — С. 62. — 880 с. — ISBN 5-94666-588-X , 978-5-94666-588-9.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ АДЫГЕ́Я : [ арх. 28 мая 2019 ] / М. Г. Шарце, Г. И. Гладкевич, В. Р. Эрлих // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X .

↑ Закон РСФСР «О преобразовании Адыгейской автономной области в Советскую Социалистическую Республику Адыгея в составе РСФСР» . Дата обращения: 17 сентября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Республика Адыгея — История . Дата обращения: 22 января 2016. Архивировано из оригинала 10 июня 2021 года.

↑ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ АДЫГЕЯ от 23 марта 1992 года N 1-1 ОБ ИЗМЕНЕНИИ НАИМЕНОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ СОВЕТСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА АДЫГЕЯ . Дата обращения: 10 декабря 2022. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Золото Северного Кавказа // Вестник золотопромышленника, 19.07.2010 (недоступная ссылка — история ) .

↑ Республика Адыгея - Основные сведения . www.adygheya.ru. Дата обращения: 30 ноября 2019. Архивировано 3 декабря 2019 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ 1 2 Республика Адыгея: население, власть, здравоохранение, районы (рус.) . femida.guru. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года . Дата обращения: 8 декабря 2009. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Национальный состав и владение языками, гражданство. Население по национальности и владению русским языком по субъектам Российской Федерации . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 20 августа 2019 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 20 июля 2023 года.

↑ Абазины (90), Абхазы (251), Аварцы (425), Андийцы (2), Агулы (41), Алтайцы (1), Американцы (3), Арабы (422), Ассирийцы (104), Афганцы (68), Балкарцы (15), Башкиры (141), Белорусы (532), Болгары (57), Британцы (5), Буряты (12), Венгры (9), Вьетнамцы (2), Гагаузы (31), Горские евреи (3), Греки (926), Грузины (724), Даргинцы (207), Дунгане (2), Евреи (131), Езиды (65), Ингуши (203), Индийцы (2), Испанцы (1), Итальянцы (3), Ительмены (1), Кабардинцы (397), Казахи (341), Калмыки (25), Караимы (1), Карачаевцы (62), Карелы (3), Кеты (1), Киргизы (65), Китайцы (4), Коми (41), Коми-пермяки (14), Корейцы (575), Крымские татары (18), Кубинцы (4), Кумыки (112), Лакцы (169), Латыши (20), Лезгины (493), Литовцы (23), Манси (4), Марийцы (48), Молдаване (172), Монголы (1), Мордва (101), Немцы (440), Ненцы (1), Нивхи (3), Ногайцы (78), Осетины (313), Пакистанцы (2), Памирцы (2), Персы (26), Поляки (68), Румыны (6), Рутульцы (33), Саамы (1), Сербы (2), Словаки (1), Словенцы (2), Табасараны (303), Таджики (864), Талыши (15), Кряшены (5), Таты (5), Турки (119), Туркмены (543), Удины (2), Удмурты (84), Узбеки (693), Уйгуры (7), Финны (4), Финны-ингерманландцы (1), Хакасы (1), Ханты (2), Хемшилы (7), Хорваты (1), Цахуры (6), Чехи (29), Чеченцы (671), Чуваши (109), Шапсуги (9), Эвенки (2), Эвены (2), Эскимосы (12), Эстонцы (17), Юкагиры (1), Якуты (7), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1892), Нет национальной принадлежности (933), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (50 304)

↑ Постановление Правительства РФ от 3 июля 1998 г. N 690 «О неотложных мерах государственной поддержки переселения адыгов (черкесов) из Автономного края Косово (Союзная Республика Югославия) в Республику Адыгея» . Архивировано 1 марта 2012 года.

↑ Черкесская общественность пожаловалась руководству НТВ на искажение истории черкесов Косова . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 14 мая 2016 года.

↑ Сайт о населении Кавказа . Дата обращения: 14 августа 2006. Архивировано 19 марта 2007 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Республики Адыгея. Том 4. Национальный состав . Дата обращения: 12 сентября 2014. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Закон Республики Адыгея «Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея» . Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ Закон «О внесении изменений в Закон Республики Адыгея „Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея“» . Дата обращения: 9 сентября 2016. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ Суды Республики Адыгея (рус.) . Верховный суд Республики Адыгея . Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Статистика сельского хозяйства Адыгеи . Дата обращения: 26 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ В Адыгее производство скота и птицы на убой увеличилось на 21,7 %. 10 июня 2020 . Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Республики Адыгея на 2020-2024 годы . Министерство экономического развития и торговли Республики Адыгея. Дата обращения: 1 ноября 2020. Архивировано 7 ноября 2020 года.

↑ Перечень квалифицированных генерирующих объектов, функционирующих на основе возобновляемых источников энергии . Ассоциация «НП Совет рынка». Дата обращения: 1 ноября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Памятные даты по Республике Адыгея на 2022 год : библиографический указатель / Нац. б-ка Респ. Адыгея, Отд. краевед. и нац. лит. ; сост.: Ф. М. Гучетль, З. К. Меретукова. – Майкоп : Качество, 2021. – 114 с. : ил. Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Наследие. Вып. 1: Религия — общество — государство: институты, процессы, мысль. Книга 1: История государственно-конфессиональных отношений в России (X — начало XXI века) : хрестоматия в двух частях / Сост. Ю. П. Зуев; под общ. ред. Ю. П. Зуева, В. В. Шмидта. Часть II: XХ — начало XXI века. — М.: Изд-во РАГС; ИД «МедиаПром», 2010. — С. 169.

Литература

Адыгская (черкесская) энциклопедия / гл. ред. М. А. Кумахов. — М.: Фонд им. Б. Х. Акбашева, 2006. — 1247 с.: ил., карты, портр. — Указ. имен: с. 1164—1202. Указ. геогр. и этногр. назв.: с. 1203—1240. — Библиогр.: с. 1139—1163. — 5000 экз.

Остапенко Р. А. Майкопская и Адыгейская епархия РПЦ // Православная энциклопедия. Т. XLII. — М., 2016. — С. 311—314.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Республики Адыгея

Официальный сайт Государственного Совета-Хасэ Республики Адыгея

История национального состава Адыгеи

Карты республики Адыгея

Закон РСФСР от 3 июля 1991 г. «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР в связи с преобразованием автономных областей в Советские Социалистические Республики в составе РСФСР»

Закон РСФСР от 3 июля 1991 г. «О преобразовании Адыгейской автономной области в Советскую Социалистическую Республику Адыгея в составе РСФСР»

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Итальянская

Литовская универсальная

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

Энциклопедия ТАСС

BNF : 15799040b

GND : 5128158-2

ISNI : 0000000405474088

J9U : 987007535445605171

LCCN : n93089044

NKC : ge130566

SUDOC : 274051168

VIAF : 141541386

WorldCat VIAF : 141541386

Азербайджан Нахичеванская АР

Нахичеванская АР

Армения

Грузия Абхазская Автономная Республика Аджария

Абхазская Автономная Республика

Аджария

Адыгея

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Карачаево-Черкесия

Краснодарский край

Северная Осетия

Ставропольский край

Чечня

Адыгейск городской округ

городской округ

Столица Майкоп городской округ

городской округ

Гиагинский

Кошехабльский

Красногвардейский

Майкопский

Тахтамукайский

Теучежский

Шовгеновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Адыгея

Республика Калмыкия

Республика Крым [ 1 ]

Краснодарский край

Астраханская область

Волгоградская область

Ростовская область

Севастополь [ 1 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .