Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Остров Рождества

Кокосовые острова

Гонконг

Макао

Республика Абхазия

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия

Китайская Республика

Токио (38,1 млн) (крупнейший город мира) Чунцин (32 млн) Дели (26,5 млн) Шанхай (23,4 млн) Пекин (21,0 млн) Стамбул (14,4 млн) (с европейской частью) Карачи (13,2 млн) Мумбаи (12,5 млн) Шэньчжэнь (12,1 млн) Тяньцзинь (10,9 млн)

А́зия [ 3 ] — крупнейшая часть света по территории, численности и плотности населения. Вместе с Европой образует материк Евразию , занимая более 83% его общей площади. Площадь (вместе с островами) составляет около 44,5 млн км² [ 1 ] . По населению Азия превосходит совокупное население всех остальных частей света . На конец апреля 2025 года население Азии — 4,79 млрд человек, что составляет примерно 58,3% населения Земли [ 2 ] [ 4 ] . Ныне Азия является крупнейшим развивающимся регионом в мире [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Положение и границы 2.1 Граница между Европой и Азией 2.2 Граница между Азией и Африкой

2.1 Граница между Европой и Азией

2.2 Граница между Азией и Африкой

3 География 3.1 Рельеф

3.1 Рельеф

4 Физико-географическое районирование и субрегионы

5 Страны Азии

6 Население 6.1 Демографический кризис и старение населения

6.1 Демографический кризис и старение населения

7 История

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

В Хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува (так упомянуто в табличках) [ 6 ] , в современных представлениях конфедерация из нескольких десятков государств с локализацией в северо-западной Турции, подчинённых хеттской державе, но неоднократно восстававшей. Победа хеттов под руководством Тудхалия II над ним упомянута в анналах царя Тудхалияса IV . В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия , союзника троянцев .

Имя Асия в греческой мифологии носит Океанида , жена Прометея , от которой, согласно мифологической традиции, произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым.

Положение и границы

Материковая Азия располагается в основном в восточном и северном полушариях . С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком , от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив . В Южном полушарии полностью или частично расположены острова Малайского архипелага , а в Западном — Чукотский полуостров .

Граница между Европой и Азией

Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции . Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский : в своей работе «Землеописание» он провёл границу между ними по реке Фасис (ныне — Риони в Грузии ) и Средиземному морю [ 7 ] . К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот , который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию) [ 8 ] , Фукидид , Изократ , Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде «Всеобщая история» по реке Танаис ( Дон ) [ 9 ] ), Страбон (в работе «География» также провёл границу по Танаису [ 9 ] ). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием ( Кавказские горы ), Боспор Киммерийский ( Керченский пролив ) и Меотиду ( Азовское море ) [ 9 ] .

До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Марцина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. Например, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль ( Волга ) и Каму [ 10 ] .

К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф Гийом Делиль провёл восточную границу Европы по Оби , а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею . В 1730 году в книге «Северная и восточная части Европы и Азии» шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор , а после Южного Урала — по Общему Сырту , рекам Самара , Волга до Камышина и далее по Дону . В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым , который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году [ 10 ] . В 1745 году в «Лексиконе Российском» он написал:

Весьма приличнее и натуральнее провести границу от узкости Вайгач по Великому Поясу и Яику вниз через море Каспийское до реки Кумы или гор Таурисских [ 11 ] .

Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта , Волге , Ергеням и долине реки Маныч , относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе [ 10 ] .

В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь французский географ Пьер Гуру [фр.] в книге «Азия» (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге «Европа: как далеко?» (1960) утверждал, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия [ 10 ] .

В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР . Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963).

Ю. К. Ефремов в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР , утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует; ни Урал , ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках [ 10 ] :

Рекомендовать проводить границу Европы и Азии по восточной подошве Урала и Мугоджар, затем по реке Эмбе, по северному берегу Каспия, по Кумо-Манычской впадине и Керченскому проливу, оставляя Азовское море в пределах Европы.

Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью . Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу [ 10 ] .

Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы.

Первый вариант — на основе политико-административных рубежей. Согласно ему, граница между Азией и Европой идёт по государственной границе СССР с Турцией и Ираном (ныне это граница со стороны Грузии , Армении и Азербайджана ), Каспийскому морю , которое здесь отделяет Европу и Азии, далее — по границе Российской Федерации и Казахстана до Челябинской области . К Азии целиком относятся Челябинская, Свердловская , Тюменская области , Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа . Карское море по этому варианту полностью относится к Азии, а архипелаг Новая Земля — к Европе.

Второй вариант — на основе физико-географических рубежей. Он основан на формуле «Кавказ — Каспий — река Урал — хребет Урал» [ 10 ] .

Существует и более редкий вариант — по реке Аракс , что условно помещает в Европу большие части территорий Азербайджана и Грузии, а также Армении (при проведении границы частей света по турецкой границе) [ 14 ] .

На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по восточному подножию Уральских гор , горам Мугоджарам , реке Эмбе , далее по Каспийскому морю , рекам Куме и Манычу ( Кумо-Манычская впадина ), устью реки Дон , по Азовскому морю и Керченскому проливу , по Чёрному морю , проливу Босфор , Мраморному морю и проливу Дарданеллы .

При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области , Республики Коми , Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном , по северным административным границам Дагестана , Ставропольского и Краснодарского краёв [ 15 ] .

Граница между Азией и Африкой

Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции . Традиционно она проводилась по реке Нил , однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии [ 16 ] . В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове , соединённым со Средиземным морем [ 16 ] .

В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку , однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта [ 16 ] .

В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу . В результате часть Египта , расположенная на Синайском полуострове , относится к Азии, а остальной Египет — к Африке .

География

Азия омывается Северным Ледовитым , Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана ( Азовским , Чёрным , Мраморным , Эгейским , Средиземным ). При этом имеются обширные области внутреннего стока: бассейны Каспийского и Аральского морей , озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (405 метров ниже уровня моря).

Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова: Малая Азия , Аравийский , Индостан , Корейский , Камчатка , Чукотка , Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова ( Большие Зондские , Новосибирские , Сахалин , Северная Земля , Тайвань , Филиппинские , Хайнань , Шри-Ланка , Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км².

В основании Азии лежат четыре огромных платформы: Аравийская , Индийская , Китайская и Сибирская . До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии [ 18 ] . В целом Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. Здесь расположены как высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), так и глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море , уровень которого ниже уровня моря на 392 м [ 18 ] . Восточная Азия — район активного вулканизма .

Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же, топливно-энергетическим сырьём).

На территории Азии представлены все природные зоны и почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии.

Крайний север Азии занимают тундры . Южнее расположена тайга . В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии , занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби . Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии.

Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи , несут ил на поля юга , образуя плодородные почвы.

Физико-географическое районирование и субрегионы

В Азии следует выделять следующие физико-географические районы:

Восточная Азия ( Корейский полуостров , Японские острова , восточная часть Китая );

Западная Азия ( Южный Кавказ и Переднеазиатские нагорья );

Северная Азия ( Азиатская часть России ( Сибирь ), и северо-восток Евразии );

Центральная Азия ( Памир , Тянь-Шань , Туранская низменность );

Юго-Восточная Азия (полуостров Индокитай и Малайский архипелаг );

Юго-Западная Азия ( Аравийский полуостров и Левант );

Южная Азия (полуостров Индостан и остров Шри-Ланка (архипелаг Мальдивы ).

Согласно классификации, принятой в ООН , выделяются следующие субрегионы:

Восточная Азия (Китай в составе КНР и Республики Китай, Южная и Северная Корея , Монголия , Япония );

Западная Азия (Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Палестина, Саудовская Аравия, Сирия, Турция);

Юго-Восточная Азия ( Бруней , Восточный Тимор , Вьетнам , Индонезия , Камбоджа , Лаос , Малайзия , Мьянма , Сингапур , Таиланд , Филиппины );

Южная Азия ( Афганистан , Бангладеш , Бутан , Индия , Мальдивы , Непал , Пакистан , Шри-Ланка );

Центральная Азия (Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан).

В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру [ 19 ] :

Восточная Азия (КНДР, КНР, Республика Корея, Тайвань, Япония);

Центральная и Северная Азия (Казахстан, Кыргызстан, Монголия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, азиатская часть России, а также три автономных региона КНР — Внутренняя Монголия , Синьцзян-Уйгурский автономный район и Тибет );

Юго-Западная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бахрейн, Грузия (частично), Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сирия, азиатская часть Турции, Синайский полуостров (Египет));

Южная Азия (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);

Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины).

Страны Азии

На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства , из них пять государств ( Республика Абхазия , Тайвань , Турецкая Республика Северного Кипра , Южная Осетия , Государство Палестина ) не признаны или признаны только частично . Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории — в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией ). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в Европейский союз , но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и историко-культурные связи с Европой (как и Армения) [ 20 ] . Израиль также является членом некоторых спортивных, экономических и культурных организаций Европы [ 21 ] .

Республика Абхазия (частично признанная республика)

Азербайджан (от 100 % [ 22 ] до ок. 90 % территории [ 23 ] [ 24 ] )

Акротири и Декелия (зависимая территория Великобритании )

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Британская Территория в Индийском Океане (зависимая территория Великобритании )

Бруней

Бутан

Ва (непризнанное государство)

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия (от 100 % [ 22 ] до ок. 95 % территории [ 25 ] [ 26 ] )

Египет (меньшая часть территории)

Израиль

Индия

Индонезия (бо́льшая часть территории)

Иордания

Ирак

Иран

Йемен (бо́льшая часть территории)

Казахстан (от 86 % территории [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] )

Камбоджа

Катар

Кипр

Кыргызстан

Китай Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Китайская Республика (частично признанная республика)

Кокосовые острова (зависимая внешняя территория Австралии )

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Остров Рождества (зависимая внешняя территория Австралии )

Пакистан

Государство Палестина (частично признанное государство)

Россия (бо́льшая часть территории)

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Северный Кипр (частично признанная республика)

Турция (бо́льшая часть территории)

Узбекистан

Филиппины

Государство Шан (непризнанное государство)

Шри-Ланка

Южная Осетия (частично признанная республика)

Япония

Население

Для Азии характерны относительно высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Океании (1,31 %) и Африке (2,49 %)); постепенно они снижаются и уже составляют 0,86 % [ 2 ] . Азия — крупнейшая часть света и по территории, и по численности населения и его плотности. В 2020 году 59,5 % населения Земли проживало в Азии, но по среднему варианту прогноза ООН 2019 года, к 2050 году в Азии будет проживать уже только 55,8 % населения Земли. Это снижение вызвано очень высоким ростом населения Африки южнее Сахары и, соответственно, ростом доли населения Африки в населении Земли (с 17,2 % в 2020 году до 26,3 % в 2050 году) [ 2 ] [ 4 ] [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] . В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 миллионов жителей (помимо названных выше — Индонезия , Пакистан , Бангладеш , Япония и Филиппины ).

Азия — самая разнообразная часть света с этнической, национальной, культурной и расовой точки зрения. В Азии живут представители трёх главных рас человечества: монголоидной ( китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и веддо-австралоидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии).

Азия стала колыбелью многих древних цивилизаций: китайской , индийской , тибето-монгольской, среднеазиатской, вавилонской и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам.

Демографический кризис и старение населения

В Азии происходит постепенное снижение рождаемости и рост пожилого населения. Это происходит из-за общемирового процесса старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары ) и уже вызванного им в ряде стран (как развитых, так и развивающихся) демографического кризиса . Наиболее сильно старение населения наблюдается в странах Восточной Азии (кроме Монголии ). Наряду с со странами Европы и некоторыми странами Юго-Восточной Азии (такими как Сингапур и Таиланд ), они имеют самый высокий средний возраст населения, поэтому там происходит наиболее быстрое старение населения на Земле. В отличие от стран Европы, страны Восточной Азии зачастую практикуют более строгую иммиграционную политику; она не позволяет им притормаживать процессы естественного старения населения, и, как следствие — процессы растущей смертности и естественной убыли населения, а также роста среднего возраста населения [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] .

Одной из самых главных экономических угроз старения населения Азии является экономический застой и постоянная дефляция , приводящие к снижению цен и отсутствию реального экономического роста, а также роста зарплат. Старение населения приводит к сокращению спроса и потребительской активности, увеличению доли неработающих (иждивенцев), повышению нагрузки на системы медицинского, пенсионного и социального страхования, увеличению налогообложения работающих, сокращению ВВП, и т. д. Чем больше пожилых людей в обществе, тем менее эффективной становится пенсионная система. Из-за этого неизбежно растёт пенсионный возраст. Снижение инфляции и экономического роста наблюдается во многих странах мира. К примеру, Япония почти три десятилетия находится в состоянии постоянной дефляции и экономического застоя . Это произошло из-за уменьшения населения, вызванного демографическим кризисом и старением населения . По данным Всемирной книги фактов ЦРУ , в 2020 году население Японии имело самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 48,6 лет. Япония является одним из самых престарелых и быстро стареющих государств в мире (за исключением Монако, где эти показатели выше из-за большого количества богатых пожилых иммигрантов). В 2020 году 29,18 % населения Японии было старше 65 лет [ 42 ] . Причиной может быть относительно короткий послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] . Всё это может оказать разрушительное влияние на экономики развитых и особенно — развивающихся стран Азии, которые ещё не завершили демографический переход . Они могут не успеть воспользоваться демографическим дивидендом до завершения демографического перехода в период открытого демографического окна , чтобы развить экономики своих стран до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, высоким уровнем жизни населения и т.д). То есть развивающиеся страны Азии могут не успеть разбогатеть до тех пор, когда они постареют. Расходы на пенсионное обеспечение станут слишком большим грузом для бюджета, и поэтому забота о пожилых людях может целиком лечь на плечи домохозяйств [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] .

История

Примечания

↑ 1 2 National Geographic Family Reference Atlas of the World. — Washington, DC : National Geographic Society (U.S.), 2006. — P. 264.

↑ 1 2 3 4 World Population (англ.) . Worldometer.info . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 3 марта 2021 года.

↑ А́зия, часть света // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков . — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1986. — С. 11.

↑ 1 2 Asia Population (LIVE) (англ.) . Worldometers.info . Дата обращения: 30 марта 2025. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Цзэн Цинхун: Китай намерен вместе со странами Азии более тесно поддерживать взаимное сотрудничество (рус.) . russian.china.org.cn . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ История Древнего Востока. Кн.1. Ч.2. С.149, 188

↑ Чубарьян, 2005 , p. 31.

↑ Чубарьян, 2005 , p. 31—33.

↑ 1 2 3 Чубарьян, 2005 , p. 34.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Чибилёв А. А. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления (рус.) . Русское Географическое Общество. Дата обращения: 19 марта 2012. Архивировано из оригинала 15 января 2012 года.

↑ т. е. до гор Кавказа и Крыма .

↑ По восточной подошве Уральских гор и Мугоджар , реке Эмбе , по северному берегу Каспийского моря , по Кумо-Манычской впадине и Керченскому проливу .

↑ По водоразделу Уральского хребта, реке Урал , и водоразделу Кавказского хребта .

↑ Britannica. Still another scheme identifies the Aras River and the Turkish border as the line of continental demarcation, thereby locating Armenia, Azerbaijan, and Georgia in Europe. . Архивировано 4 мая 2020 года.

↑ Кондрашов, 2008 , p. 210.

↑ 1 2 3 Bhagwat, 2009 , p. 90.

↑ Кравчук П. А. Рекорды природы. — Любешов : Эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-7707-2044-1 .

↑ 1 2 Азия (часть света) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Duka, 2007 , p. 73—75.

↑ worldatlas., The Middle East; worldatlas, The Middle East. The Middle East (англ.) . — «As a point-of-interest, Armenia and Azerbaijan have long been associated with the Middle East, but in recent years, some sources now consider them to be more closely aligned with Europe based on their modern economic and political trends. We have moved in that direction, and the same applies for the island country of Cyprus, as it does for Georgia, the former Russian republic.» Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано 12 сентября 2012 года.

↑ Why Does Israel's Football Team Play In Europe? (англ.) . Sky News . Дата обращения: 9 апреля 2022. Архивировано 24 июня 2018 года.

↑ 1 2 При проведении границы по Кумо-Манычской впадине

↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ ( The World Factbook . Архивировано 27 января 2021 года. ), Азербайджан относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия.

↑ Севернее Большого Кавказа находятся районы Азербайджана: Шабранский (1739км²), Гусарский (1542 км²), Хачмазский (1063 км²), Сиазаньский (759 км²), Губинский (2610 км²) и северная часть Хызынского района (весь район — 1711 км²). Суммарная площадь: 9424 км² (с полностью Хызынским районом , частично — около 8600 км² или около 10 % от общей площади Азербайджана).

↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ ( The World Factbook . Архивировано 4 февраля 2021 года. ), Грузия относится к Юго-Западной Азии. Небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия.

↑ Севернее Большого Кавказа находятся районы ( муниципалитеты ) Грузии: Казбегский (1082 км²), северная часть Душетского муниципалитета (весь — 2207 км²), северная часть Ахметского муниципалитета (весь — 2982 км²). Суммарная площадь всех трёх муниципалитетов — 6271 км², из них севернее Большого Кавказа — около 3700 км² или около 5 % от общей площади Грузии (69 700 км², включая РЮО и РА ).

↑ При проведении границы между Европой и Азией по Эмбе в Европе расположено до 14 % территории Казахстана; по реке Урал с 1964 года (XX Конгресс Международного Географического Союза в Лондоне) границу не проводят (см.: Кафедра физической географии и геоэкологии. Естественно-географический факультет ФГБОУ ВПО «Волгоградский государственный социально-педагогический университет» (ФГБОУ ВПО «ВГСПУ») Интересные факты о географии: Где проходит граница Европы и Азии? (рус.) Архивировано 23 апреля 2014 года.

↑ Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке (рус.) . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ При проведении границы между Европой и Азией (в пределах Казахстана) по реке Эмба , европейская часть к западу от неё включает территории: Западно-Казахстанской области (полностью, более 151 300 км² ); Атырауской области (всего 118 600 км²; без южной части Жылыойского района — около 103 000 км² ); северо-западная часть Актюбинской области (всего 300 600 км²; без Шалкарского (62 200 км²), Иргизского (41 500 км²), Айтекебийского районов (31 300 км²), без южной и средней частей Байганинского района (около 40 000 км² из 61 000 км²) — около 126 000 км² ). Суммарная площадь территорий западнее рек Эмба и Орь — около 380 000 км² или более 13,9 % от общей территории страны (2 724 902 км²)

↑ Population of Africa (2020) (англ.) . Worldometer.info . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 2 сентября 2020 года.

↑ Population of Europe (2020) (англ.) . Worldometer.info . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ Population of Latin America and the Caribbean (2020) (англ.) . Worldometer.info . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ Population of Northern America (2020) (англ.) . Worldometer.info . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ Population of Oceania (2020) (англ.) . Worldometer.info . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Infographic on Global Population Trends (англ.) . IMF.org (март 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 8 января 2021 года.

↑ 1 2 Heidi Learner. Japanification: Is Global Deflation Ahead? (англ.) . Commercial Observer (1 марта 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ 1 2 Global Health and Aging (англ.) . WHO.int (октябрь 2011). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ 1 2 World Population Ageing 2019 Highlights (англ.) . UN.org (2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 10 декабря 2020 года. ISBN 978-921148325-3

↑ 1 2 Global Issues. Ageing (англ.) . UN.org . Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано из оригинала 13 февраля 2021 года.

↑ 1 2 About Global Aging (англ.) . Global Aging Institute . Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 3 марта 2020 года.

↑ 1 2 Haseltine, William A. Why Our World Is Aging (англ.) . Forbes.com (19 ноября 2018). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ CIA . Japan — The World Factbook (англ.) . CIA.gov (1 марта 2021). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 5 января 2021 года.

↑ Broniatowska, Paulina. Population Ageing and Inflation (англ.) // Journal of Population Ageing. — 2019. — June ( vol. 12 , iss. 2 ). — P. 179–193 . — ISSN 1874-7884 . Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Smith, Noah. Aging is the next global economic threat (англ.) . The Japan Times (24 октября 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 18 марта 2021 года.

↑ Paula C. A. M. de Albuquerque et al. Population aging and inflation: evidence from panel cointegration (англ.) // Journal of Applied Economics. — Routledge on behalf of the Universidad del CEMA, 2020. — Vol. 23 , iss. 1 . — P. 469–484 . — ISSN 1514-0326 . Архивировано 19 июня 2022 года.

↑ Mitsuru Katagiri et al. Aging and deflation from a fiscal perspective (англ.) // Journal of Monetary Economics . — Elsevier, 2020. — May ( vol. 111 ). — P. 1—15 . — ISSN 0304-3932 . Архивировано 2 ноября 2021 года.

↑ Spasoje Maksimović. The Demographic Decay of the Modern Europe (англ.) . CIRSD.org (7 августа 2018). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Eastern Europe’s Lethargic Economies (англ.) . piie.com . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Population of Central and Eastern Europe. Challenges and Opportunities (англ.) . demoscope.ru (2003). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 19 августа 2019 года.

↑ The world in 2005. Contributions from an expert group (англ.) . Net4Society (январь 2009). Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано из оригинала 13 марта 2016 года.

↑ Thailand Economic Monitor — June 2016: Aging Society and Economy (англ.) . WorldBank.org . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Economic policy and population change in Thailand (англ.) . ScienceDirect.com . Дата обращения: 8 марта 2021.

↑ Demographic transition and “demographic security” in post-Soviet countries (англ.) . PopulationAndEconomics.pensoft.net . Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ IMF . The Post-Communist Transition: Patterns and Prospects (англ.) . www.imf.org . Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Высшая школа экономики . Посткоммунистические страны: проблемы общие, решения — разные (рус.) . www.hse.ru (23 мая 2011). Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Van Der Gaag, Nicole (2015). From Demographic Dividend to Demographic Burden: The Impact of Population Ageing on Economic Growth in Europe . Tijdschrift voor Economische en Sociale Geografie . 106 : 94– 109. doi : 10.1111/tesg.12104 . Архивировано 22 января 2021 . Дата обращения: 16 февраля 2021 .

↑ Sidney Leng. China’s birth rate falls again, with 2018 producing the fewest babies since 1961, official data shows (англ.) . South China Morning Post (21 января 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 21 января 2019 года.

↑ 1 2 China Demographic Crisis And Economic Outlook (англ.) . SeekingAlpha.com (2 апреля 2018). Дата обращения: 9 марта 2021.

↑ Steven Lee Myers, Jin Wu and Claire Fu. China’s Looming Crisis: A Shrinking Population (англ.) . The New York Times (17 января 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 31 мая 2019 года.

↑ Wilson, Simon. China’s demographic crisis (англ.) . MoneyWeek.com (23 марта 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Yi Fuxian. Worse than Japan: how China’s looming demographic crisis will doom its economic dream (англ.) . South China Morning Post (4 января 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 21 мая 2019 года.

↑ Marshall Meyer, Minyuan Zhao and Jacques deLisle. Can China Recharge Its Population Growth? (англ.) . Knowledge@Wharton . University of Pennsylvania (21 августа 2018). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ China’s Demographic Crisis Is a Reality (англ.) . sixthtone.com . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 20 мая 2019 года.

↑ Longevity — Chapter 2 — The economic impact of the impending demographic decline — AXA IM Global (англ.) . axa-im.com . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ China’s Population Destiny: The Looming Crisis . www.brookings.edu . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ The demographic transformation that will hit the Chinese economy | WIRED UK (англ.) . www.wired.co.uk . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 15 июня 2019 года.

↑ Study: China faces 'unstoppable' population decline by mid-century — CNN (англ.) . www.cnn.com . Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 20 июня 2019 года.

↑ Вычисляется по следующей формуле: Оценка ООН на 2012 /Оценка ООН на 2011 x100-100.

↑ Вычисляется по следующей формуле: Оценка ООН на 2012 x Годовой прироСТ по данным ООН100.

↑ Вычисляется по следующей формуле: LN(2)/LN(прирост по данным ООН)/100+1). Получаются данные, получаемые также по формуле LOG 10 (2)/LOG 10 (прирост по данным ООН/100+1).

↑ 1 2 3 Также относима и к Европе .

↑ 1 2 3 Также относим и к Европе .

↑ С 20 декабря 1999 года — Автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Ранее — португальская колония.

↑ Территории, оккупированные Израилем. Включает Сектор Газа и Западный берег реки Иордан

↑ Автономный регион КНР. До 20 декабря 1999 года — португальская колония

Литература

Bhagwat S.B. Foundation of geology (англ.) . — Global Vision Publishing Ho, 2009. — Vol. 1. — 218 p. — ISBN 8182202752 .

Duka C. World Geography (англ.) . — Rex Bookstore, Inc., 2007. — 218 p. — ISBN 971234696X .

Кондрашов А. П. Новейшая книга фактов: для самых умных и любознательных в вопросах и ответах: в 3-х томах (рус.) . — RIPOL classic, 2008. — Т. 1. — 494 с. — ISBN 538600347X .

Чубарьян А. О. Российский европеизм (рус.) . — М. : ОЛМА-ПРЕСС, 2005. — 416 с. — ISBN 5-224-05369-2 .

Азия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Азия»

Display Maps (англ.) . The Soil Maps of Asia . European Digital Archive of Soil Maps – EuDASM. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 12 августа 2011 года.

Asia Maps (англ.) . Perry–Castañeda Library Map Collection . University of Texas Libraries. Дата обращения: 20 июля 2011. Архивировано 18 июля 2011 года.

Asia (англ.) . Norman B. Leventhal Map Center at the Boston Public Library. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года.

Bowring, Philip. What is Asia? // Eastern Economic Review. — 1987. — 12 февраля ( т. 135 ).

Giant Bomb

Библейская

Библейская

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Большая украинская

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Ларусса

Ларусса

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Catholic (1907—13)

Catholic (1997—…)

De Agostini

Pauly-Wissowa

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Treccani

Современной Украины

BIBSYS: 15042903

BNE : XX450848

GND : 4003217-6

J9U : 987007295503505171

LCCN : sh85008606

NDL : 00560427

NKC : ge131486

LIBRIS : 42gjht4n0gm3kgk

VcBA : 497/157

VIAF : 315526119

WorldCat VIAF : 315526119

Возраст Земли

Геологическая история Земли

Геохронологическая шкала

История жизни на Земле

Оледенение Земли

Парадокс слабого молодого Солнца

Теория гигантского столкновения

Хронология эволюции

Масса

Гравитационное поле

Магнитное поле

Форма Земли Земной эллипсоид Геоид Сплюснутость

Земной эллипсоид

Геоид

Сплюснутость

Строение Земли

Ядро

Кора

Атмосфера

Гидросфера

Биосфера

Австралия

Антарктида

Африка

Евразия Азия Европа

Азия

Европа

Америка Северная Америка Южная Америка

Северная Америка

Южная Америка

Атлантический океан

Индийский океан

Северный Ледовитый океан

Тихий океан

Южный океан

Дрейф континентов

Континент

Мантия

Океан

Суперконтинент

Тектоника плит

Биом

Биоразнообразие

Дикая природа

Климат Глобальное потепление Погода

Глобальное потепление

Погода

Природа

Природная зона

Экологическая ниша

Экология

Экосистема

Будущее Земли

Газовый хвост Земли

Гипотетические естественные спутники Земли

День Земли

Флаг Земли

Мир

Стихийное бедствие

Суточное вращение Земли

Кольца Земли

Тень Земли

Земля в научной фантастике

Категория « Природа »

Портал «Наука»

Северная

Северо-Восточная

Восточная

Юго-Восточная Балканский полуостров

Балканский полуостров

Южная

Юго-Западная Пиренейский полуостров

Пиренейский полуостров

Западная

Центральная

Северная Сибирь

Сибирь

Западная Ближний Восток Средний Восток Закавказье (частично)

Ближний Восток

Средний Восток

Закавказье (частично)

Центральная Средняя Азия

Средняя Азия

Восточная Дальний Восток

Дальний Восток

Южная

Юго-Восточная

Северная

Западная

Центральная

Восточная

Южная

Северная регион

регион

Карибы

Латинская

Центральная

Южная

Австралия

Меланезия

Микронезия

Полинезия

Арктика

Антарктика

Атлантический

Индийский

Северный Ледовитый

Тихий

Южный

Азербайджан 1

Армения 1

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр 1

Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь)

Гонконг (Сянган)

Макао (Аомынь)

КНДР

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Южная Корея

Япония

территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан

Австралия

Антарктида

Африка

Евразия

Северная Америка

Южная Америка

Америка

Афроевразия

Авалония

Арктида

Атлантика

Казахстания

Лаврентия

Ангарида

Фенносарматия

Ваальбара

Гондвана

Кенорленд

Колумбия

Лавразия

Лавруссия

Нена

Пангея

Паннотия

Родиния

Ур

Амазия

Аурика

Новопангея

Пангея Ультима

Атлантида

Лемурия