Азнака́ево ( тат. Азнака́й ) — город в Республике Татарстан России . Административный центр Азнакаевского района . Образует муниципальное образование город Азнакаево со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] . Входит в полицентрическую Альметьевскую (Альметьевско-Бугульминскую) агломерацию .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Население

4 История

5 Экономика

6 Транспорт

7 Культура

8 Спортивные комплексы

9 Достопримечательности города

10 Средства массовой информации 10.1 Печатные издания 10.2 Телевидение

10.1 Печатные издания

10.2 Телевидение

11 Известные земляки

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Предположительно, происхождение названия — по имени первого человека, поселившегося в этих местах. Азнакай — персидско-тюркское имя, образованное путём присоединения к слову «азна» ~ «атна» (в значении «пятница» — священный день у мусульман) уменьшительно-ласкательного аффикса -кай. Антрополексема [ 4 ] [ неавторитетный источник ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] .

Иные источники утверждают о другом происхождении названия и более раннем периоде основании Азнакаево и датируют его основание XVI веком. Так, в книге академика Бегунова говорится:

…Под прикрытием трёхтысячного булюка Белека, Сын-Саида увела булгарцев к реке Иждарлы (Стярле) в Кичи-Булгартау («Малые Булгарские горы») или «Маленький Урал», (ныне — Бугульминско-Белебеевская возвышенность), возле которой построила город Кичи-Булгар («Маленький Булгар») или Азнакай-Булгар (Азнакаево). Этот город стал вначале новой второй столицей Булгарского царства, а затем и первой <…> Только человек 200 булгарцев остались в Булгаре…

География

Площадь города 15 км². Расположен в Закамье, на склонах Бугульминско-Белебеевской возвышенности , на берегу реки Стярле (левый приток реки Ик ), в 34 км к северу от железнодорожной станции Ютаза , в 376 км от Казани . Рядом с городом находится возвышенность Чатыр-Тау (Шатёр-гора) — одна из наиболее высоких точек республики с её зелёной вершиной и медными рудниками у подножья. По народному поверью, в недрах горы скрыт царь-магнит, а поскольку в ней имеется много серебра, то вода бьющих из её родников якобы целебная, святая. На склонах Шатёр-горы произрастают редкие виды степных растений, занесённые в Красную книгу .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 448-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

История

Деревня Азнакаево была основана на рубеже в 1740—1750-х годов. Первое упоминание о ней содержится в материалах второй ревизии (1762 г.).

Население Азнакаево в сословном плане относилось к башкирам , казённым крестьянам и тептярям [ 34 ] .

В 1795 году были учтены 24 башкира мужского пола и 324 тептяря, проживавших «по договору с башкирцами Юрмийской волости 1743 года».

В 1834 году зафиксированы 33 башкира-собственника земель в составе 3-й юрты XII башкирского кантона . В 1859 году при 213 дворах были учтены 1 103 казённых крестьянина и башкира.

С 1918 года после провозглашения советской власти на территории района были созданы сельские Советы и волостные исполкомы. В таком состоянии до 1920 года они были в составе Бугульминского уезда Самарской губернии и Мензелинского уезда Уфимской губернии . С 1920 по 1930 годы до образования в августе Тумутукского района они входили в состав Бугульминского кантона . Азнакаевский район образован 20 октября 1931 года. Упразднен 1 февраля 1963 года. Территория передана в состав Альметьевского района . В его составе 7 августа 1963 года образован Азнакаевский промышленный район. Район восстановлен 12 января 1965 года.

Экономика

Азнакаевская площадь является частью Ромашкинского месторождения нефти . Промышленная нефть получена в октябре 1950 года. Для разбуривания площади 7 августа 1951 года была создана Азнакаевская контора бурения. Плановая добыча началась 20 ноября 1951 года. С этого времени был взят курс на индустриализацию Азнакаевского района .

В связи с этим, экономика в основном связана с нефтедобывающим сектором и сопутствующими предприятиями — бурение и ремонт скважин, монтаж и т. п. Кроме того, в городе присутствуют предприятия машиностроения и металлообработки, пищевая и легкая промышленность.

Транспорт

Действуют четыре маршрута городского автобуса и шесть пригородных автобусных маршрутов. Курсируют междугородные автобусы Азнакаево — Казань и Азнакаево — Набережные Челны. Железных дорог нет, ближайшая станция «Бугульма» находится в 48 км от центра города . До аэропорта, что так же называется Бугульма , — 41 км.

Культура

Центр детского творчества.

Дворец культуры.

Кинотеатр «Восток» сети кинотеатров «Премьер-Зал».

Краеведческий музей .

Молодёжный центр.

Спортивные комплексы

Ледовый дворец спорта «Сокол».

ДЮСШ «Юбилейный».

Водно-оздоровительный комплекс «Дельфин».

Спортивный комплекс «Чатыртау Арена».

Достопримечательности города

Вечный огонь на площади Победы.

Аллея героев.

Памятник жертвам репрессий .

Парк им. Р. К. Ишкаева.

Тарсус-парк в честь г. Тарсус , с которым Азнакаевский район тесно поддерживает побратимские отношения.

Цветомузыкальный фонтан на площади Татарстана .

Парк Победы (мкр. Шайхутдинова).

Парк «Доброты»

Памятник Матери (ул. Сююмбике)

Парк Семьи

Парк молодежи

Средства массовой информации

Печатные издания

Газета «Маяк».

Газета «Курьер-Татарстан».

Телевидение

В городе с своё время принимались сигналы федеральных телеканалов: « Первый канал », « Россия-1 » / ГТРК Татарстан , « Матч ТВ », « Россия-К », « НТВ », « ТНТ », « СТС », « РЕН ТВ », « Пятый канал », « Домашний », « ТВ Центр »; и татарстанской телекомпании « Татарстан — Новый век ».
Сейчас вещает цифровое телевидение.

Татарстанские телекомпании: « Татарстан — Новый век », «Татарстан 24» и местный телеканал «360°-Азнакаево» (являлся партнёром ТНТ до 2021 года, нынешний партнёр — 360° )

Известные земляки

Ильяс Дауди —  участник Афганской войны, Герой Российской Федерации.

Примечания

↑ Азнакаево . Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года N 48-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Азнакаевский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 21 марта 2018. Архивировано 22 марта 2018 года.

↑ АЗНАКАЕВО . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ 250-летие со дня основания и 25-летие города Азнакаево (недоступная ссылка — история ) .

↑ Альтаф Гюльахмедов. Татарские поселения, авыл и МКП - 1. — 2014.

↑ Татарские мужские имена . Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Азнакаево

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Асфандияров А. З. Аулы мензелинских башкир. — Уфа: Китап, 2009. — С. 561. — 600 с. — ISBN 978-5-295-04952-1 .

Литература

Азнакаево // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 14. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Азнакаево (недоступная ссылка) // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2002. — Т. 1. — С. 61. — 672 с.

Татары Уфимского уезда (материалы переписей населения 1722—1782 гг. / Р. Р. Исхаков. — Казань: Институт истории им. Ш.Марджани АН РТ, 2020. — 192 с. — ISBN 978-5-94981-351-5 .

Ссылки

Портал администрации г. Азнакаево

Азнакаево в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Татарика

Агерзе

Агирово

Актюбинский

Александровка

Алфёровка

Алькеево

Асеево

Балан-Буляк

Баланлы

Балтачево

Банки-Сухояш

Бирючевка

Благодатный

Большой Сухояш

Буляк

Буралы

Верхнее Стярле

Владимировка

Дмитриевка

Елга Баш

Загорье

Заречье

Ильбяково

Ирекле

Ирекле

Какре-Елга

Каменка

Камышлы

Камышлы-Куль

Карамалы

Карамалы-Елга

Катимово

Кзыл-Юлдуз

Константиновка

Кук-Тяка

Курай Елга

Кызыл Сукачы

Мальбагуш

Маняуз

Масягутово

Мачаклы-Баш

Микулино

Митрофановка

Митряево

Муслюмово

Мяндей

Нижнее Стярле

Нижнее Якеево

Нижний Сухояш

Нижняя Соколка

Октябрь-Буляк

Первое Мая

Победа

Сапеево

Сарлы

Суюндук

Таллы-Буляк

Танаевка

Тархан

Татарский Шуган

Текмале

Тетвель

Тойкино

Тумутук

Тырыш

Уразаево

Урманаево

Урсаево

Учалле

Чалпы

Чекан

Чемодурово

Чубар-Абдуллово

Юлдуз

Якты-Куль

Якты-Юл

Якши-Бай

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: город Азнакаево

посёлок городского типа Актюбинский

Сельские поселения: Агерзинское

Алькеевское

Асеевское

Балтачевское

Бирючевское

Вахитовское

Верхнестярлинское

Ильбяковское

Какре-Елгинское

Карамалинское

Мальбагушское

Масягутовское

Микулинское

Сапеевское

Сарлинское

Сухояшское

Татарско-Шуганское

Тойкинское

Тумутукское

Уразаевское

Урманаевское

Урсаевское

Учаллинское

Чалпинское

Чемодуровское

Чубар-Абдулловское