Азо́в [ 3 ] (прежние наименования Азак ( XIII — XIV вв .), Тана ( XV — XVI вв .)) — город в Ростовской области России .

Образует городской округ город Азов . Административный центр Азовского района .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Почётные звания города

5 Население

6 Планировка города

7 Климат

8 Экология

9 Экономика

10 Транспорт 10.1 Водный транспорт 10.2 Железнодорожный транспорт 10.3 Автомобильный транспорт 10.4 Городской общественный транспорт

10.1 Водный транспорт

10.2 Железнодорожный транспорт

10.3 Автомобильный транспорт

10.4 Городской общественный транспорт

11 Образование 11.1 Высшее образование 11.2 Среднее профессиональное образование 11.3 Среднее общее образование 11.4 Дошкольное образование 11.5 Дополнительное образование

11.1 Высшее образование

11.2 Среднее профессиональное образование

11.3 Среднее общее образование

11.4 Дошкольное образование

11.5 Дополнительное образование

12 Медицина

13 Культура 13.1 Музеи

13.1 Музеи

14 Религия

15 Гостиницы

16 Достопримечательности 16.1 Исторические объекты 16.2 Памятник, скульптура

16.1 Исторические объекты

16.2 Памятник, скульптура

17 Археологические раскопки

18 Города-побратимы и города-партнёры

19 Известные люди 19.1 Уроженцы 19.2 Жили в городе

19.1 Уроженцы

19.2 Жили в городе

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

География

Город Азов расположен в юго-западной части Ростовской области, на левом берегу реки Дон, в 12,5 км по прямой от впадения в Таганрогский залив. От областного центра — города Ростова-на-Дону — 35 км. Площадь территории города составляет 66,2 км².

В старой части города сохранились фортификационные сооружения Азовской крепости XVIII века — крепостные валы, ров, Алексеевские ворота. Азов — один из исторических городов с охраняемым культурным слоем.

Этимология

Азо́в : — город в устье реки Дон (засвидетельствовано в XVII в. в «Азовск. Вз.»). Из крымск.-тат. Azaw «Азов», тур. Azak, от вост.-тюрк. azak «низкий, низкое место»; азак «конец, последний, исход, финал… скудеющий», аз «мало, незначительный», тат.азак «последний» из древне-кыпчакского ( кумано-половецкого ) азак, азаF > азау «устье реки» > Азов (краткий этимологический словарь Р.Ахметьянова, Казань ТКН-2001, стр. 11)

Адыги называли укрепление «крепость асов» — адыг. Аскъалэ [ 4 ] .

Греки назвали город Μαιῶτις (Меотида), что может быть связано с названием местного племени меоты , близкого скифам.

Польский историк Матей Стрыйковский и российский историк В. Н. Татищев считали, что город Азов получил название в честь половецкого хана Асупа , который кочевал в тех местах [ 5 ] .

Тур Хейердал высказывал версию о том, что название Азов происходит от Асгарда , находившегося на месте современного Азова ( Асы — верховная группа богов в скандинавской мифологии, их название созвучно с названием одного из аланских племён, а также древними названиями осетин — осы (грузинское «оси», русское «овси», «ясы»), при этом Сага об Инглингах даёт относительную локализацию Асгарда восточнее Дона (Танасквиля) и славянских (венетских) земель — Ванахейма). Однако эта версия отвергается историками и филологами.

История

Азов расположен на берегу Дона и его притока, реки Азовки , в 15 км водного пути от его впадения в Таганрогский залив Азовского моря . Город испокон веков занимал важное стратегическое положение, оказавшее большое влияние на его историю. Город является старейшим в Ростовской области, его история началась более двух тысяч лет назад, когда возникли первые поселения скифов . Из истории известно также о таких, населяющих территорию города, народах как киммерийцы , скифы, савроматы и меоты .

В эпоху скифов в Северном Приазовье возникло множество населённых пунктов, которые в дальнейшем сыграли важную роль в развитии и становлении региона: это и Таганрогское поселение, и Елизаветовское городище, и Большая греческая колония, боспорская колония Танаис (город) (самый северный пункт античной цивилизации в Причерноморье) принадлежащего Боспорскому царству [ 6 ] и несколько других.

В Х-ХII веках было славянское поселение входившего в состав древнерусского Тьмутараканского княжества [ 6 ] , около 1067 захваченное половцами и получившее название Азув (Азак) [ 7 ] .

В XIII веке Азак крупный ордынский город, через который проходил Великий торговый путь в Китай [ 6 ] .

В 1559 году Азов взял в осаду литвин Дмитрий Вишневецкий . В 1637 году донские и запорожские казаки под командованием атамана Татаринова взяли Азов и удерживали его до 1642 года (так называемое Азовское осадное сидение ).

В 1695—1696 годах Петром I предприняты Азовские походы , которые привели к взятию турецкой крепости Азов .

В 1707 году Азов стал губернским городом Азовской губернии .

В ходе Прутского похода 1711 года российская армия, попав в окружение, была принуждена к сдаче. Был заключён Прутский мир , по которому Россия уступила Османской империи Азов. В 1736 году, во время русско-турецкой войны 1735—1739 годах крепость была взята войсками генерала Ласси . По Белградскому миру 1739 года крепость передавалась России с условием сноса крепостных сооружений и зданий, что и было выполнено в 1747 году. В течение 20 лет городские укрепления лежали в руинах. В марте 1769 года, с началом новой русско-турецкой войны , город снова был занят солдатами вологодского полка и донскими казаками; с тех пор город постоянно принадлежал России.

В 1775 году Азов сделан административным центром новоучрежденной Азовской губернии . В 1782 году, по переводе губернского управления в Екатеринослав , Азов переименован опять в крепость, 31 марта 1810 года — в посад Ростовского уезда Екатеринославской губернии , а в 1888 году присоединён к Области Войска Донского и передан под казачье управление.

В конце XIX века в посаде имелась 4-классная мужская прогимназия , а также женское и мужское училища, торговля значительно упала.

После установления Советской власти на Дону, в Азове были организованы красногвардейские дружины. В то же время, эта власть продержалась недолго. В мае 1918 года на Дону, в том числе и в Азове, власть в свои руки взяли войска Деникина и Краснова. Советская власть была восстановлена в 1920 году после победы над белогвардейскими войсками. В марте 1920 года в Азове состоялись выборы в городской совет [ 8 ] .

В июле 1921 года Азов становится центром Ростовского округа , сюда из Ростова-на-Дону переехали окружные органы власти [ 8 ] . Декретом ВЦИК от 27 апреля 1923 года это утверждено, а также Ростовский округ переименован в Азовский округ Донской области [ 9 ] .

В 1924 году Азов становится центром Азовского района , а 1 марта 1926 года в составе городов Северо-Кавказского края Декретом ВЦИК был утверждён город Азов [ 10 ] . В августе 1930 года постановлением Президиума Северо-Кавказского крайисполкома округа были упразднены, а город Азов продолжал оставаться центром Азовского района .

В предвоенные годы в Азове появился ряд промышленных производств, в том числе судостроительная верфь, рыбокомбинат, кирпичный завод, чулочная фабрика и другие.

В 1940 году в городе Азове было уже 11 школ, в том числе 6 средних. Открылись новые клубы, библиотеки, парк культуры и отдыха, краеведческий музей [ 8 ] .

В 1941 году Азов стал перестраиваться на военный лад. Механический цех судостроительной верфи стал выпускать снаряды. Одежду и обмундирование для бойцов Красной Армии поставляла швейная артель «Прогресс». Жители Азова массово вступали в народное ополчение. Первым командиром ополчения был Н. В. Макеев [ 8 ] .

Летом 1942 года фронт вплотную приблизился к Азову. Оборону города держали моряки Отдельного донского отряда Азовской военной флотилии, личный состав бронепоезда «За Родину». На месте дома, где располагался штаб отряда, позже были установлены памятный знак и мемориальная доска.

28 июля 1942 года Азов был оккупирован гитлеровскими войсками. За 194 дня оккупации от рук нацистских захватчиков погибло более 600 человек. Местом казни нацисты избрали карьер кирпичного завода. На территории города Азова и Азовского района активно действовал Азовский партизанский отряд под командованием И. Т. Сахарова и З. П. Шкуро [ 8 ] .

7 февраля 1943 года город Азов и Азовский район в ходе Ростовской наступательной операции были освобождены 320-й, 151-й и 347-й стрелковыми дивизиями 44-й армии и 12-й гвардейской Донской казачьей дивизией 5-го Донского гвардейского казачьего кавалерийского корпуса . За время оккупации немцами Азову был нанесён ущерб на 140 миллионов рублей (в денежном выражении 1943 года) [ 8 ] .

После войны, Азов постепенно восстанавливался. Возрождались промышленные предприятия — промкомбинат, молочный завод, рыбокомбинат. Росли новостройки, поднимались корпуса новых предприятий, жилых домов. Началось строительство заводов кузнечно-прессового оборудования и кузнечно-прессовых автоматов. Судостроительная верфь стала выпускать металлические сейнеры. Дал продукцию новый завод по производству торгового оборудования.

С развитием промышленного производства рос и статус города. Так, в 1957 году город районного подчинения Азов был отнесён к категории городов областного подчинения Ростовской области [ 8 ] .

В марте 1994 года Азов получил статус муниципального образования «Город Азов». Созданы новые органы местного самоуправления — городская Дума г. Азова и Администрация города Азова, возглавляемая Мэром. Кроме этого, город Азов сохранил за собой статус административного центра муниципального образования «Азовский район».

Почётные звания города

5 мая 2017 года Азову [ 11 ] было присвоено почётное звание «Город воинской доблести». Почётное звание было присвоено в соответствии с законом Ростовской области от 1 марта 2017 года № 1012-ЗС «О почётных званиях Ростовской области „Город воинской доблести“, „Населённый пункт воинской доблести“, „Рубеж воинской доблести“» [ 12 ] . 8 мая 2018 года в сквере «Берёзка» была установлена стела «Город воинской доблести».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 204-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Национальный состав

По данным переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю , в населённом пункте числилось 17 539 жителей (8207 мужчин и 9332 женщины), из которых русские — 55,28 % или 9695 чел., украинцы — 42,25 % или 7410 чел [ 38 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 39 ] :

Планировка города

В 2007 году был принят генеральный план городского округа «Город Азов» [ 41 ] . В соответствии с генеральным планом определена планировочная структура с тремя жилыми районами:

Центральный район — существующая застройка: западная часть, ядро центра, восточная часть (включая Красногоровку);

Западный район — от Юго-Западной промышленной зоны вдоль Кагальницкого шоссе, в развитие посёлка «Солнечного»;

Восточный район — вдоль реки Азовки, в пойме реки Дон с резервом развития на основе предварительных исследований режима вод в результате намыва территории.

Создание городских набережных реки Азовки в районе центра города от порта (с выносом судоверфи до Коллонтаевской улицы и далее — на перспективу).

Климат

Климат умеренно-континентальный . Средняя температура января −4 °С, июля +22 °С +24 °С. Осадков 400—650 мм в год. Характерно сочетание избытка тепла с недостатком влаги. Зимой бывают снежные метели.

Экология

По данным центров Госсанэпиднадзора и Росгидромета Ростова-на-Дону в воде р. Дон в местах водозаборов и зон рекреаций населённых мест отмечаются превышения гигиенических нормативов по БПК5 (1,5-2 ПДК), ХПК (1,5-3,5 ПДК), общей жёсткости (1,2-1,5 129 ПДК), общему железу (1,3-5,1 ПДК), нефтепродуктам (1,2-32ПДК), тяжёлым металлам (1,5-2 ПДК). По показаниям бактериального загрязнения р. Дон относится к источникам с повышенной степенью эпидемиологической опасности. В речной воде обнаруживаются колифаги , споры сульфитредуцирующих клостридий, холероподобная микрофлора.

Высокий уровень бактериального загрязнения речной воды отмечается в устьевой части р. Дон, особенно на участке реки ниже сбросов городской канализации г. Ростова-на-Дону и при впадении р. Темерник . Наиболее напряжённая ситуация с качеством воды по микробиологическим показателям сложилась в месте водозабора г. Азова из-за сброса в р. Дон недостаточно очищенных и неочищенных сточных вод г. Ростова-на-Дону. Использование населением питьевой воды с бактериальным и вирусным загрязнением приводит к возникновению острых кишечных инфекций и вирусного гепатита «А» [ 42 ] .

Экономика

Азов входит в состав Ростовской агломерации и является многофункциональным динамично развивающимся промышленным городом с развитой инфраструктурой, перспективными территориями для развития зон под промышленную и жилую застройку. Основной планировочной осью Ростовской агломерации является река Дон, где Азов играет особую роль города, находящегося на транспортной артерии движения грузов водным путём. Это позиционирует Азов, как транспортно-логистический центр, связывающий Юг России с глобальными международными и российскими рынками.

Основу экономики города составляют предприятия лёгкой, пищевой (консервные и кондитерские изделия) промышленности, машиностроение. Завод по производству белково-витаминных добавок. Производство стройматериалов (в том числе железобетонных конструкций). В 2005 году был основан завод «Азов-Тэк» по производству легкосплавных колёсных дисков по технологии литья под низким давлением.

Транспорт

Благодаря своему выгодному географическому расположению сегодня Азов — это развивающийся международный морской порт со всей необходимой инфраструктурой, перерабатывающий в год около 1 млн т различных грузов, поступающих как по морским, так и по внутренним путям на судах грузоподъёмностью 3000т — 5000т типа «река-море» с осадкой до 4 метров. Кроме уже действующих 7 причалов в 2002 году началось строительство нескольких зерновых терминалов, портового элеватора, терминалов для перевалки леса и технических спиртов, терминала для бункеровки судов.

Азов — конечная станция на однопутной электрифицированной железнодорожной линии от станции Батайск , входит в Ростовский регион Северо-Кавказской железной дороги ОАО «РЖД». На станции имеется железнодорожный вокзал. Через станцию Азов осуществляется движение грузовых поездов, а также курсирование пассажирских поездов пригородного сообщения по маршруту Ростов-Главный — Батайск — Азов .

Через территорию Азова и Азовского района проходят автомобильные дороги регионального и местного значения.

В городе Азове также имеется остановочный пункт ПАО «Донавтовокзал», через который осуществляется автобусное сообщение с населёнными пунктами Азовского района, областным центром — Ростовом-на-Дону, а также с другими населёнными пунктами Ростовской области и иных субъектов РФ.

Общественный транспорт города Азова и Азовского района представлен автобусами средней и малой вместимости, такси.

Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок на территории города Азова:

№ 1: Черноморский (ЗСМ) — Черноморский (ЗСМ) (кольцевой) (упразднен)

№ 2: Красногоровка — пер. Панфиловский

№ 3: Рыбзавод — ДНТ «Мичуринец-3»— Рыбзавод

№ 4: Красногоровка — пер. Панфиловский

№ 5: Западный — ПУ № 82

№ 7: пос. Ясный — пос. Ясный (кольцевой)

№ 8: ул. Азовская — МТЕ — ДПМ

Образование

Высшее образование

Технологический институт (филиал) ДГТУ в г. Азове

Среднее профессиональное образование

Азовский гуманитарно-технический колледж

Азовский казачий кадетский аграрно-технологический техникум (бывшее Азовское профессиональное училище № 82)

Азовский филиал Донского педагогического колледжа

Азовский филиал Ростовского базового медицинского колледжа

Азовское профессиональное училище № 45

Среднее общее образование

В Азове имеется 9 средних общеобразовательных школ (МБОУ СОШ № 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 14, 15), одна вечерняя школа и один лицей.

Дошкольное образование

В городе Азове имеется 25 детских дошкольных учреждений различного типа и категорий (детские сады № 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 37).

Дополнительное образование

Детско-юношеские спортивные школы № 1, 2 и 3.

Станция юных техников

Станция юных натуралистов

Дом детского творчества

Детская школа искусств им. С. С. Прокофьева

Детская художественная школа им. И. И. Крылова

Медицина

На территории города Азова функционируют следующие учреждения здравоохранения:

МБУЗ «Центральная районная больница Азовского района» (больница в своей структуре имеет стационар на 250 коек и поликлинику, а также 3 участковых больницы, 10 врачебных амбулаторий и 37 фельдшерско-акушерских пунктов, расположенных в сельских поселениях района) [ 43 ] . Адрес больницы: г. Азов, улица Ленина, 266.

МБУЗ «Центральная городская больница г. Азова» (в своей структуре больница имеет: стационар на 362 койки, в том числе 130 коек дневного пребывания, 3 поликлиники по обслуживанию взрослого населения с Центром здоровья, детскую поликлинику, 37 медицинских кабинетов по обслуживанию обучающихся в дошкольных и средних образовательных учреждениях, стоматологическую поликлинику, женскую консультацию, отделение скорой медицинской помощи) [ 44 ] . Адрес больницы: г. Азов, улица Измайлова, 58.

Культура

В городе Азове имеются учреждения культуры и искусства:

МБУК «Городской дворец культуры г. Азова»

Детская художественная школа имени И. И. Крылова

Детская школа искусств имени С. С. Прокофьева

МБУК ЦБС г. Азова (централизованная библиотечная сеть, включающая 8 филиалов: Центральная библиотека им. Н. К. Крупской , Библиотека им. А. М. Штанько, Библиотека им. С. А. Есенина, Библиотека им. А. С. Пушкина, Библиотека им. М. Горького, Библиотека им. Л. Н. Толстого, Детская библиотека им. А. П. Гайдара и Детская библиотека им. А. П. Чехова).

Музеи

Азовский историко-археологический и палеонтологический музей-заповедник ― один из крупнейших на Юге России. Это музейный комплекс, расположенный в здании бывшей Городской Управы, построенной в 1892 году. Различные экспозиции посвящены истории Приазовья, Северного Причерноморья и Донского края XVIII и XIX веков, представлены также и выставки, посвящённые Средневековью , бронзовому и железному веку. В состав музейного комплекса входят: Мемориальный музей полярного исследователя Р. Л. Самойловича ― единственный в России, посвящённый исследователю Арктики и Антарктики Рудольфу Лазоревичу Самойловичу. Сам полярник также родился в Азове. Экспозиция состоит из мемориальной комнаты Самойловича, который в юношеские годы был учеником местной прогимназии. В комнате воссоздан быт конца XIX ― начала XX века, представлены подлинные фотографии и предметы, личные вещи и архивные документы [ 45 ] . « Пороховой погреб » ― единственный сохранившийся на Юге России памятник военно-инженерного искусства XVIII века. Открыт в 1967 году, в год 900-летия основания Азова. Музей знакомит посетителей с историей края XVII—XVIII веков. Главный экспонат ― само здание Порохового погреба, которое является памятником культурного наследия Федерального значения . В экспозиции также представлены образцы огнестрельного оружия и артиллерийские принадлежности, а также чертежи различных фортификационных сооружений [ 46 ] [ 47 ] . Валы Азовской крепости XVIII в. Выставочный зал «Меценат».

Мемориальный музей полярного исследователя Р. Л. Самойловича ― единственный в России, посвящённый исследователю Арктики и Антарктики Рудольфу Лазоревичу Самойловичу. Сам полярник также родился в Азове. Экспозиция состоит из мемориальной комнаты Самойловича, который в юношеские годы был учеником местной прогимназии. В комнате воссоздан быт конца XIX ― начала XX века, представлены подлинные фотографии и предметы, личные вещи и архивные документы [ 45 ] .

« Пороховой погреб » ― единственный сохранившийся на Юге России памятник военно-инженерного искусства XVIII века. Открыт в 1967 году, в год 900-летия основания Азова. Музей знакомит посетителей с историей края XVII—XVIII веков. Главный экспонат ― само здание Порохового погреба, которое является памятником культурного наследия Федерального значения . В экспозиции также представлены образцы огнестрельного оружия и артиллерийские принадлежности, а также чертежи различных фортификационных сооружений [ 46 ] [ 47 ] .

Валы Азовской крепости XVIII в.

Выставочный зал «Меценат».

Религия

Свято-Троицкий храм ― возведён в 2004 году. В храме находятся реликвии: мощи преподобного Амвросия Оптинского и Азовская икона Божьей Матери.

Храм Азовской иконы Божией Матери .

Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня.

Храм Святого Николая.

Знак на месте разрушенной Успенской соборной церкви

Колокольня полкового храма Азовской иконы Божией Матери

Колокольня церкви Троицы Живоначальной

Церковь Александра Невского

Гостиницы

Гостиница «Сохо Гранд отель» — пятизвёздочный отель, построенный в 2014 году. Отель дважды входил в пятёрку лучших дизайн-отелей России по версии Russian Hospitality Awards. В отеле есть постоянная экспозиция картин Лаврентия Бруни , Рустама Хамдамова , Оксаны Мась , Михаила Ермолова.

Отель «АМАКС Азов».

Гостиничный комплекс Scher Hof.

Гостиница «Жемчужина».

Апартаменты «Ленинградская».

Гостевой дом «Престиж».

Отель «СОХО»

Отель «Амакс»

Достопримечательности

Исторические объекты

Крепостные валы с Алексеевскими воротами — остатки стены и каменных ворот XIV века — расположено на Генуэзской улице, недалеко от старого рыбного завода. Наиболее основательному изучению этот памятник был подвергнут во время раскопок, проведённых в 1935 году Ростовским областным бюро охраны памятников и подтвердивших его италийскую принадлежность.

Мельница казака Буланова

Здание пакгауза

Здание пакгауза азовской таможни

Здание Центральной городской больницы

Генуэзские ворота

Дом Ковалёва

Памятник, скульптура

Памятник Петру I — открыт 19 июля 1996 года, в дни празднования 300-летия Российского Флота. Памятник был создан авторским коллективом во главе с заслуженным художником России, академиком Олегом Константиновичем Комовым . Также в состав авторского коллектива вошли жена Комова Нина Ивановна и главный архитектор города В. Т. Фоменко. После смерти Комова в 1995 году работу над рабочей моделью статуи Петра I продолжил его ученик, заслуженный художник России Андрей Ковальчук . Бронзовая фигура Петра была отлита на Мытищинском заводе художественного литья . Её высота — 3 метра, высота постамента, выполненного из цельного гранитного блока — 2 метра.

Памятник Шеину — открыт 12 июня 2009 года в Азове памятник первому русскому генералиссимусу, соратнику Петра Великого, боярину Алексею Семёновичу Шеину . Бронзовая фигура установлена в историческом центре Азова напротив музея. Держа в одной руке саблю, полководец взирает на город, в боях за который заслужил он высшее воинское звание.

Мемориал «Павшим за Родину» — установлен на Площади Победы 9 мая 1971 года на месте воинских захоронений периода Гражданской и Великой Отечественной войн. В этой братской могиле похоронены многие бойцы и командиры, погибшие в феврале 1943 года при освобождении Азова от гитлеровских захватчиков. В могилу перенесены останки 68 воинов и 11 азовских партизан. Мемориал Славы — памятник 10 тысячам азовчан, отдавших жизни в Великой Отечественной войне.

Памятник Мирошниченко ― посвящён азовскому писателю Григорию Мирошниченко , почётному жителю города. Памятник выполнен в виде ворот с аркой, по обе стороны от которой стоят муляжи пушек образца XVIII века.

Памятник В. И. Ленину (скульптор Ю. Г. Орехов , архитекторы В. А. Петербуржцев и А. В. Степанов , 1978) ― выполнен по нестандартному проекту: Ленин изображён полуфигурой, по пояс.

Памятник Ю. А. Гагарину — 12 апреля 1988 года в городском парке имени Ленинского комсомола (сейчас Центральный городской парк «Жемчужина Азова» ) состоялось открытие бюста первому космонавту Юрию Алексеевичу Гагарину . Бюст первого космонавта Земли приобретён на средства заработанные учащимися школы-интерната № 10, открытой 1 апреля 1961 года, пионерская дружина которой носила имя Ю. А. Гагарина.

Памятник А. С. Пушкину установлен на Петровской улице в городе Азове.

Памятник Азовской военной флотилии — В год 30-летия Великой Победы 9 мая 1975 года у речного порта был установлен постамент и торпедный катер — точно такой же, как те, на которых сражались моряки Отдельного Донского отряда. На пьедестале памятника имеются следующие надписи: «На вечный якорь у берега Тихого Дона ты в память поставлен о грозных суровых боях Азовской военной флотилии в 1941—1942 годах»; «С октября 1941 года по июль 1942 года. в Азове базировался отдельный Донской отряд Азовской военной флотилии, оборонявшей устье Дона и побережье Таганрогского залива».

Памятник М. П. Лазареву установлен на центральной площади города Азова

Памятник героям Первой мировой войны на Петровском бульваре, у здания ЦГБ.

Меотские поселения в Азове .

Памятник Петру I

Памятник А.С.Шеину

Памятник М.П. Лазареву

Памятник А.С. Пушкину

Памятник Ю.А. Гагарину

Памятник В.И. Ленину

Мемориальный комплекс «Павшим за Родину»

Памятник Азовской военной флотилии

Археологические раскопки

24 августа 2018 года археологическая экспедиция нашла на территории золотоордынского Азака (поселение на территории современного города Азова) первую мордовскую сюльгаму — женскую брошь. Застёжки такой формы были характерны для женского костюма средневековой мордвы, они скрепляли разрез рубахи на груди [ 48 ] .

В 2023 году археологи Азовского музея-заповедника обнаружили на улице Ломоносова, где находилась окраина средневекового Азака, два меотских святилища II века в виде ям. Одно святилище имеет размер 2 м в глубину и 3 м в диаметре, в его середине находится материковый останец , вокруг которого вырыта кольцевая траншея , сужающаяся ко дну. Посередине ям расположен конус со срезанной вершиной, на котором предположительно совершались жертвоприношения . Также в святилищах нашли четыре фрагмента керамики , которые могли относиться к тому периоду [ 49 ] .

Города-побратимы и города-партнёры

Известные люди

Уроженцы

Быкова, Тамара Владимировна (род. 1958 ) — советская легкоатлетка, чемпионка мира 1983 года в прыжках в высоту.

Бессмертный, Юрий Борисович (род. 1964 ) — российский художник-график, дизайнер.

Ефентьева, Инна Александровна (род. 1981) — руководитель, главный балетмейстер и постановщик всех шоу-программ, танцевальных номеров и хореографических композиций Муниципального ансамбля современного танца «Надежда». Президент секции танцевального совета ЮНЕСКО в Ростовской области. Награждена медалью «Надежда России».

Ковтун, Юрий Михайлович (род. 1970 ) — советский и российский футболист , выступавший за сборную России.

Коржаненко, Ирина Николаевна — российская толкательница ядра (олимпийская чемпионка).

Котов, Владимир Васильевич ( 1924 — 1943 ) — Герой Советского Союза .

Локерман, Александр Самойлович ( 1881 — 1937 ) — революционер , лидер профсоюзного движения, член РСДРП .

Самойлович, Рудольф Лазаревич ( 1881 — 1939 ) — советский полярный исследователь.

Жили в городе

Бойко, Дмитрий Дмитриевич (1918—1981) — участник Великой Отечественной войны , командир 759-го стрелкового полка 163-й дивизии, майор, Герой Советского Союза (1944).

Ветрова, Мария Федосьевна (1870—1897) — русская революционерка.

Водолацкий, Виктор Петрович (род. 1957) — атаман войскового казачьего общества «Всевеликое войско Донское», казачий генерал (2 июня 2000), депутат Государственной думы РФ.

Калита, Фёдор Павлович (?—?) — коллежский асессор , председатель городской Думы ( городской голова ) Азова (1898—1902).

Макаровский, Михаил Аронович (1893—1918)— российский революционер и общественный деятель.

Новиков, Спиридон Данилович (1910—1980) — Герой Советского Союза .

Примечания

↑ GORODAZOV.RU , География Азова .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Азо́в // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 7. — 94 000 экз.

↑ А. В. Твёрдый . Кавказ в именах, названиях, легендах . — Краснодар, 2008. — С. 2. — 42 с. — [ Архивировано 27 августа 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 30 марта 2017. Архивировано из оригинала 27 августа 2019 года.

↑ В. Н. Татищев История Российская. Часть 2. Примечание 338 Архивная копия от 28 августа 2021 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 Рябинин, 2002 , с. 7.

↑ Азов : [ арх. 3 января 2023 ] / Г. И. Гладкевич, Н. Н. Ушакова // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Города и районы Ростовской области/ Ростов-на-Дону, Ростовское книжное издательство , 1987 год, стр. 43-49

↑ Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. О перенесении центра Ростовского округа Донской области в город Азов и о переименовании Ростовского округа в Азовский. 27 апреля 1923 года

↑ Сборник Указов РСФСР, 1926 г., № 11, ст. 91.

↑ http://ruffnews.ru/ . ruffnews.ru. Дата обращения: 16 января 2018. Архивировано 18 января 2018 года.

↑ Docs.cntd.ru, все Кодексы РФ, СП, ГОСТ, Снип, Санпин, регламенты, указы, законы . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 января 2018. Архивировано 16 марта 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Народная энциклопедия «Мой город». Азов

↑ Терский календарь на 1891 год. Выпуск 1-й. Терский Областной Статистический комитет. Владикавказ. 1891. 467 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Ростовская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю : [ арх. 17 мая 2016 ] / Северо-Кавказское краевое статистическое управление. Отдел переписи. — Ростов-на-Дону, 1929. — II, 468, 80 с.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 3. Население наиболее многочисленных национальностей по городским округам и муниципальным районам Ростовской области . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 13 декабря 2023 года.

↑ Татары (78), Корейцы (67), Белорусы (64), Узбеки (45), Грузины (35), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1545)

↑ Решение Азовской городской Думы от 8.10.2009 года № 336

↑ Отчёт по проекту E852, Vol. 2
RUSSIAN FEDERATION ROSTOV VODOKANAL AND ROSTOV OBLAST ADMINISTRATION Grant for Preparation of the Project on Reduction of Nutrient Discharges and Methane Emissions in Rostov-on-Don FINAL REPORT on ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT, PUBLIC AWARENESS AND EDUCATION «Южно-русский центр подготовки и реализации международных проектов» (ЦПРП-Юг)2004

↑ МБУЗ Центральная районная больница Азовского района - Главная . crbazov.ru. Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ ЦГБ г. Азова . azovcgb.ru. Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Мемориальный комплекс Р.Л.Самойловича . xn----7sbgnhcfidezs4b7a.xn--p1ai. Дата обращения: 12 января 2017. Архивировано 13 января 2017 года.

↑ Пороховой погреб . xn----7sbgnhcfidezs4b7a.xn--p1ai. Дата обращения: 12 января 2017. Архивировано 23 декабря 2016 года.

↑ Азовский пороховой погреб - единственный в России - Литературный форум "Ковдория" . Литературный форум. Дата обращения: 12 января 2017. Архивировано 13 января 2017 года.

↑ Археологи нашли мордовскую брошь на территории золотоордынского поселения под Ростовом . ТАСС . Архивировано 25 августа 2018 . Дата обращения: 25 августа 2018 .

↑ В Ростовской области нашли меотские святилища II века н.э. (рус.) ТАСС. Дата обращения: 7 февраля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Международная ассоциация «Породнённые города» . Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

↑ О деятельности города Азова в сфере международного и межмуниципального сотрудничества // Официальный сайт Gorodazov.ru . Дата обращения: 7 сентября 2017. Архивировано 7 сентября 2017 года.

↑ 1 2 3 MaxxaM. Азов прирос восьмым городом-побратимом - новости Азова (рус.) . azov.holme.ru - Интернет портал города Азова. Дата обращения: 2 ноября 2018. Архивировано из оригинала 25 октября 2018 года.

↑ Азов побратался с греческим городом Пилос-Несторос . www.ruffnews.ru. Дата обращения: 5 ноября 2018. Архивировано 5 ноября 2018 года.

↑ Елена Андреева. Сербская Биелина стала городом-побратимом Азова (рус.) . www.ruffnews.ru (13 августа 2018). Дата обращения: 29 июня 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Елена Андреева. Азов стал побратимом французского города Курбевуа (рус.) . www.ruffnews.ru (25 октября 2018). Дата обращения: 29 июня 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

Литература

Азов // Большая Советская энциклопедия .

Азов // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 14−15. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Воен. стат. Зем. В. Донского — С. 57 и 167.

Гаер. История Азова // «Москвитянин» — 1841.

Гульденштедт В. П. (стр. 70, «Новор. календарь», 1) 1857 г., стр. 68, 70 и 80, и 2) 1861);

Гумилёв Л. Н. От Руси к России — М., 1992. — С. 237−238.

Записки Одесского общества истории и древностей — Т. III. — C. 189−355.

Казакова Л.М., Егоров В.И., Терещенко А.Г. и др. Азов. 900 лет / Научный редактор Чеботарёв. Б.В. Азовский историко-краеведческий музей . — Ростов-на-Дону: Ростовское книжное издательство, 1967. — 144 с.

Карпов С. П. История Таны (Азова) в XIII—XV вв. — Т. 1. Тана в XIII—XIV вв . — СПб.: Алетейя , 2021. — 378 с.

Масловский А. Н. Зотоордынский Азак и его округа. Краткий очерк // Средневековая Евразия: симбиоз городов и степи : материалы II Международного Болгарского форума, Казань, 21—23 мая 2011 года. — Казань: Институт истории АН РТ , 2013. — С. 110—121.

Масловский А. Н. Заметки по топографии золотоордынского города Азака // Генуэзская Газария и Золотая Орда. — Казань—Симферополь—Кишинёв: Stratum plus, 2015. — С. 383—409.

Масловский А. Н. Азак и его округа в первые десятилетия их существования. Проблемы зарождения и роста золотоордынских городов // Археология Евразийских степей. — 2018. — № 4. — С. 260—265.

Масловский А. Н. Золотоордынский Азак во время правления Тохтамыша (1381—1395 гг.) // Археология Евразийских степей. — 2022. — № 4. — С. 185—197.

Масловский А. Н., Папка И. Б. О численности населения золотоордынского Азака и его округи // Археология Евразийских степей. — 2024. — № 2 . — С. 241—252 .

Почекаев Р. Ю. Азакский улус Золотой Орды: особенности правового положения транзитного центра на Великом Шелковом пути // Оазисы шелкового пути: исторические истоки интеграционных процессов в Евразии. — М.—Казань: Институт истории им. Ш. Марджани АН РТ ; ИД «Исламская книга», 2020. — С. 143—152.

Скальковский. Новороссийский край — Т. 1. — С. 145.

Советская историческая энциклопедия — 1961. — Т. 1.(информация о населении).

Хвальков Е. А. Документы венецианских нотариев Таны Никколо де Варсиса и Бенедетто де Смеритиса 1428—1454 гг. // В кн.: Причерноморье в Средние века: сборник Вып. IX. СПб. : Алетейя, 2015. С. 180—210.

Evgeny Khvalkov . The Colonies of Genoa in the Black Sea Region: Evolution and Transformation, 1st Edition (Hardback) (англ.) . Routledge . Routledge.com (2017). Дата обращения: 18 июля 2019.

Khvalkov E. Due atti notarili rogati a Tana, colonia veneziana sul Mare di Azov, e alcune considerazioni sull’età dei veneziani che hanno visitato Tana // Studi veneziani. 2017. Vol. 73-74

Khvalkov E. A Regionalization or Long-Distance Trade? Transformations and Shifts in the Role of Tana in the Black Sea Trade in the First Half of the Fifteenth Century // European Review of History: Revue europeenne d’histoire. 2016. Vol. 23. No. 3. P. 508 −525. doi

Khvalkov E. ‘The society of the Venetian colony of Tana in the 1430s based on the notarial deeds of Niccolò di Varsis and Benedetto di Smeritis.’ In Studi storici 57 / 1 (2016): 93-110. // Studi Storici. 2016. Vol. 57. No. 1. P. 93-110.

Khvalkov E. Forms of Social Organization in the Venetian Trading Station in Tana, 1430s // Ricerche storiche. 2015. Vol. 45. No. 3. P. 381—392.

Khvalkov E. ‘Trading Diasporas in the Venetian and Genoese Trading Stations in Tana, 1430—1440.’, in: Union in Separation. Diasporic Groups and Identities in the Eastern Mediterranean (1100—1800). Heidelberg : Springer, 2015. P. 311—327.

Khvalkov E. Everyday Life and Material Culture in the Venetian and Genoese Trading Stations of Tana in the 1430s (Based on the Study of Notarial Documents) // Medium Aevum Quotidianum. 2012. Vol. 64. P. 84-93.

Khvalkov E. The Slave Trade in Tana: Marketing Manpower from the Black Sea to the Mediterranean in the 1430s // Annual of Medieval Studies at CEU. 2012. Vol. 18.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Азова (www.gorodazov.ru) . Дата обращения: 15 ноября 2013.

Азов в энциклопедии «Мой город»

История герба Азова

ВКонтакте

Одноклассники: organvla

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Ларусса

Малый Брокгауза и Ефрона

Энциклопедический лексикон

Britannica (9-th)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

BNF : 17954655m

GND : 4003229-2

J9U : 987007533272705171

LCCN : n93067132

NKC : ge559480

NLG : 284940

SUDOC : 073924067

VIAF : 151420582

WorldCat VIAF : 151420582

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровка

Береговой

Бирючий

Большевик

Бурхановка

Васильево-Петровский

Васильево-Петровское

Высочино

Галагановка

Головатовка

Городище

Григорьевка

Гусарева Балка

Донской

Дугино

Елизаветинская

Елизаветовка

Ельбузд

Еремеевка

Задонский

Займо-Обрыв

Зелёный

Зелёный Мыс

Знаменка

Кагальник

Казачий Ерик

Калиновка

Каяльский

Койсуг

Койсугский

Колузаево

Коса

Кочеванчик

Красная Заря

Красная Поляна

Красный Сад

Круглое

Кугей

Кулешовка

Кульбакин

Курган

Лагутник

Левобережный

Ленинский Лесхоз

Маргаритово

Марков

Межевой

Метелев

Мечетка

Мечетный

Мило-Яковлевка

Нижняя Козинка

Новоалександровка

Новомаргаритово

Новомирский

Новониколаевка

Новополтавский

Новотроицкое

Новый

Обуховка

Овощной

Опорный

Орловка

Отрадовка

Павловка

Павло-Очаково

Песчаный

Петровка

Петровский

Пешково

Платоновка

Платоно-Петровка

Победа

Полтава 1-я

Полтава 2-я

Полушкин

Порт-Катон

Приморский

Рогожкино

Самарское

Семибалки

Советский Дар

Солнечный

Сонино

Степнянский

Стефанидинодар

Суходольск

Тимирязевский

Топольки

Узяк

Усть-Койсуг

Харьковский

Христичёво

Цыганки

Чепрасовский

Чумбур-Коса

Шмат

Южный

Юшкин

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Азов

Аксай

Багаевская

Белая Калитва

Боковская

Казанская

Весёлый

Вёшенская

Дубовское

Егорлыкская

Заветное

Зерноград

Зимовники

Кагальницкая

Глубокий

Кашары

Константиновск

Красный Сулин

Куйбышево

Большая Мартыновка

Матвеев Курган

Миллерово

Милютинская

Морозовск

Чалтырь

Покровское

Обливская

Каменоломни

Орловский

Песчанокопское

Пролетарск

Ремонтное

Родионово-Несветайская

Романовская

Сальск

Семикаракорск

Советская

Тарасовский

Тацинская

Усть-Донецкий

Целина

Цимлянск

Чертково

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Азов

Арзамас

Астрахань

Белёв

Белозерск

Боровск

Великий Устюг

Верхотурье

Владимир

Вольск

Выборг

Галич

Гороховец

Дербент

Елабуга

Елец

Енисейск

Зарайск

Иркутск

Каргополь

Касимов

Кинешма

Коломна

Кострома

Крапивна

Кяхта

Осташков

Плёс

Ростов Великий

Санкт-Петербург

Севастополь [ ~~ 1 ]

Смоленск

Сольвычегодск

Старая Русса

Старочеркасск

Суздаль

Таганрог

Томск

Торжок

Торопец

Тотьма

Тутаев

Чистополь

Шуя

Ярославль

↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .