Акса́й — город в Ростовской области России , административный центр Аксайского городского поселения и Аксайского района . Является городом-спутником Ростова-на-Дону . Железнодорожная платформа (остановочный пункт) Аксай Северо-Кавказской железной дороги [ 3 ] .

Аксай занял первое место в рейтинге благоприятных для жизни городов Ростовской области по индексу качества городской среды согласно данным Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства России в 2023 [ 4 ] , 2024 [ 5 ] и 2025 году [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Географическое положение 2.2 Часовая зона 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Часовая зона

2.3 Климат

3 Геральдика

4 История

5 Население

6 Экономика 6.1 Транспорт 6.1.1 Автомобильный транспорт 6.1.2 Железнодорожный транспорт 6.1.3 Водный транспорт 6.2 Банковская деятельность

6.1 Транспорт 6.1.1 Автомобильный транспорт 6.1.2 Железнодорожный транспорт 6.1.3 Водный транспорт

6.1.1 Автомобильный транспорт

6.1.2 Железнодорожный транспорт

6.1.3 Водный транспорт

6.2 Банковская деятельность

7 Социальная сфера 7.1 Медицина 7.2 Образование [ 38 ] 7.3 Культура

7.1 Медицина

7.2 Образование [ 38 ]

7.3 Культура

8 Известные люди 8.1 Почётные граждане города

8.1 Почётные граждане города

9 Достопримечательности

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название Аксай имеет тюркское происхождение и переводится как «белая река» либо «белые воды», так как ак на тюркских языках имеет значение «белый, белая», а сай или, по-другому, су , переводится как «река, вода» [ 7 ] . Этимология названия данного города такая же, так как Аксай стоит непосредственно на территориях, входящих в исторические территории расселения Ногайцев — в степях Приазовья .

География

Географическое положение

Город расположен на юго-востоке Русской равнины , в юго-западной части Ростовской области , на крутом правом берегу излучины реки Дон , в месте впадения в неё рукава Аксай . Аксай является одним из ближайших городов к Ростову-на-Дону , находясь в 12 км восточнее от его центра (ближе лишь Батайск , это расстояние между почтамтами городов). Расстояние между кварталами двух городов составляет менее 1 километра по прямой или около 1,5 километра по автодороге. На август 2024 года в районе бывшего аэропорта Ростова-на-Дону по проспекту Шолохова города на протяжении линии 3 километров по новым жилым кварталам полностью слились.

Часовая зона

Аксай, как и вся Ростовская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 8 ] .

Климат

Климат умеренно-континентальный . Зима мягкая; средняя температура января −4,4 °C . Лето жаркое, продолжительное, с преобладанием солнечной погоды; средняя температура июля +22,9 °C . Осадков выпадает 600 мм в год [ 9 ] .

Среднегодовая температура: +9,7 °C

Абсолютный минимум температуры воздуха : −31,9 °C

Абсолютный максимум температуры воздуха: +41.1 °C

Среднегодовая скорость ветра : 2,4 м/с

Среднегодовая влажность воздуха : 72 %

Средняя продолжительность безморозного периода: 6 месяцев

Средняя длительность лежания снежного покрова: 10-20 дней

Продолжительность отопительного сезона: 6 месяцев

Геральдика

Флаг утверждён 16 июня 2004 года как флаг города Аксая — административного центра муниципального образования « Аксайский район ». После муниципальной реформы , было образовано муниципальное образование « Аксайское городское поселение » с единственным населённым пунктом — город Аксай.

История

Название Аксай с тюркских языков переводится как Белая балка (белое русло) [ 10 ] , где «ак» — белый, «сай» — овраг, сухое русло.
Первое письменное упоминание о населённом пункте, расположенном на территории нынешнего города Аксая, относится к 1570 году . Из статейного списка посольства Ивана Новосильцева в Османскую империю за 1570 год известно, что в Стамбул из Москвы через Азов было отправлено посольство, возглавляемое Иваном Петровичем Новосильцевым, с целью поздравить Селим-султана с его восшествием на престол Османской империи [ 11 ] . В документе отмечено, что «азовской Сефер прислал к Ивану на встречу на Оксайское устье под Кобяково (от тюрк. имени Кобяк [ 7 ] ) городище двух человек в приставы да толмача». Об этом 7 июля 1570 года И. Новосильцев сообщал царю Ивану IV Грозному в письме. С того времени турки и казаки разменивались в этом месте послами, следовавшими в Россию и Турцию.

Казачий городок неоднократно подвергался разорительным набегам со стороны турок, крымских татар и ногайцев. Однако удобное местоположение на высоком берегу при слиянии реки Аксая с Доном, на перекрёстке сухопутных дорог, ведущих в столицу Войска Донского — Черкасск (ныне ст. Старочеркасская ), вновь и вновь влекло сюда людей. В документе 1734 года, хранящемся ныне в Аксайском музее, перечислены царские заставы, располагавшиеся вокруг Черкасска (ныне станица Старочеркасская ), упомянута в нём и застава при Усть-Оксае. В документе говорится, что в Усть-Оксай во время разлива воды казаки с женами и детьми, а также вдовы, в основном из Черкасска, ежегодно выезжали почти на все лето; в поселении бывал торг с приезжими малороссиянами, на котором покупали и обменивали на рыбу хлеб и другой товар.

В 1742 году на карте появился Усть-Аксайский стан по названию протекающей здесь реки [ 12 ] . В 1783 году в Аксае начали постройку каменной Троицкой церкви с приделами святого Николая чудотворца и великомученика Георгия Победоносца. Многоярусный, резной, золоченый по зелёной земле, иконостас этой церкви устроен в Санкт-Петербурге архитектором К. Б. Растрелли . Зимой 1783/84 годов в Усть-Аксайском стане проживал А. В. Суворов , командовавший тогда Кубанским корпусом. В 1786 году в Усть-Аксайском, «по найму рядчика Буденнова», были возведены Триумфальные ворота.

В 1797 году Усть-Аксайский стан был переименован в Усть-Аксайскую станицу, а приставка «Усть» позднее исчезла из названия. 1 июня 1820 года А. С. Пушкин ночевал в станице Аксайской проездом на Кавказ. В 1825 году в станице был построен Успенский храм.

В период Крымской войны , в 1854—1855 годах, в устье реки Аксай была организована Азовская гребная флотилия . Тогда же начал выпускать продукцию пороховой завод, расположившийся на пологом склоне балки северо-западной окраины станицы. Устройство в 1854 году капитальной Ольгинской дамбы через все займище Дона ещё больше способствовало торговым и мореходным выгодам станицы Аксайской.

В 1850 годах в станице Аксайской открылись Мореходные классы [ 13 ] . Вот что писал о казаках-низовцах (включая аксайцев) С. Номикосов (1884 г.):

Все местные условия жизни здесь сложились наиболее благоприятно для морской, а не кавалерийской службы. Мальчик 7-8 лет уже легко управляется с каюком и с детства слышит рассказы про подвиги и приключения на воде. (...) На каюке, дубе и баркасе казаки не боятся пускаться в открытое море, и на утлых судёнышках своих проплывают огромные пространства. Такие смельчаки могут составить контингент превосходных морских солдат [ 14 ] , тем более, что помимо отваги, все они обладают широким умственным развитием.

На дальнейшие судьбы станицы значительное влияние оказало строительство в 1864 году первой на Дону железной дороги , соединившей Александровск-Грушевские угольные копи (ныне город Шахты ) и станицу Аксайскую, движение по ней началось в январе 1864 года. В 1868 году железнодорожная ветка была доведена до Ростова-на-Дону , соединив станицу с железнодорожной сетью страны.

В 1914 году — Аксайская станица с хуторами (Болдырев, Большелогский, Верхне-Гоголев, Дарьев, Должик, Кирбитова-Балка, Кутейников, Нижне-Гоголев, Павленков, Протопоповский, Самбек, Тарасов) административно входила в состав Черкасского округа области Войска Донского .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря 1957 года станица Аксайская, Ростовской области, получила статус города районного подчинения и название Аксай.

С 1 февраля 1963 года по 12 января 1965 года Аксай имел статус города областного подчинения. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12.01.1965 года город Аксай вновь получил статус города районного подчинения и стал центром Аксайского района Ростовской области.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 320-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

В соответствии с генеральным планом Аксайского городского поселения [ 34 ] перспективная численность населения к 2033 году — 85,2 тыс. чел.

Экономика

Экономика города Аксая и Аксайского района имеет многоотраслевую структуру. Около 60 % оборота предприятий приходится на потребительский рынок, около 15 %- на промышленность, около 15 % — на строительство, остальное — транспорт и связь, сельское хозяйство, прочие [ 35 ] .

В структуре промышленного производства более 80 % занимают обрабатывающие отрасли, более 60 % объёмов которых, в свою очередь, занимает производство резиновых и пластмассовых изделий. Крупнейшим производителем колбасной и сосисочной оболочки, входящих в эту группу товаров, является ПКФ «Атлантис — Пак».

Около 15 % оборота обрабатывающих предприятий приходится на предприятия машиностроения и металлообработки. Их представляют — «Аксайкардандеталь», «Агротрейд», выпускающие запасные части для сельхоз. машин (шарниры, карданные валы и т. д.), и ССРЗ «Мидель», занимающееся ремонтом судов.

Около 10 % оборота обрабатывающих производства приходится на предприятия по производству прочих неметаллических минеральных продуктов («Аксайский кирпичный завод», «АксайСтройПром», « Аксайский стекольный завод » [ 36 ] ).

Промышленность города Аксай представлена 12 предприятиями различных форм собственности, строительная индустрия представлена 15 строительными организациями, занимающимися строительством жилых и нежилых зданий, буровых скважин, ремонтом дорог, строительством газопроводов и т. д.

Транспорт

Через территорию города Аксай проходит федеральная автомобильная дорога М-4 «Дон» : Москва — Воронеж — Ростов-на-Дону — Краснодар — Новороссийск, а также автомобильные дороги регионального и местного значения.

Общественный транспорт представлен автобусами малой и средней вместимости. В соответствии с реестром внутрирайонных маршрутов, в Аксайском районе действует 18 автобусных маршрутов, обслуживаемых компаниями «Кварта-1» и «Аксай-Авто».

Город Аксай связан автобусным сообщением с областным центром городом Ростовом-на-Дону, (имеется 8 маршрутов с начальной посадочной остановкой в разных местах Ростова-на-Дону и конечной в разных местах Аксая), а также со всеми населенными пунктами Аксайского района. Протяженность маршрутов общественного транспорта в пределах городского поселения Аксая составляет 18,06 км.

В городе расположены железнодорожные платформы (остановочные пункты) Аксай , Стеклозавод и Берданосовка Северо-Кавказской железной дороги на двухпутной электрифицированной линии Ростов-Главный — Лихая — Москва.

В городе Аксае имеются три причала на реке Дон (в настоящее время являются недействующими).

На левом берегу реки Аксай размещаются Судоремонтный завод ОАО ССРЗ «Мидель», а также судостроительное предприятие ООО «Судоверфь Дон-Кассенс», где ведется ремонт и строительство судов смешанного плавания «река-море».

Банковская деятельность

В Аксайском районе открыты филиалы банков: Сбербанка России , ОАО КБ « Центр-Инвест », ОАО « Российский Сельскохозяйственный банк ». Кроме этого, в городе функционируют банкоматы указанных финансовых организаций.

Социальная сфера

Медицина

В городе имеются следующие учреждения здравоохранения:

ГБУ РО Центральная районная больница в Аксайском районе [ 37 ] , имеющая в своей структуре стационар на 9 профильных отделений с коечной мощностью 435 коек, поликлиническое отделение для взрослых на 500 посещений в смену, детская поликлиника на 250 посещений в смену, травматологический пункт, отделение скорой медицинской помощи.

ГБУ РО «Стоматологическая поликлиника»в Аксайском районе .

Образование [ 38 ]

Среднее общее образование в городе Аксае представлено пятью учреждениями: СОШ № 1, 2, 4, гимназия № 3 и лицей № 1.

Дошкольное образование в городе осуществляют 11 детских дошкольных образовательных учреждений различного типа.

Дополнительное образование:

МБУ ДОД Аксайского района «Детско-юношеская спортивная школа № 1»

МБУ ДОД Аксайского района «Детско-юношеская спортивная школа „Юность“»

МБУ ДО Центр профориентации и сопровождения профессионального самоопределения учащихся (молодежи)

МБУ ДО Центр творчества детей и молодежи Аксайского района

Зал греко-римской борьбы братьев Самургашевых

Аксайский Дворец спорта

Культура

МБУК РО «Аксайский военно-исторический музей».

МБУК Аксайского района «Районный дом культуры „Факел“».

МБУК Аксайского района «Межпоселенческая центральная библиотека имени М. А. Шолохова».

МБУ ДО Аксайского района «Детская школа искусств г. Аксая».

МБУК «ДК „Молодежный“»

Известные люди

Николай Дмитриевич Гулаев ( 1918 — 1985 ) — лётчик-истребитель, дважды Герой Советского Союза, третий из советских асов по числу сбитых самолётов в годы Великой Отечественной войны, генерал-полковник авиации.

Виктор Владимирович Куповец — чемпион мира 1983 года по велоспорту на треке, заслуженный мастер спорта СССР.

Алексей Петрович Падалкин ( 1893 — 1975 ) — подъесаул Всевеликого Войска Донского, герой Первой мировой войны и Белого движения, донской дипломат и разведчик.

Филипп Яковлевич Рубахо ( 1923 — 1943 ) — Герой Советского Союза , снайпер отдельного батальона морской пехоты Новороссийской военно-морской базы Черноморского флота.

Александр Леонидович Сергеев ( 1945 — 2013 ) — российский китаевед , автор многочисленных научных работ по истории и культуре Китая .

Даниил Павлович Уткин — российский футболист , полузащитник клуба « Ростов » и сборной России .

Почётные граждане города

Почётными гражданами Аксая являются: [ 39 ]

Хатынов, Амираслан Алиевич

Вартанов, Андрей Сергеевич

Гладченко, Владимир Дмитриевич

Гулаев, Николай Дмитриевич

Дацко, Виктор Михайлович

Жульев, Юрий Васильевич

Зиборова, Тамара Яковлевна

Иваненков, Иван Ильич

Ивус, Александр Сергеевич

Рой, Алексей Хрисанфович

Рыбкин, Фёдор Григорьевич

Яловкин, Борис Дмитриевич

Достопримечательности

Таможенная застава XVIII века . Музейный комплекс с экспонатами быта таможенников, образцами оружия, картами, старинными рукописями.

«Военно-исторический комплекс имени Н. Д. Гулаева» на территории природоохранного комплекса « Мухина балка » с тоннелями, советской и российской военной техникой (1998). Подземное сооружение — командный пункт Северокавказского округа.

Музей «Почтовая станция XIX века». Здесь останавливались Грибоедов, М. Ю. Лермонтов, Раевский, А. С. Пушкин, Л. Н. Толстой, Чайковский, Розени и др.

Мемориальный комплекс под названием «Переправа» в память о воинах павших здесь в Великой Отечественной войне .

Кобяково городище с остатками селений сарматов, половцев, татар и русов [ 40 ] .

Аксайский военно-исторический музей . В музее собрана военная техника начала XX века : ракеты, автомобили, пушки, самолёты, танки, военные катера и другое.

Крепость Аксая. Крепость с таможенной заставой XVIII века —  памятник военно-фортификационной архитектуры, входит в состав Айсайского военно-исторического музея. Земляная крепость 1763 года являлась частью ростовской крепости Дмитрия Ростовского.

Храм в честь иконы Божией Матери «Одигитрия» (XIX век).

Успенский храм (1825) в стиле ампир, построен по проекту архитектора М. А. Амбросимова.

Военно-исторический музей середины XX века « Домик Суворова ». В состав музея входит семь зданий, связанных с пребыванием здесь деятелей культуры. Александр Васильевич Суворов провел здесь зиму 1783—1784 годов.

Заповедник «Золотые горки» в пойме реки Дон.

Бюст дважды Героя Советского Союза Н. Д. Гулаева — памятник регионального значения.

Аксайские подземелья .

Выставка военной техники под открытым небом

Памятник у Аксайской переправы

Памятник В. И. Ленину

См. также

Аксайская переправа

Кобяково городище

Примечания

↑ Аксайская станица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Главный ориентир – комфорт проживания жителей (рус.) . Газета «Победа». Дата обращения: 1 мая 2025.

↑ Аксай признан самым благоприятным городом для проживания в Ростовской области (рус.) . Коммерсантъ . Дата обращения: 1 мая 2025.

↑ 20 донских городов признаны благоприятными для жизни по индексу качества городской среды (рус.) . Официальный портал Правительства Ростовской области. Дата обращения: 1 мая 2025.

↑ 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 72. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Архив данных о погоде в Ростове-на-Дону . Дата обращения: 25 февраля 2010. Архивировано 14 сентября 2007 года.

↑ Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ. Поспелов Е. М. 2001

↑ Посольство было отправлено с опозданием: восшествие Селима на престол состоялось в 1566 году.

↑ Аксай — «белый сай» (сай — тюркс. «сухое русло, овраг, ручей в овраге, река»).

↑ В 1-й класс школы принимали детей от 13 до 17 лет, во 2-й и 3-й классы — на 1—2 года старше. Учащиеся должны были обладать хорошим здоровьем и нормальным зрением. За обучение в школе взималась плата: с учеников станиц, отпускавших средства на содержание школы, — по 5 рублей, с остальных по 10 рублей в год. Среди выпускников Аксайских Мореходных классов — герой Белого движения А. П. Падалкин , торговый казак станицы Аксайской.

↑ Т. е. морских пехотинцев.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Аксай (Ростовская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Администрация Аксайского городского поселения Ростовская область | Главная . gorod-aksay.ru. Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ Администрация Аксайского района . aksayland.ru. Дата обращения: 9 декабря 2017. Архивировано 10 декабря 2017 года.

↑ Аксайский стекольный завод: история . Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ МБУЗ ЦРБ Аксайского района . www.crb-aksay.ru. Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 8 декабря 2017 года.

↑ Управление образования Администрации Аксайского района . aksayobr.ru. Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 8 декабря 2017 года.

↑ Почетные граждане города Аксая . Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 16 ноября 2021 года.

↑ Достопримечательности Аксая . Openarium.ru . Дата обращения: 26 июля 2025. Архивировано 23 сентября 2017 года.

Литература

Аксай // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 15. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Аксайская станица // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947.

Ссылки

Неофициальный сайт г. Аксая Аксай-город.ру

Аксайская газета

Вопросник Аксая

Instagram города

Неофициальная группа Вконтакте

История Аксая

Аксай в энциклопедии «Мой город»

История герба Аксая

Библиотека города

Карты

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

De Agostini

Гранат

J9U : 987007475707405171

LCCN : no2002083326

VIAF : 159782933

WorldCat VIAF : 159782933

Азов

Аксай

Багаевская

Белая Калитва

Боковская

Казанская

Весёлый

Вёшенская

Дубовское

Егорлыкская

Заветное

Зерноград

Зимовники

Кагальницкая

Глубокий

Кашары

Константиновск

Красный Сулин

Куйбышево

Большая Мартыновка

Матвеев Курган

Миллерово

Милютинская

Морозовск

Чалтырь

Покровское

Обливская

Каменоломни

Орловский

Песчанокопское

Пролетарск

Ремонтное

Родионово-Несветайская

Романовская

Сальск

Семикаракорск

Советская

Тарасовский

Тацинская

Усть-Донецкий

Целина

Цимлянск

Чертково

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск