Ак-Довура́к — город в Республике Тыва Российской Федерации . Образует городской округ город Ак-Довурак . Город республиканского значения .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Сотовая связь

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Этимология

Название города переводится с тувинского как «белая пыль» [ 2 ] . Оно связано с месторождением асбеста , о котором рассказывается в тувинской легенде: «В незапамятные времена здесь жили добрые и смелые люди, они разводили и пасли скот. Но однажды на них напали жестокие воины. Три дня и три ночи сражались со врагом смелые люди, пока не упал последний воин. Оставшихся в живых стариков, вдов и детей жестокий хан приказал сжечь на высокой горной вершине. Почернела земля от горя, а сердце доброго народа превратилось в вечный камень — асбест» .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Расположен на западе Тувинской котловины , на левом берегу реки Хемчик (левый приток Енисея ), в центре Хемчикской долины, в 309 км к западу от Кызыла , в 428 км от железнодорожной станции Абакан [ 3 ] . Город является западным экономическим центром Тувы и расположен на пересечении конца автодороги Абакан — Ак-Довурак и трассы Кызыл — Тээли (бывшая А162).

Часовой пояс

Город Ак-Довурак находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 4 ] .

Климат

Климат умеренно-холодный с большим количеством осадков. Среднегодовая температура — −0.7 °C. За год выпадает около 279 мм осадков.

В феврале выпадает наименьшее количество осадков. Большая часть осадков выпадает в июле, около 58 мм.

Самая высокая температура в июле — 18,9 °C., самая низкая в январе в среднем — −24.0 °C.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 860-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По данным переписи 2002 года, из 12 965 жителей города, тувинцы составили 91,76 % (11 897 человек), русские —  6,15 % (797 человек), хакасы — 0,49 %, киргизы — 0,35 %, коми — 0,35 % [ 26 ] .

Экономика

Комбинат «Тываасбест» является градообразующим предприятием города. Город возник одновременно с появлением комбината в 1964 году. На комбинате производится длинноволокнистый асбест (аналогов по сорту в России нет), шифер и некоторые другие товары. После распада СССР в 90-е годы комбинат фактически остановился и, сменив несколько частных собственников, в последнее время делает попытки возобновить работу [ 27 ] [ 28 ] , в том числе благодаря участию правительства республики. Асбест добывается на расположенном севернее города карьере. Также в городе расположено второе по величине предприятие ТЭК республики — Ак-Довуракская ТЭЦ .

Сотовая связь

В Ак-Довураке, как и в Кызыле, действуют четыре оператора сотовой связи — Билайн , МТС , МегаФон и ЕТК [ 29 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, 2008 , с. 72.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Ак-Довурак

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность населения Республики Тыва

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 Численность населения по кожуунам и гг. Кызыл и Ак-Довурак

↑ 1 2 3 Численность населения по кожуунам и гг. Кызыл и Ак-Довурак

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1.5. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 34u-Tuva. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ Откололи глыбу // Российская газета, 20 апреля 2017 Архивная копия от 14 апреля 2019 на Wayback Machine (указано, что предприятие «вновь возобновило работу»)

↑ Работа горно-обогатительного комбината «Туваасбест» возобновится с апреля 2018 г. (недоступная ссылка)

↑ О городе Ак-Довурак . Дата обращения: 7 мая 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

Литература

Ак-Довурак // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 15. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города

Большая каталанская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Ак-Довурак

Столица Кызыл

Туран

Чадан

Шагонар

Бай-Тайгинский

Барун-Хемчикский

Дзун-Хемчикский

Каа-Хемский

Кызылский

Монгун-Тайгинский

Овюрский

Пий-Хемский

Сут-Хольский

Тандинский

Тере-Хольский

Тес-Хемский

Тоджинский

Улуг-Хемский

Чаа-Хольский

Чеди-Хольский

Эрзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн