Алапа́евск [ 3 ] — город областного подчинения в Свердловской области России . Административный центр муниципального образования город Алапаевск со статусом муниципального округа.

Алапаевск также является административным центром Алапаевского района и муниципального образования Алапаевского , в состав которых не входит.

Берёт своё начало с деревни Алапаихи, основанной в 1639 году на берегу одноимённой реки , вблизи её устья при впадении в реку Нейву . В 1781 году по указу императрицы Екатерины II Алапаевск получил статус города, став центром Алапаевского уезда Пермской губернии . В 1783 году город получил свой первый герб.

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История 2.1 Алапаевские мученики 2.2 Исторические названия улиц

2.1 Алапаевские мученики

2.2 Исторические названия улиц

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности 5.1 Алапаевский металлургический завод 5.2 Музеи 5.3 Храмы

5.1 Алапаевский металлургический завод

5.2 Музеи

5.3 Храмы

6 Транспорт 6.1 Железнодорожный транспорт 6.2 Алапаевская узкоколейная железная дорога 6.3 Автотранспорт 6.3.1 Маршруты городского автобусного сообщения

6.1 Железнодорожный транспорт

6.2 Алапаевская узкоколейная железная дорога

6.3 Автотранспорт 6.3.1 Маршруты городского автобусного сообщения

6.3.1 Маршруты городского автобусного сообщения

7 Экология

8 Образование

9 Средства массовой информации 9.1 Печатные издания 9.2 Телевидение 9.3 Радиостанции

9.1 Печатные издания

9.2 Телевидение

9.3 Радиостанции

10 Галерея

11 Примечания

12 Ссылки

География

Алапаевск расположен на восточном склоне Среднего Урала , на реке Нейве (бассейн Оби ), при впадении в неё реки Алапаихи , в центре Свердловской области, в 146 километрах к северо-востоку от областного центра — города Екатеринбурга , в 1847 километрах от города Москвы и 2483 километрах от города Санкт-Петербурга . Является узлом железных дорог Нижний Тагил — Алапаевск — Егоршино — Каменск-Уральский и Серов — Алапаевск , а также автомобильных дорог регионального значения 65К-3504000 Екатеринбург — Реж — Алапаевск, 65К-5501000 Нижняя Салда — Алапаевск.

Климат

Климат близок к умеренно холодному, со значительным количеством осадков в течение года, даже в сухие месяца. Средняя температура воздуха: +1.9 °C. Среднегодовая норма осадков: 496 мм.

Самый сухой месяц: март, с 15 мм осадков. Наибольшее количество осадков выпадает в июле, в среднем 89 мм.

Июль является самым тёплым месяцем года, температура в среднем +18.7 °C. Январь имеет самую низкую среднюю температуру года: −15.6 °C.

История

Первое упоминание о поселении на реке Алапаихе в 1639 году связано с верхотурским сыном боярским Андреем Миропольцевым. В 1696 году в окрестностях Алапаихи на реке Нейве была обнаружена железная руда . В 1702 году на реке Алапаихе начато строительство казённого железоделательного завода . С этого момента деревня Алапаиха стала заводским посёлком.

В 1781 году был образован Алапаевский уезд, центром которого стал Алапаевск, получивший дарованный Екатериной Великой статус города. В 1783 году был утверждён первый герб города. 12 декабря 1796 года в ходе нового разделения России на губернии, Алапаевский уезд был ликвидирован, город Алапаевск получил статус заштатного города Пермской губернии .

9 сентября 1941 года решением Свердловского облисполкома Алапаевск получил статус города областного подчинения.

1 февраля 1963 года Алапаевский городской Совет депутатов трудящихся передан в подчинение Свердловскому областному (промышленному) Совету депутатов трудящихся [ 4 ] , после упразднения деления на промышленные и сельские органы власти вернулся в подчинение Свердловского областного совета депутатов трудящихся.

Алапаевские мученики

С 20 мая 1918 года в Алапаевске в Напольной школе содержались, а в ночь с 17 на 18 июля были убиты члены императорской семьи Романовых : великий князь Сергей Михайлович , великая княгиня Елизавета Фёдоровна , князья императорской крови Константин Константинович , Иоанн Константинович , Игорь Константинович , князь Владимир Палей , Фёдор Ремез , управляющий делами великого князя Сергея Михайловича и Варвара (Яковлева) , келейница Елизаветы Фёдоровны.

В 18 километрах от Алапаевска, на руднике Нижняя Селимская, они были сброшены в шахту и закиданы гранатами. В 1995 году на этом месте был учреждён мужской монастырь во имя Новомучеников и исповедников Церкви Русской .

Исторические названия улиц

С приходом к власти большевиков в Алапаевске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц [ 5 ] .

названия

названия

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 425-м месте из 1124 [ 6 ] городов Российской Федерации [ 7 ] .

Экономика

Действующие предприятия

Стройдормаш ,

Алапаевский деревообрабатывающий завод,

Алапаевский молочный комбинат.

Ликвидированные предприятия

Алапаевский станкостроительный завод. Принят в эксплуатацию 3 января 1943 года. Один из крупнейших в СССР заводов по производству металлообрабатывающих станков [ 27 ] . Признан банкротом в 2014 году.

Алапаевский металлургический завод . Признан банкротом в 2019 году.

Достопримечательности

Алапаевский металлургический завод

Сегодня в центре Алапаевска сохранились руины старого металлургического центра. Это полуразрушенное здание молотового цеха, построенного предположительно в 1704 году, что делает здание цеха старейшим на Среднем Урале каменным строением.

Музеи

На Алапаевском заводе работал И. Е. Сафонов , изобретатель первой в России гидротурбины . В его доме по адресу ул. Розы Люксембург, 30 располагается Алапаевский краеведческий музей . Здание было отреставрировано в 2018 году.

В начале XX века Алапаевск вошёл в историю как город, где 8 марта 1905 года был создан первый в России совет рабочих депутатов [ 28 ] . До наших дней сохранилось здание по адресу: ул. Ленина, 18, связанное с деятельностью этой организации.

В Алапаевске часть своего детства провёл П. И. Чайковский . Исследователи связывают многие произведения композитора с влиянием алапаевского периода его жизни. В доме, где жили Чайковские, создан музей детства композитора (ул. Ленина, 30). Во второй части музея собрана коллекция музыкальных инструментов (три зала).

Храмы

Старинный Свято-Троицкий собор (ул. Чайковского, 19) — первый [ 29 ] на Среднем Урале каменный храм. Был построен в 1702 году на средства прихожан. Он был перестроен в первой половине XIX века. К празднованию своего 300-летия собор был реставрирован на средства прихожан. Помощь в организации реставрации оказал И. Д. Самойлов . Рядом с храмом расположена Соборная площадь, на которую выходит Господский дом.

Екатерининская церковь находится по адресу: ул. Перминова, 1. Храм действовал на протяжении всего XX века.

До революции в Алапаевске находился каменный православный собор Александра Невского, разрушенный в советские годы. Сейчас на его месте находится площадь Революции. В 2021 году начаты работы по строительству храма Александра Невского в непосредственной близости от его исторического местоположения [ 30 ] . В 2024 году храм открыт для прихожан [ 31 ] .

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Станция Алапаевск — железнодорожный узел направлений в Нижний Тагил , Серов и Каменск-Уральский . Пригородными поездами связан с Екатеринбургом , Нижним Тагилом , Серовом , Сосьвой и Артёмовским . Линии на всех направлениях однопутные. На Нижний Тагил и Каменск-Уральский пути электрифицированные, в направлении на Серов действует тепловозная тяга. Помимо пригородных поездов, между Алапаевском и Нижним Тагилом курсирует рельсовый автобус.

Алапаевская узкоколейная железная дорога

Алапаевская узкоколейная железная дорога (АУЖД) — одна из крупнейших узкоколейных железных дорог с колеёй 750 мм на территории России , бывшего СССР и всего мира. В Алапаевске находятся депо , обслуживающее подвижной состав узкоколейки [ 32 ] и пассажирская станция Алапаевск-2 . На территории депо АУЖД открыт музей железной дороги .

Виды АУЖД

Депо в Алапаевске

Панорама на дорогу

Мост через реку Кыртомку

Поезд, идущий через Верхнюю Синячиху

Станция в Муратково

Мост в Муратково

Автотранспорт

Работает городское и пригородное автобусное сообщение. Есть небольшой автовокзал. До города Алапаевска можно добраться на междугородном автобусе из Екатеринбурга , Нижнего Тагила и окрестных городов. На городских маршрутах ходят автобусы малой вместимости.

№ 1 Центральная городская больница — Рабочий городок;

№ 2 Центральная городская больница — посёлок Западный;

№ 3 Центральная городская больница — ул. Пионеров — Нейво-Алапаиха;

№ 4 Сангородок — ул. Мужества;

№ 6 Центральная городская больница — площадь Победы — Рабочий городок;

№ 7 Центральная городская больница — район завода «Стройдормаш» — район Станкозавода — Центральная городская больница;

№ 8 Центральная городская больница — район Станкозавода — район завода «Стройдормаш» — Центральная городская больница;

№ 9 Центральная городская больница — Сангородок

Экология

По результатам наблюдений в 2018 году, показатель загрязнения атмосферного воздуха превышал допустимые нормы, но не являлся критическим для населения [ 33 ] .

Объём водопользования МУП «Алапаевский водоканал» на 2018 год составил 1,97 млн кубометров. В этом же году в Алапаевске наблюдалось превышение среднеобластного значения процента неудовлетворительных проб в распределительной сети по микробиологическим показателям [ 33 ] .

Угрозу обеспечению экологической безопасности Алапаевска представляют загрязнение и захламление территорий лесов, пойм рек и обочин дорог несанкционированными свалками [ 34 ]

Образование

Школы

Средняя общеобразовательная школа № 1;

Средняя общеобразовательная школа № 2;

Средняя общеобразовательная школа № 4;

Средняя общеобразовательная школа № 5;

Начальная школа средней общеобразовательной школы № 5;

Средняя общеобразовательная школа № 10;

Средняя общеобразовательная школа № 12;

Начальная школа, филиал средней общеобразовательной школы № 12;

Средняя общеобразовательная школа № 15;

Вечерняя общеобразовательная школа;

Детская школа искусств имени П. И. Чайковского;

Отделение детской школы искусств имени П. И. Чайковского (бывшая школа № 3);

Художественное отделение детской школы искусств имени П. И. Чайковского;

Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат;

ГКОУ СО "Детский дом «Созвездие».

Учебные заведения

Алапаевский многопрофильный техникум;

Алапаевский центр медицинского образования Нижнетагильского филиала ГБОУ СПО «Свердловский областной медицинский колледж»;

Алапаевский филиал Уральского промышленно-экономического техникума.

Средства массовой информации

Печатные издания

«Алапаевская газета»;

«Алапаевская искра»;

Телевидение

Эфирное аналоговое телевидение полностью прекратило вещание 1 сентября 2019 года. Эфирное цифровое телевидение DVB-T2 транслируется на 31 и 56 дециметровых телеканалах (20 телеканалов и 3 радиостанции). DVB-T прекратило вещание в городе 1 февраля 2015 года. Работает кабельное телевидение (40 телеканалов). Три провайдера предоставляют услуги IPTV.

Радиостанции

Галерея

Дворец культуры

Особняк, ул. Красной Армии, 9

Здание низшего ремесленного училища (ул. Павлова, 41)

Мост через реку Нейву на улице Ленина

Мост через реку Нейву на Северо-Восточной улице

Железнодорожный мост через реку Нейву, за ним устье реки Алапаихи

На ближнем плане перекрёсток улиц Ленина и Пушкина

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Народная энциклопедия «Мой Город» (рус.) . Дата обращения: 26 июня 2008. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Алапа́евск // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 10. — 94 000 экз.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчинённости районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Забытые улицы Алапаевска (рус.) . Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Народная энциклопедия «Мой город». Алапаевск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Знаменательные и памятные даты Свердловской области 2023 (рус.) . Дата обращения: 21 августа 2023. Архивировано 2 апреля 2023 года.

↑ Советы (Советы рабочих депутатов) в России // Энциклопедия « Кругосвет ».

↑ Чайковский и Романовы: город-музей Алапаевск — перекрёсток эпох (рус.) . Чайковский и Романовы: город-музей Алапаевск — перекрёсток эпох . Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 18 апреля 2024 года.

↑ В Алапаевске освящён крест на месте возведения будущего храма Александра Невского (рус.) . Екатеринбургская епархия (11 октября 2021). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Храм Александра Невского в Алапаевске открыли в рамках Царских дней (рус.) . Информационный портал Свердловской области (18 июля 2024). Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 11 февраля 2025 года.

↑ Алапаевская узкоколейная железная дорога (рус.) (недоступная ссылка — история ) . infojd.ru .

↑ 1 2 МПР СО. Государственный доклад (рус.) . mprso.midural.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025.

↑ Постановление № 923-П от 24.09.2020г. О внесении изменений в муниципальную программу «Экологическая безопасность на территории Муниципального образования город Алапаевск до 2025 года» (рус.) . alapaevsk.org . Дата обращения: 13 ноября 2021. Архивировано 13 ноября 2021 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Список памятников культурного наследия Алапаевска в Викигиде

Алапаевск (рус.) . uraloved.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025. на портале uraloved.ru

Алапаевск (рус.) . nashural.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025. на портале nashural.ru

Старые карты Алапаевского уезда (рус.) . starye-karty.litera-ru.ru . Дата обращения: 5 апреля 2025.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

GND : 4806026-4

NKC : ge1267149

VIAF : 242315951

WorldCat VIAF : 242315951

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области