Алда́н ( якут. Алдан ) — город в Республике Саха (Якутия) Российской Федерации , административный центр Алданского района, образует городское поселение город Алдан в его составе. Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Географическое положение

4 Население

5 Климат

6 Экономика

7 Транспорт

8 Спорт

9 Религия

10 Галерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Возник как приисковый посёлок при крупном месторождении золота, открытом в 1923 году, и получил название Незаметный . В 1939 году на месте прииска был образован город Алдан , который получил название от одноименной реки . Вопрос об этимологии гидронима продолжает оставаться дискуссионным [ 3 ] [ 4 ] .

Происхождение гидронима Алдан (наряду с топонимами Алтачи, Алтачей , Усть-Алтан ) возводили к тюркскому и монгольскому слову алтан, алтын — «золото», эту версию М. Н. Мельхеев и Л. Л. Трубе обосновывали древней добычей золота в регионе. Высказывались также о связи топонимов Алдан и Алтай . Позднее Р. А. Агеева усомнилась в «золотом» происхождение топонима утверждая, что народы, жившие на берегах этой реки, или не знали золота, или в их языках алтан не могло превратиться в Алдан . Вместе с тем Агеева выдвинула гипотезу, что Алдан (в вариане Аллан ) может быть связано с эвенкийским олдо, олло — «рыба», то есть «рыбная река» [ 3 ] [ 4 ] .

История

Днём рождения города по официальной версии принято считать 19 июня 1923 года, когда вольный старатель, якут М. П. Тарабукин , мывший золото с небольшой артелью , и латыш В. П. Бертин, возглавлявший первую трудовую артель, встретились у ручья Незаметного, где и был заложен прииск с таким же названием [ 5 ] . От этой даты и считаются все юбилейные годы.

20 сентября 1932 года посёлок Незаметный получил статус города, а в мае 1939 года был переименован в город Алдан. До 1947 года Алдан был административным центром Алданского округа [ 6 ] , ликвидированного в СССР последним.

В 1990-е годы переживал демографический кризис , однако с 2000 по 2010 годы в город снова начали приезжать люди, появилась коммерческая авиация, железнодорожная станция. С 2009 по 2010 годы велось строительство ветки нефтепровода, что существенно повлияло на экономическое развитие города [ источник не указан 594 дня ] .

Географическое положение

Расположен на Алданском нагорье , в бассейне реки Алдан (правый приток Лены ), на слиянии реки Орто-Сала и ручья Незаметного, в 530 км к югу от Якутска . Город, как и весь Алданский район, находится на одноимённом щите . На поверхность выходят древнейшие кристаллические образования горных пород с возрастом более 3 миллиардов лет.

Город находится на территории с богатейшими природными ископаемыми: залежами каменного угля , железных и урановых руд, апатитов — располагающимися рядом с железнодорожной веткой Малого БАМа , движение по которой было открыто 19 декабря 1992 года.

Геологоразведочные работы, проведённые на Алдано-Становом щите, подтвердили наличие больших запасов меди, урана, слюды и крупных месторождений железных руд, а также полиметаллов и золота на Чаро-Токкинском, Южно-Алданском и Сутамском месторождениях [ 7 ] . На Алданском щите находится и единственное в мире месторождение чароита .

Использование уникальной минерально-сырьевой базы региона открывает большие перспективы в промышленном плане, что, в свою очередь, повлечёт за собой развитие инфраструктуры города и региона.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 614-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Климат

В Алдане резко континентальный климат , который значительно мягче, чем в Якутске: зимой значительно теплее, а летом прохладнее, осадков выпадает втрое больше. Зима умеренно холодная, с небольшими колебаниями температуры от месяца к месяцу. С декабря по февраль оттепели исключены.

Экономика

Основа экономики Алдана — золотодобыча . Также присутствуют несколько малых деревообрабатывающих предприятий и машиноремонтный завод. В городе расположено управление компании « Железные дороги Якутии » и ряд её основных подразделений и предприятий.

В 2019 году исполнение бюджета по доходам составило 322 млн рублей, исполнение по расходам составило 325 млн рублей. [ 30 ]

Объём поступлений доходов в бюджет города на 2019 год:

налог на доходы — 57 %;

земельный налог — 8 %;

акцизы — 0,6 %;

налоги на имущество — 1 %;

единый сельхоз налог — 0,4 %;

доходы от сдачи в аренду им-ва — 0,2 %;

арендная плата за землю — 0,4 %;

доходы от продажи имущества менее — 0,4 %;

доходы от продажи зем. участков — 0,8 %;

наём ж/фонда — 1,3 %;

безвозмездные поступления — 26 %.

Транспорт

В городе имеется железнодорожная станция Алдан . Имеется неактивный аэропорт .

Спорт

Футбольный клуб « Металлург » выступал в первой лиге первенства России в 1993 году.

С 2012 года действует « Республиканская спортивная школа олимпийского резерва по лыжному спорту », где тренируются в том числе и ведущие российские спортсмены, биатлонисты и лыжники, члены сборной команды России [ 31 ] [ 32 ] .

Религия

В июне 1994 года в бывшем клубе «Авиатор» открылся православный храм в честь святых Новомучеников и Исповедников Российских, а 27 июля 1994 года был совершён первый молебен.

В 1995 году начали строить Храм в честь Святых Новомучеников и Исповедников Российских на выделенном месте.

Церковь Святых Новомучеников и Исповедников Российских (март 1995 г. — освящение места под храм, декабрь 2000 г. — окончание строительства) [ 33 ] .

Галерея

Мемориал ВОВ

Памятник жертвам сталинских репрессий

Церковь Святых Новомучеников и Исповедников Российских

Аллея военной техники

Центральная улица

Памятник первооткрывателям золота Алдана

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ 1 2 Агеева Р. А. Происхождение имён рек и озер (рус.) / Э. М. Мурзаев. — М. : Наука , 1985. — С. 40.

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 74.

↑ История Алданского района (рус.) . Муниципальное образование «Алданский район» (15 марта 2016). Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Алдан // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Полезные ископаемые. Алданская железорудная провинция (рус.) . studbooks.net . Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Алдан (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Отчёт об исполнении бюджета за 2019 год . Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ Лыжные гонки: Российские спринтеры приняли участие в открытии центра подготовки лыжников в Алдане (рус.) . www.skisport.ru . Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 4 марта 2014 года.

↑ Дорога к «золоту» Сочи-2014 начинается с Алдана: фото | News.Ykt.Ru: служба новостей (рус.) . news.ykt.ru . Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 5 марта 2019 года.

↑ В честь Святых Новомучеников и Исповедников церковь. / Алдан город. / Русские Церкви . russian-church.ru. Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 25 марта 2016 года.

Литература

Алдан // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 16. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города Алдан

Лист топографической карты O51-059-B . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Большая российская (старая версия)

De Agostini

J9U : 987007567290605171

LCCN : n89118821

SUDOC : 177294574

VIAF : 131468420

WorldCat VIAF : 131468420

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль

Безымянный

Большой Нимныр

Верхний Куранах

Верхняя Амга

Кутана

Лебединый

Ленинский

Нижний Куранах

Орочён 1-й

Орочён 2-й

Томмот

Угоян

Улу

Хатыстыр

Чагда

Ыллымах

Якокит

Якокут

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания