Але́йск — город (с 1939 г.) в Алтайском крае России . Административный центр Алейского района , в состав которого не входит. Образует городской округ город Алейск как единственный населённый пункт в его составе.

Распоряжением Правительства РФ в 2014 году включён в число моногородов, в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Часовой пояс

2.1 Часовой пояс

3 История

4 Климат

5 Население 5.1 Национальный состав [ 25 ]

5.1 Национальный состав [ 25 ]

6 Экономика

7 Транспорт

8 Радиовещание

9 Города-побратимы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Основан в середине XVIII века как деревня Алейская; название происходит от гидронима реки Алей (гидронимы с начальным Ал- не имеют объяснения от известных языков; A. П. Дульзон относил их к числу палеосибирских [ 3 ] ).
Есть версия, что река имеет название от имени сына хана Кучума, которого звали Алей.

География

Расположен на восточной окраине Приобского плато , на левом берегу реки Алей (левый приток Оби ) при впадении реки Горёвки , в 125 км к юго-западу от Барнаула на федеральной автомагистрали А322 Барнаул — Рубцовск — граница с Республикой Казахстан . Через город проходит Турксиб .

Часовой пояс

Алейск находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 4 ] .

История

Земли по берегам реки Алей отошли к России в XVII веке . В 1913 году к северо-западу от села Малопанюшева (ныне в черте города) был основан посёлок при железнодорожной станции Алейская на строящейся Туркестано-Сибирской железной дороге . В 1926—1938 годах — посёлок городского типа Алейск.

В январе 1939 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР присвоен статус города . Росту Алейска способствовало развитие пищевой и перерабатывающей отраслей промышленности [ 5 ] .

Климат

Климат умеренно -холодный, по классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат (индекс Dfb) с равномерным увлажнением и тёплым летом. Значительное количество осадков, даже в засушливые месяцы часто бывает дождь. Зима холодная и длительная. Самый холодный месяц — январь со средней температурой −15 °C. Самый тёплый месяц — июль со средней температурой +20 °C. Годовая сумма осадков: 478 мм.

Абсолютный минимум температуры (-46.5 °C) зарегистрирован 7 января 2001 года. Абсолютный максимум (+41.6 °C) зарегистрирован 5 июля 1997 года.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 573-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Национальный состав [ 25 ]

Экономика

Алейск, расположенный среди крупных сельскохозяйственных районов, является центром перерабатывающей промышленности. Действует полный цикл переработки сельхозпродукции. Крупнейшим предприятием является ЗАО «Алейскзернопродукт» имени С. Н. Старовойтова , занимающийся мукомольно-крупяным производством, выработкой растительного масла и комбикормов.

Другие крупные предприятия города:

ОАО «Алейский мясокомбинат» — производство мясной продукции [ 26 ] ;

АО «Алейский маслосыркомбинат» — производство молочной продукции и сыра.

АО Алейская ПМК ОАО «БВС» — производство изделий из бетона для использования в строительстве [ 27 ] .

Транспорт

Алейская — станция Алтайского региона Западно-Сибирской железной дороги . Через город проходит автомобильная дорога федерального значения А322 Барнаул — Рубцовск — граница с Республикой Казахстан, являющаяся частью азиатского маршрута AH64 Петропавловск — Барнаул . Общественный транспорт представлен автобусами и маршрутками. С автостанции отправляются автобусы в Барнаул , Рубцовск , Михайловку, Петровку, Шадрино.

Радиовещание

103.5 МГц: «Милицейская волна» + местное вещание «Катунь FM».

104.0 МГц: « Дорожное радио ».

104.6 МГц: « Радио России » + местное вещание ГТРК «Алтай» .

Города-побратимы

Монголия Арвайхээр с марта 2012 года

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, 2008 , с. 74.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Алейск (рус.) . http://akunb.altlib.ru/ . Дата обращения: 15 июля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Алейск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения на 1 января

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Wayback Machine . web.archive.org (25 октября 2018). Дата обращения: 2 января 2021. Архивировано из оригинала 25 октября 2018 года.

↑ ОАО «Алейский мясокомбинат» (рус.) . http://www.econom22.ru/ . Дата обращения: 15 июля 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Алейск (рус.) . http://barnaul.rusbport.ru/ . Дата обращения: 15 июля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года.

Литература

Алейск // Города России : Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 16. — 560 с. — ISBN 978-5-85270-026-1

Географический энциклопедический словарь: Географические названия / Гл. ред А. Ф. Трёшников; Ред. кол.: Э. Б. Алаев, П. М. Алампиев, А. Г. Воронов и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1983. — С. 20. — 538 с. — 100 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Портал города Алейска

Алейск на сайте краевой администрации

Официальный сайт города Алейска

Информация о городе Алейске

Большая российская (старая версия)

De Agostini

GND : 7634249-9

VIAF : 246325916

WorldCat VIAF : 246325916

Алейский

Александровский

Безголосово

Берёзовский

Большепанюшево

Бориха

Боровское

Вавилон

Ветёлки

Дружба

Дубровский

Железнодорожная Казарма 347 км

Железнодорожная Казарма 363 км

Заветы Ильича

Зелёная Поляна

Кабаково

Кашино

Кировское

Кондратьевский

Краснодубровский

Красный Яр

Малахово

Малиновка

Мамонтовский

Моховское

Новоколпаково

Новоникольский

Октябрьский

Осколково

Первомайский

Плотава

Приятельский

Савинка

Серебренниково

Совхозный

Солнечный

Толстая Дуброва

Троицкий

Уржум

Урюпино

Успеновка

Чернышевский

Язевка-Сибирская

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн