22 км²

Алекса́ндровск-Сахали́нский [ 2 ] — город (с 1917 года) в России , административный центр городского округа « Александровск-Сахалинский район » Сахалинской области России.

Назван в честь императора Александра II . Организован как военный Александровский пост в 1881 году, год основания поселения спорен, ➤ обычно указывается 1869 год [ 3 ] .

Позднее стал одним из мест каторги Российской империи , преимущественно уголовных преступников, работавших на лесозаготовке и на угольных копях .

Содержание

1 География

2 Часовой пояс

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Климат

7 Достопримечательности

8 Александровск в литературе

9 Персоналии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Расположен на западном побережье острова Сахалин , на берегу Татарского пролива , в 561 км к северу от Южно-Сахалинска , в 60 км от железнодорожной станции Тымовское и в 75 км от аэропорта Зональное [ 4 ] . Александровск-Сахалинский соединён с пос. Тымовское автодорогой Р491 с грунтово-щебёночным покрытием.

Часовой пояс

Александровск ранее находился в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Vladivostok Time Zone (VLAT/VLAST). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +10:00. Смещение относительно Московского времени (MSK/MSD) составляет +7:00 и обозначался в России соответственно как MSK+7.

В настоящее время, с 2015 года, Александровск, как и весь остров Сахалин, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Magadan Time Zone . Смещение относительно UTC составляет +11:00 Относительно Московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +8:00 часов и обозначается в России соответственно как MSK+8.

История

Год основания Александровского поста спорен; краеведы отсчитывают его от разных событий [ 5 ] :

1881 год — основание военного поселения пост Александровский (это имя город носил до 1926 года);

1869 год — основание фермы на месте будущего поста;

1864 год — первые четыре поселенца в Александровской долине (называется также 1862 год, когда 8 поселенцев прибыли на Сахалин).

В 1890 году в пост Александровский приехал на службу вятский архитектор Иван Аполлонович Чарушин , работавший в подчинении начальника острова генерала Владимира Осиповича Кононовича до 1893 года. Наиболее значимой постройкой Чарушина в Александровске называют комплекс морских причалов для погрузки добывавшегося каторжными угля в суда. В 1891 году он выполнил проект Покровской церкви [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] .

В июле 1905 года взят войсками Японской империи . Собранное на исходе Русско-японской войны ополчение с генералом Ляпуновым во главе не смогло оказать сколько-нибудь действенного сопротивления десанту побеждающих в войне японцев.

1 августа 1905 года, сразу же после капитуляции защитников Сахалина, японцы установили военное правление над всем островом, избрав столицей Александровск. Но условия Портсмутского договора 5 сентября 1905 года заставили Японию уйти за 50-ю параллель на юг [ 9 ] .

С 1909 года был центром Сахалинской области Российской Империи. С 1918 года по 1920 годы власть в городе принадлежала правительству адмирала Александра Колчака . В период с 1920 по 1925 годы город был оккупирован Японией .

С 1932 года по 1947 год Александровск-Сахалинский являлся административным центром Сахалинской области РСФСР. В 1937 году в городе была зарегистрирована община баптистов , которая одно время была единственной зарегистрированной общиной баптистов на Дальнем Востоке и действовала вплоть до марта 1960 года, когда городские власти запретили её деятельность [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 956-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Александровск на Сахалине в 1935 году

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы в Александровске. Снесена приблизительно после 1948 года

Стела на въезде в город, 2017 год

Детская площадка, 2020 год

Скейт-парк, 2020 год

Экономика

Крупных промышленных предприятий в городе нет. Имеется несколько учебных заведений: Александровск-Сахалинский филиал ГБПОУ «Сахалинский базовый медицинский колледж», Александровск-Сахалинский колледж (филиал) ФГБОУ ВО «Сахалинский государственный университет», ГБПОУ «Сахалинский политехнический центр № 1». В июле проводится фестиваль авторской песни «У Трёх братьев» [ 34 ] .

Климат

Город Александровск-Сахалинский приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха — 1,2 °C

Относительная влажность воздуха — 78 %

Средняя скорость ветра — 4,1 м/с

Достопримечательности

В городе находятся Краеведческий музей имени А. П. Чехова и Историко-литературный музей «Чехов и Сахалин».

Архитектурным памятником является здание бывшего казначейства, построенное в 1880 году. В сквере музея памятник А. П. Чехову работы Михаила Аникушина .

В 3 км от города — здание маяка постройки 1864 года на мысе Жонкьер [ 35 ] . На июль 2013 года маяк и прилежащее к нему здание находятся в запустении и разрушаются под действиями природного характера. К маяку каторжанами вручную прорублен тоннель через скалу, названный в честь российского императора Александра II (Александровский тоннель). А через три года после постройки тоннеля — построена объездная дорога к маяку через сопку. Тоннель имеет вид интеграла и его протяжённость 87 м. Изгиб тоннеля связан с отсутствием при строительстве специалистов по строительству тоннелей в Александровском посту. Тоннель удалось соединить только после появления ссыльного каторжанина, который произвёл расчёты, в результате чего тоннель был спрямлён и соединён. Руководство Тюремного управления, узнав о кривом тоннеле, издало приказ, в котором необходимо было найти ответственного за «кривое» строительство и наказать 200-ми ударами плетьми. Начальство каторги построило 200 каторжан и каждого наказало по одному удару плёткой, таким образом был исполнен приказ Тюремного Управления.

В Александровском посту отбывала каторгу российская авантюристка « Сонька Золотая Ручка », которая умерла от «простуды» в 1902 году, о чём свидетельствует сообщение тюремного начальства. Была похоронена на местном кладбище.

Перед мысом в море, недалеко от берега, стоят три живописные скалы, называемые « Три брата », ставшие символом не только Александровска-Сахалинского, но и всего острова Сахалин.

Музей "Чехов и Сахалин" (2017 год)

Памятник Чехову (2017 год)

Самое старое здание на Сахалине (2017 год)

Скульптурная группа "Три брата" (2020 год)

Александровск в литературе

В книге Чехова « Остров Сахалин » несколько глав посвящено описанию Александровска. Писатель называл город «Сахалинским Парижем».

В Александровске происходят основные события романа Валентина Пикуля «Каторга» (1987).

Персоналии

Известные уроженцы города [ 34 ] :

Дмитрий Семёнович Гирев (1 [13] июня 1889 — декабрь 1932) — русский полярный исследователь, участник экспедиции Роберта Скотта на Южный полюс ( каюр ).

Василий Ощепков (декабрь 1892 — 10 октября 1937) — родоначальник отечественного дзюдо и один из основателей самбо .

Владимир Самойлович Оботнин — тренер сборной СССР по лыжам (1956—1961), подготовивший первых советских олимпийских чемпионов по лыжам, в том числе супругов Павла и Алевтину Колчиных ).

Александр Геннадьевич Резанов (род. 6 октября 1948, Александровск-Сахалинский) — советский гандболист, олимпийский чемпион, заслуженный мастер спорта СССР [ 36 ] .

Другие связанные с городом люди:

Сонька-Золотая ручка (1846—1902) — провела последние годы жизни на каторге в посту Александровском.

Слуцкий Игорь Николаевич (род. 17 июля 1967) — российский автор и исполнитель шансона, автор песни «Приходите в мой дом».

Тарасенко, Павел Павлович (род. 1948) — военачальник пограничных войск, генерал-полковник.

Краеведы утверждают, что именно здесь родился голливудский актёр Юл Бриннер [ 34 ] (по официальной биографии, местом рождения является Владивосток). Короткое время здесь проживал и был членом правления рабочего бюро Ян Фабрициус , в погранотряде служил Алексей Маресьев [ 34 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Алекса́ндровск-Сахали́нский // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 11. — 94 000 экз.

↑ Справочник, 2019 , с. 25.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт. (стр. 456—457)

↑ Бутрина, 2018 , с. 404—405.

↑ Архитектор-художник И. А. Чарушин / Зырин Б. В. // Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников . — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1996. — Т. 5: Архитектура / сост. А. Г. Тинский . — С. 274—276. — 385 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-86645-012-7 .

↑ Чарушин Иван Аполлонович / Звагельская В. Е. // Уральская историческая энциклопедия : [ арх. 20 октября 2021 ] / глав. ред. В. В. Алексеев . — 2-е изд., перераб. и доп. — Екатеринбург : Издательство Академкнига; УрО РАН , 2000. — 640 с. — 2000 экз. — ISBN 5-93472-019-8 .

↑ Минин Р. А . Архитектор Иван Чарушин. — Ижевск : Удмуртия , 2020. — С. 36—42. — 96 с. : ил. — 500 экз. — ISBN 978-5-7659-1112-9 .

↑ Японская государственная политика в организации системы туземного (айнского) образования и японо-российское соперничество на Дальнем Востоке во второй половине XIX – начало XX вв. Дата обращения: 18 октября 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Дударёнок С. М. Возрождение религиозной жизни на Дальнем Востоке СССР в годы Великой Отечественной войны // Пути к Победе. Человек, общество, государство в годы Великой Отечественной войны: материалы XIII Международной научной конференции. Екатеринбург, 21 — 24 июня 2021 г. / Отв. ред. А. К. Сорокин. — М.: Политическая энциклопедия ; Президентский центр Б. Н. Ельцина , 2021. — С. 398.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Александровск-Сахалинский

↑ Переселенченская политика советского государства как метод освоения территории северного сахалина: 1925-1945 годы

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 Смекалов, 2018 .

↑ Мыс назван французским мореплавателем Ж.-Ф. де Лаперузом в 1787 году, в честь знаменитого французского адмирала и губернатора Новой Франции — Таффанела Пьера Жака, маркиза де ла Жонкьера (1685—1752)

↑ Aleksandr Resanov Olympic medals and stats . web.archive.org (29 сентября 2007). Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 29 сентября 2007 года.

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения . — 2012.

Литература

Бутрина, Г. А. Город Александров-Сахалинский: К 150-летию со времени основания // Дальневост. гос. науч. б-ка Время и события : календарь-справ. по Дальневост. федер. окр. на 2019 г.. — Хабаровск: ДВГНБ, 2018. — С. 404—407 .

Александровск-Сахалинский // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 17. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Первая столица Сахалина : к 140-летию г. Александровска-Сахалинского. — Южно-Сахалинск, 2009. — 13 с.

Сахалинский Париж / Агентство по культуре Сахалин. обл., Арх. агентство Сахалин. обл. — Южно-Сахалинск : [б. и.], 2010. — 28 с.

Подпечников, В. Л. Сколько лет городу Александровску-Сахалинскому / В. Л. Подпечников // Подпечников В. Л. Поселения острова / В. Л. Подпечников. — Южно-Сахалинск, 2003. — С. 3-13

Александровск-Сахалинский : справочник-словарь / Муниципальное бюджетное учреждение «Александровск-Сахалинская централизованная библиотечная система». — Южно-Сахалинск: Сахалинская областная типография, 2019. — 188 с.

Смекалов Г. Н. Записки сахалинского краеведа. — Сахалин, 2018. — 454 с. — ISBN 978-5-4465-2129-6 .

Ссылки

Официальная страница города

Городской сайт

Расположение судов в порту Александровск — Сахалинский

Большая датская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

De Agostini

Гранат

J9U : 987007567732705171

LCCN : n92004180

VIAF : 146721268

WorldCat VIAF : 146721268

Арково

Арково-Берег

Виахту

Дуэ

Корсаковка

Мангидай

Мгачи

Михайловка

Танги

Трамбаус

Хоэ

Чеховское

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .