Алекса́ндровск — город краевого значения в Пермском крае России . Административный центр Александровского муниципального округа . Население — 10 502 чел. (2023) [ 1 ] .

Статус города с 1951 года. Основа экономики — машиностроение (горно-шахтное оборудование) и лесозаготовка.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Социальная и культурная сфера

5 Экономика

6 Транспорт

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен на западном склоне Среднего Урала , на реке Лытве (бассейн Камы ), в 150 километрах к северо-востоку от Перми .

В Александровске преобладает умеренно континентальный климат. Самый теплый месяц, июль, при средней температуре +17,2 °C. Самый холодный месяц, январь, при средней температуре −16,2 °C. Среднее количество осадков в год составляет 635 мм. Меньше всего осадков выпадает в феврале, в среднем 29 мм, а больше всего в июле, в среднем 93 мм.

История

Основан в 1802 году как посёлок при металлургическом заводе , названном по имени сына заводовладельца [ 2 ] . Завод был запущен в 1808 году, первое время производил железо кричным методом, затем до 1912 года выпускал чугун. В 1854 году производство на обоих заводах было переведено с древесного на каменный уголь, который к этому времени добывался в окрестностях будущего Александровска ( Луньевские копи ) [ 3 ] .

27 августа 1928 года населённый пункт под наименованием Александровский получил статус посёлка городского типа (рабочего посёлка) [ 4 ] , при этом по данным переписи населения 1926 года, опубликованным в 1928 году, он как завод Александровский (Лытва) уже был учтён городским населённым пунктом [ 5 ] .

В 1920—1930-е годы Александровский машиностроительный завод производил бурильное оборудование и насосы, стальные заготовки. Добыча угля к этому времени сошла на нет и в помещении бывшей обогатительной фабрики в годы войны разместили оборудование харьковского завода «Гидропривод» (позже завод вернулся обратно).

С 1942 до 1951 год рабочий посёлок Александровский был административным центром новообразованного Александровского района , выделенного из территории, ранее подчинённой городу Кизелу .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 августа 1951 года рабочий посёлок Александровский Александровского района Молотовской области был преобразован в город областного подчинения Александровск .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 901-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Социальная и культурная сфера

В Александровске имеются три общеобразовательных учреждения: МОУ «Гимназия», МОУ «СОШ № 1», МОУ «СОШ № 6»; машиностроительный техникум (свыше 400 учащихся, 22 преподавателя) и СПТУ № 7, одно из старейших на Западном Урале [ источник не указан 728 дней ] . Подготовка специалистов ведётся для машиностроительного и металлургического производства.

Центр культурной жизни города — Дворец культуры, принадлежавший ранее машиностроительному заводу, построенный в 1957 году и имеющий главный зал на 700 мест, и спортзал. Так же в городе имеется широкоэкранный кинотеатр.

Александровская центральная городская больница [ 31 ] .

Издаются газеты: городская — «Боевой путь», заводская — «Рабочая жизнь», частные — «За правду! За справедливость!».

Экономика

Основой экономики города Александровска является Александровский машиностроительный завод , который производит ленточные конвейеры (в том числе шахтные), рудничные электровозы, рельсовые погрузочные машины, пластинчатые питатели и другое горно-шахтное оборудование [ 32 ] .

В Александровске также широко развиты предприятия по первичной переработке леса — лесопилки .

В 1990-е годы, в отличие от шахтёрских городов и посёлков Кизеловского угольного бассейна , Александровск избежал потери градообразующих предприятий и острой депрессии промышленности. Тем не менее, город испытывает проблемы, типичные для всех староиндустриальных городов Урала .

Включён в список моногородов России с риском ухудшения социально-экономического положения [ 33 ] .

Транспорт

Через город проходит железнодорожная линия Соликамск — Няр, железнодорожная станция города имеет название Копи. Регулярное пассажирское сообщение осуществляется по направлениям Соликамск — Няр — Половинка-Чусовская — Чусовская и Соликамск — Няр — Углеуральская — Лёвшино .

Через город проходит региональная автотрасса Соликамск — Чусовой — Кунгур . Регулярное автобусное сообщение осуществляется по направлениям Александровск — Березники — Пермь , Александровск — Кизел — Губаха — Чусовой — Пермь, Соликамск — Александровск — Губаха — Горнозаводск — Екатеринбург .

Общественный транспорт представлен автобусами и маршрутными такси .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Статьи /  1802. НАЧАЛО СТРОИТЕЛЬСТВА АЛЕКСАНДРОВСКОГО ЧУГУНОПЛАВИЛЬНОГО ЗАВОДА :: Энциклопедия "Пермский край" . web.archive.org (14 августа 2018). Дата обращения: 14 января 2025.

↑ Металлургические заводы Урала. Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев. — Екатеринбург: Академкнига, 2001. — С. 31—32. — 536 с. — ISBN 5-93472-057-0 .

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР . с изменениями с 15 нояб. 1930 г. по 1 окт. 1931 г. : Районы и города СССР / ЦИК СССР, Всерос. ЦИК. - М. : Власть Советов, 1931. - 311, 6 с. ; 1 л. карт. (рус.) Дата обращения: 6 июля 2022. Архивировано 6 июля 2022 года.

↑ Список населённых пунктов Уральской области. Том I. Верх-Камский округ . 1928 год. Издательство: Издание орготдела Уралоблисполкома, Уралстатуправления и окружных исполкомов. (рус.) Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года.

↑ Список населённых пунктов Уральской области. Том I. Верх-Камский округ

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР: Районы и города СССР — Центральное статистическое управление: Власть Советов . — 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Александровск (Пермский край)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Александровская центральная городская больница . Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано из оригинала 17 августа 2011 года.

↑ Официальный сайт Александровского машиностроительного завода. Архивная копия от 6 апреля 2013 на Wayback Machine // amz.perm.ru

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

Литература

Александровск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 17. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Шумилов Е. Н. Александровский завод: годы, работа, люди. Березники, 2002.

Ссылки

Официальный сайт администрации Александровского муниципального района

Сайт архивного отдела администрации Александровского муниципального района

Александровск в энциклопедии «Пермский край»

Большая российская (старая версия)

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

База

Башмаки

Большая Вильва

Булатово

Верх-Яйва

Вижай

Всеволодо-Вильва

Галка

Гарнова

Гора

Гремяча

Замельничная

Зачерная

Ивака

Ивакинский Карьер

Камень

Карьер Известняк

Клестово

Луньевка

Лытвенский

Люзень

Малая Вильва

Махнева

Напалкова

Нижняя

Подслудное

Скопкортная

Средняя

Сухая

Талый

Тунегова

деревня Усть-Игум

село Усть-Игум

Усть-Лытва

Чикман

Шумково

Яйва