русские — 78,11 %,

Алекса́ндров [ 3 ] (ранее Алекса́ндровская слобода́, Алекса́ндрова слобода ) — город (с 1778 года [ 4 ] ) в России . Административный центр Александровского района Владимирской области . Четвёртый по величине город области, туристический центр на Золотом кольце России . Является центром Александровской агломерации населением около 130 тысяч жителей. Имеет города-спутники Струнино и Карабаново . Образует одноимённое муниципальное образование город Александров со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Содержание

1 Географическое положение

2 История 2.1 Новое село Александровское 2.2 Александровская слобода при Иване Грозном 2.3 Александровская слобода после Ивана Грозного 2.4 Уездный город 2.5 Новейшая история

2.1 Новое село Александровское

2.2 Александровская слобода при Иване Грозном

2.3 Александровская слобода после Ивана Грозного

2.4 Уездный город

2.5 Новейшая история

3 Герб

4 Климат

5 Население

6 Экономика 6.1 Предприятия города

6.1 Предприятия города

7 Транспорт

8 Здравоохранение

9 Экология 9.1 Закрытие свалки

9.1 Закрытие свалки

10 Образование

11 Средства массовой информации 11.1 Газеты 11.2 Радиовещание 11.3 Телевидение

11.1 Газеты

11.2 Радиовещание

11.3 Телевидение

12 Спорт

13 Совет депутатов и администрация [ 53 ] 13.1 Совет депутатов

13.1 Совет депутатов

14 Планировка города и достопримечательности

15 Города-побратимы

16 Прочие сведения

17 В искусстве 17.1 Фильмы, снимавшиеся в Александрове 17.2 В литературе 17.3 В музыке

17.1 Фильмы, снимавшиеся в Александрове

17.2 В литературе

17.3 В музыке

18 Галерея

19 Примечания

20 Литература

21 Источники

22 Ссылки

Географическое положение

Расположен на северо-западе Владимирской области, на восточных отрогах Клинско-Дмитровской гряды , в северо-восточной части Смоленско-Московской возвышенности , в 125 км к северо-западу от Владимира и в 111 км к северо-востоку от Москвы . Узел железнодорожных линий Москва — Архангельск и Большого кольца Московской железной дороги . Через город протекает река Серая .

История

Новое село Александровское

Поселение на месте нынешнего города известно с середины XIV века , в документах XIV — XV веков упоминается под названием Великая слобода, с начала XVI века — Новое село Александровское и Александрова (Александровская) слобода. Близость слободы к Москве , Троице-Сергиеву монастырю и Переславлю-Залесскому сделало её в XV веке местом отдыха московских князей во время поездок на богомолье.

В духовной грамоте Ивана III ( 1504 год ) Новое село Александровское было завещано его сыну Василию, будущему великому князю Василию III . В 1509 — 1515 годах был выстроен большой комплекс из нескольких дворцовых, четырёх храмовых и целого ряда хозяйственных сооружений — одна из дальних резиденций князя, вероятно, зодчим был Алевиз Новый . На сегодняшний день из дворцово-храмового комплекса сохранились:

Троицкий (ранее Покровский) собор ;

Покровская (ранее Троицкая) церковь ;

церковь Алексея митрополита внутри существующей Распятской колокольни ;

Успенская церковь.

После смерти Василия III Елена Глинская возвела вокруг комплекса дворцовых построек крепостные деревянные стены с воротами, окружила его рвом. Сын Василия III, Иван Грозный , следуя традициям отца, продолжал совершать богомольные поездки. С 1532 по 1563 годы Иван IV приезжал в Александровскую слободу более 10 раз.

Александровская слобода при Иване Грозном

3 декабря 1564 года Иван Грозный из Москвы отправился на богомолье. К 21 декабря царский кортеж прибыл в Троице-Сергиев монастырь. После молитв и традиционной службы Иван IV отправился не в Москву, а в Александрову слободу. В первой половине 1565 года Иван IV в основном жил в Александровой слободе [ 6 ] . К осени 1565 года в Александрову слободу сошлись все нити внутреннего управления. До 1581 года слобода являлась главным политическим и культурным центром Русского государства , центром опричнины . Здесь царь и его семья находились во время «Моровой язвы» — чумы, охватившей Москву в 1568 году .

В 1569 году сюда из Москвы была перевезена первая в России типография. Ученики первопечатника Ивана Фёдорова Андроник Тимофеев (Невежа) и Никифор Тарасиев в 1578 году печатают в ней Псалтирь, повторившую изданную в 1568 году в Москве первый русский учебник «Псалтирь Учебная». В дальнейшем типография печатала не только книги, но и листовки против Стефана Батория , распространявшиеся во «многих немецких городах».

В Александровской слободе в 1571 году проходил царский смотр невест . Со всей Руси сюда приехали две тысячи красавиц, из которых Иван Грозный выбрал себе в жёны Марфу Собакину .

В ноябре 1581 года в Александровской слободе умер или был убит отцом царевич Иван . После смерти сына царь покинул слободу навсегда.

Александровская слобода после Ивана Грозного

В начале XVII века Александровская слобода была сильно разрушена поляками: в 1609 и 1611 годах её захватили отряды во главе с Яном Сапегой . Ополченцы Минина и Пожарского освободили слободу от захватчиков и вместе со слободскими ратниками двинулись на пленённую Москву.

Около 1635 года для Михаила Фёдоровича Романова в Александровской слободе был построен деревянный царский дворец, просуществовавший около 100 лет. При Алексее Михайловиче на месте запустевшей крепости организован женский Свято-Успенский монастырь .

Памятники архитектуры древней Александровской слободы входят в состав музея-заповедника « Александровская слобода ».

Уездный город

1 сентября 1778 года указом Екатерины Великой слобода была преобразована в уездный город Александров Владимиро-Костромского наместничества. В 1781 году был жалован герб на котором размещены тиски и наковальня. Они символизировали традиционный промысел города — кузни [ 7 ] , в 1788 -м утверждён первый регулярный план города, который лёг в основу последующих застроек. С 1796 года Александров — уездный город Владимирской губернии.

В начале XIX века в Александрове и Александровском уезде получило распространение хлопчатобумажный промысел, в городе действовали крупнейшие в России ткацкие мануфактуры: Троицко-Александровская и Соколовская.

В 1870 году через город прошла железная дорога , связавшая Александров с Москвой и Ярославлем , а в 1896 году была построена железная дорога до Иваново-Вознесенска и Кинешмы . Это предопределило дальнейшее развитие промышленности.

В 1897 году в городе жили 6 810 человек, из них 6 501 русский, 87 украинцев, 87 поляков, 84 еврея [ 8 ] .

В 1903 году было построено здание железнодорожного вокзала, являющееся одним из архитектурных памятников города.

9 декабря 1905 года власть в Александрове фактически захватили восставшие рабочие под руководством фабриканта С. Н. Баранова и социал-демократа, рабочего фабрики Баранова Ф. И. Калинина. Так называемая Александровская республика просуществовала 5 дней и была полностью ликвидирована с помощью прибывших казаков и взвода артиллерии.

в 1915 — 1917 годах в Александрове жила Анастасия Цветаева с мужем и сыном, их часто навещала Марина Цветаева , которая в Александрове случайно встретилась с поэтом Осипом Мандельштамом [ 9 ] .

Фрагменты старого города

Новейшая история

В январе 1929 года город стал административным центром Александровского района и Александровского округа Ивановской Промышленной области . Округ упразднён 23 июля 1930 года.

В 1930 году в Александрове вступила в строй первая электростанция, что позволило разместить в городе наукоёмкие производства.

11 марта 1936 года при разделении Ивановской Промышленной области Александров и Александровский район отошли к Ивановской области . С 14 августа 1944 года в составе Владимирской области .

В 1932 году из Москвы в Александров переехал радиозавод № 3 , что положило начало развитию в городе радиотехнической промышленности. В конце 1941 года завод был эвакуирован в Казахстан. 20 ноября в Петропавловск прибыл первый эшелон с оборудованием и людьми, где позже на базе эвакуированного завода № 3 был образован Государственный союзный завод № 641. В первые годы был налажен выпуск радиоприёмников СВД-1, СВД-9, СВГ-К и проч. Во время Великой Отечественной войны Александровский радиозавод выпускал радиостанции для нужд Красной армии. После войны он производил массовые приёмники АРЗ , « Рекорд » и другие, в 1949 году налажен выпуск телевизоров « КВН-49 », а с начала 1950-х — « Рекорд ». Одним из крупнейших предприятий города также был завод полупроводников имени 50-летия СССР (позднее ПО «Элекс»).

В XX веке Александров получил известность как «столица 101-го километра», где вынуждены были жить общественные деятели, ставшие жертвами сталинских репрессий. Среди них, венгерский писатель Йожеф Лендел , художник Виктор Тоот , переводчик Борис Лейтин , архитектор и археолог Пётр Барановский , физикохимик Лев Полак .

23 июля 1961 года в городе прошли массовые беспорядки : 1200 человек вышли на улицы города и двинулись к горотделу милиции на выручку двум задержанным милиционерами в нетрезвом виде солдатам. Милиция применила оружие, в результате четыре человека были убиты, 11 ранены, на скамье подсудимых оказалось 20 человек [ 10 ] .

В 1970 году Александров включён в список 115 исторических городов, имеющих ценные градостроительные ансамбли и комплексы, памятники истории и культуры, природные ландшафты и древний культурный слой, охраняемые государством.

В 2008 году из города областного подчинения преобразован в город районного подчинения.

До 2010 года Александров имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 был этого статуса лишён [ 11 ] . В 2013 году Александровской слободе исполнилось 500 лет со дня основания.

Новый Александров

Герб

Герб Александрова утверждён вместе с остальными гербами Владимирского наместничества 16 августа (по старому стилю) 1781 года. Геральдическое описание герба гласит [ 13 ] :

В верхней части герб Владимирский. В нижней части в красном поле слесарные тиски и две по сторонам наковальни в знак того, что в сем городе производят весьма изрядные слесарные работы.

18 июня 2013 года в соответствии с решением комиссии Федерального агентства связи (Россвязь) по государственным знакам почтовой оплаты в обращение вышла почтовая марка «Герб г. Александрова».

Климат

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 297-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

Экономика

В 2008 году бюджет Александрова составлял 173 млн руб [ 42 ] .

Предприятия города

АО «Телекс» (утилизация электронного оборудования и оргтехники);

завод «Арсенал» (производство бытовой электроники, сборка компьютеров, на 50 % принадлежащий компании RoverComputers );

ООО "НПК «Далекс» (бывшее ПО «Элекс») ( транзисторы и интегральные микросхемы , энергосберегающие лампы «Далекс», сварочные аппараты , холодильное оборудование);

ООО "Ликёро-водочный завод «Александровский» (водка, ликёро-водочные изделия, напитки винные, завод закрыт в 2013 году);

ООО АЭТЗ «Рекорд» (промплощадка бывшего Александровского радиозавода)(производство светильников марки «Технолюкс»);

завод турецкой компании Vestel (производство телевизоров и бытовой техники соответствующей марки; закрыт в 2016 году [ 44 ] );

предприятие по производству искусственной кожи ПАО «Александровискож»:

Всероссийский научно-исследовательский институт синтеза минерального сырья (ВНИИСИМС) (производство опытно-промышленных партий монокристаллов кварца и алмазов , обанкротился в 2007 году);

предприятие «Рекорд-Док-Маркет» (производство медицинской и лабораторной мебели);

Моторвагонное депо Александров Московской железной дороги (обслуживание и ремонт электропоездов ЭР2Р , ЭР2Т , ЭД2Т и ЭД4М , обслуживающих Ярославское направление Московской ЖД (от Москвы до Балакирева ), БМО (от Куровской до Поварово-3);

АО «Александровский завод бурового оборудования» (производство бурового инструмента);

Александровский экспериментальный завод — филиал ФГБНУ «Федеральный научный агроинженерный центр ВИМ» (изготовление и продажа оборудования из нержавеющей стали);

производственное объединение « Алекс Свет » (производство энергосберегающих компактных люминесцентных ламп (КЛЛ) (ликвидировано в 2016 г.);

ПАО «Александровская опытно-методическая экспедиция» — ведущая геологическая экспедиция России (ликвидирована в 2018 г.);

ООО «Видеомакс» (разработка, проектирование, производство и тестирование автомобильных видеорегистраторов российского бренда AdvoCam [ 45 ] );

предприятие «Академия керамических искусств» (изготовление и оптовая продажа сувениров);

ООО "НПО «Экопортрет-М» (разработка маскировочных покрытий);

предприятие «Анвелл-Текс» (швейное производство).

Транспорт

В городе имеется две железнодорожных станции: узловая Александров-1 , расположенная на линии Москва — Архангельск в 112 км от Москвы, и Александров II на линии Александров I — Куровская Большого кольца Московской железной дороги . Александров-1 — конечный пункт ряда электричек московской пригородной зоны.

Региональными автомобильными дорогами город связан с федеральной автодорогой М8 « Холмогоры » Москва — Архангельск , а также с городами Кольчугиным и Карабановым .

В городе действует 10 автобусных маршрутов (№ 1-10).

Здравоохранение

Учреждения здравоохранения в Александрове представлены как государственными, так и частными клиниками и медицинскими центрами.

Экология

Беспокойство жителей вызывает полигон твёрдых коммунальных отходов , находящийся в непосредственной близости от города (1 км) и деревни Машково. На полигон завозили много мусора из Москвы, значительно больше, чем из города, что стало дополнительной причиной для конфликтов: летом, при соответствующем направлении ветра, запах может ощущаться даже в центре города [ 46 ] [ 47 ] .

Закрытие свалки

19 января 2021 года полигон твёрдых коммунальных отходов был закрыт для приема мусора. Совместными усилиями волонтёрской группы «Народный патруль» и активных жителей, которые организовали круглосуточное дежурство возле свалки и не пускали на неё мусоровозы, а также ежедневно отправляли обращения к депутатам и экологические организациям, этот вопрос был взят на контроль. После чего свалка была закрыта и в ближайшее время проводится рекультивация.

Образование

В Александрове 8 средних общеобразовательных школ, Александровский промышленно-правовой колледж, медицинский колледж. Существовали несколько филиалов московских высших учебных заведений:

филиал Московского государственного открытого университета ,

филиал Российского нового университета .

Средства массовой информации

Газеты

В городе издаются: общественно-политическая районная газета «Голос труда» (основана 10 июня 1917 года, ныне «Александровский Голос труда»), газета «Деловой Александров» (прекратила свою работу в 2014 году), газета бесплатных объявлений «Всё для вас — Слобода», газета рекламных объявлений «ВДВ Александров» с информационным приложением «Уездный город А» (прекратила свою работу 7 сентября 2022 года [ 48 ] ), районная еженедельная общественно-политическая газета «Новый город Александров» (основана в 2014 году).

Радиовещание

РТС — Радио Александрова ;

67,67 УКВ — (Молчит) Радио России / ГТРК «Владимир» ;

88,5 МГц — Маруся FM ;

88,9 МГц — Радио России / ГТРК «Владимир» ;

89,3 МГц — Радио Дача ;

91,0 МГц — Радио Родных Дорог ;

91,8 МГц — Авторадио ;

94,6 МГц — Европа Плюс ;

95,8 МГц — Юмор FM ;

98,2 МГц — Радио Июль ;

98,6 МГц — Русское радио ;

99,8 МГц — Ретро FM ;

100,3 МГц — Радио 7 на семи холмах ;

102,8 МГц — Like FM ;

105,0 МГц — Дорожное радио ;

107,6 МГц — Радио Ваня ;

Телевидение

Алекстелеинформ (АТИ) — единственный городской телеканал, выпускавший новости 1 раз в неделю по вторникам. По четвергам с октября по май выходили прямые эфиры [ 49 ] , гостями которого становились известные в городе люди. В мае 2015 года телеканал запустил новый телепроект «Живая память» [ 50 ] . 1 апреля 2019 года телеканал прекратил своё вещание.

22 ТВК — Второй мультиплекс цифрового телевидения России ;

35 ТВК — Первый мультиплекс цифрового телевидения России .

Также возможен приём ТВ из Москвы и Киржача, который сильно зависит от антенны и рельефа.

Спорт

В городе имеется 2 стадиона: «Рекорд» и «Орбита».

Спортивные организации:

СДЮСШОР по борьбе самбо и дзюдо.

СДЮСШОР имени О. Даниловой (лёгкая атлетика, лыжные гонки).

Футбольный клуб «Александров» (играет в чемпионате Владимирской области). На профессиональном уровне в 1993—1994 годах выступала команда « Рекорд ».

АЦДЮТиЭ — одна из сильнейших команд Владимирской области по спортивному туризму.

В декабре 2012 года началось строительство спортивного комплекса, сдача в эксплуатацию была намечена на конец 2015 года [ 51 ] . Открытие спорткомплекса, получившего название «Олимп», состоялось 26 февраля 2016 года. [ 52 ]

Совет депутатов и администрация [ 53 ]

Органы местного самоуправления в городе Александров имеют особенность: у города есть свой Совет депутатов, но администрации, то есть исполнительной власти, нет. Полномочия городской администрации выполняет районная . Городские депутаты не могут воздействовать на главу администрации района, не могут его назначать или освобождать от должности.

Совет — выборный коллегиальный орган, представляющий интересы населения и принимающий от его имени решения, которые действуют на территории города. В его состав входят 20 депутатов, избираемых населением муниципального образования на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

Срок полномочий совета: пять лет. В настоящее время функционирует совет депутатов 4 созыва в следующем составе [ 54 ] :

округ № 1 — Гусаров Александр Николаевич;

округ № 2 — Романов Михаил Николаевич (глава города) [ 55 ] ;

округ № 3 — Абрамов Сергей Павлович;

округ № 4 — депутат сложил полномочия;

округ № 5 — депутат сложил полномочия;

округ № 6 — полномочия прекращены в связи со смертью депутата;

округ № 7 — Дегтярёв Артём Вячеславович;

округ № 8 — Полубехин Сергей Анатольевич;

округ № 9 — Грошков Михаил Александрович;

округ № 10 — Иванов Сергей Михайлович;

округ № 11 — Верхов Дмитрий Николаевич;

округ № 12 — Воронок Александр Григорьевич;

округ № 13 — полномочия прекращены в связи с утратой доверия;

округ № 14 — Клюквина Татьяна Валентиновна;

округ № 15 — Ляпушкина Инна Евгеньевна;

округ № 16 — Сергеев Александр Николаевич;

округ № 17 — Емельянова Светлана Николаевна;

округ № 18 — Агафонов Алексей Павлович;

округ № 19 — Панфилова Анастасия Сергеевна;

округ № 20 — Егоров Сергей Иванович.

Планировка города и достопримечательности

Центром города является Советская площадь, в народе именуемая просто «площадью», на которой во времена опричнины располагались Посольский двор Ивана Грозного, древний базар, приказная изба , позднее церковно-приходское училище и городская управа , а ныне здание районного суда, киноцентр «Сатурн», памятник Ленину. На идущей к западу от площади улице Ленина и прилегающих к ней улицах расположены основные административные и культурно-бытовые учреждения города.

Целый квартал занимают корпуса предприятий, составлявших в прошлом радиозавод. Сейчас там находятся торговые центры, офисы.

Улица Ленина завершается на Комсомольской площади, где расположены железнодорожный вокзал и автостанция. К югу от неё находится самый молодой район города Черёмушки, вдоль железнодорожной линии на Куровскую расположен Комсомольский посёлок.

Советская улица, идущая к востоку от площади, круто спускается к реке Серой . На её левом берегу (вернее, на берегу водохранилища, созданного в 1968 году) расположился дворцово-храмовый комплекс Александровской слободы , входящий в состав одноимённого музея-заповедника. На его территории сохранились такие видные памятники русского зодчества, как Троицкий собор (1513) с двумя уникальными медными дверями, которые были вывезены Иваном Грозным из Твери и Великого Новгорода , шатровая Покровская церковь (первый каменный шатровый древнерусский храм, начало XVI века), Распятская церковь-колокольня (1560-е годы) и Марфины палаты (XVII век), Успенская церковь (XVI—XVII века). Комплекс окружён мощными крепостными стенами с четырьмя угловыми башнями и надвратной церковью Феодора Стратилата (1680-е годы). К северу от монастыря расположена Преображенская церковь (1742).

В центральной части города сохранились и другие архитектурные памятники. Здесь расположены Христорождественский собор (1696), церковь Боголюбской иконы Божией Матери (1800).

Возле вокзала находится церковь Серафима Саровского , построенная в 1904 году. В 30-е годы XX века она была частично разрушена, к 2003 году восстановлена.

В домах конца XIX — начала XX веков работают литературно-художественный музей Марины и Анастасии Цветаевых , художественный музей, который располагается в бывшем особняке купца А. М. Первушина. Это здание городской усадьбы, которое является памятником архитектуры в стиле неоклассицизма. Первушин был крупнейшим мануфактурщиком и почётным жителем города [ 56 ]

В 1964 году создан музей рукотворного камня ВНИИСИМСа. К югу от Советской улицы, вдоль Серой, бывшая Стрелецкая слобода со старыми корпусами фабрики купца Зубова (ныне «Александровискож») и купца Баранова (ныне фабрика имени рабочего Ф. И. Калинина).

Крупнейшей магистралью, идущей с севера на юг, является Красный переулок, к северу от которого отходят Двориковское (дорога в Москву) и Бакшеевское шоссе. Микрорайоны Замчаловка и Ликоуша расположены возле Дичковского озера, являющегося памятником природы.

От Советской улицы отходит на юго-восток Кольчугинское шоссе, связывающее Александров с Владимиром. Восточные части города: Садовня, Красная роща и Куба застроены частными деревянными домами, на бывших пустырях появились коттеджные посёлки.

Всего на территории города 113 памятников, из них:

два памятника археологии;

103 памятника архитектуры и градостроительства;

пять памятников истории;

три памятника искусства [ 57 ] .

Храмы Александровского кремля

Города-побратимы

Ческа-Липа

Прочие сведения

Летом 1970 года в городе и его окрестностях снимался художественный фильм « Руслан и Людмила ».

Александров является одним из вероятнейших мест нахождения легендарной библиотеки Ивана Грозного [ 58 ] .

В честь города назван один из малых противолодочных кораблей Черноморского флота ВМФ России «Александровец» [ 59 ] .

Гордостью Александровского музея-заповедника была трёхликая икона «Благовещение. Господь Саваоф» [ 60 ] .

Самая длинная улица города (длина около 2 км) носит название Красный переулок.

14 марта 1966 года в Александрове родился рок-музыкант Александр Манякин .

В искусстве

Фильмы, снимавшиеся в Александрове

« Руслан и Людмила » (1972) [ 61 ] ;

« Железнодорожный романс » (2002);

«Кто убил Ивана Грозного»/Who killed Ivan the Terrible? (документальный, BBC, 2005);

«Платина» (телесериал, 1 серия, 2007);

« Юрьев день » (2008) [ 62 ] ;

«Только о любви» (8-серийный фильм, 2012) [ 63 ] ;

«Пенсильвания» (телесериал, 2016) [ 64 ] ;

«История российского бунта. Разин» (документальный, 2016) [ 65 ] .

«Гербы России» Александров (телесериал, 1999—2005)

В литературе

Виктор Логинов , книга «Александровские невесты».

Пиетро Вителли (экс-мэр итальянского города Кори, автор нескольких поэтических книг), стихотворение «Зима в Александрове».

В музыке

Действие оперы « Царская невеста » Николая Римского-Корсакова по драме Льва Мея происходит в Александровской слободе осенью 1572 года.

Галерея

Вид на город с Поповой горы

Здание клуба ИСКОЖ

Кинотеатр «Сатурн»

Собор Рождества Христова

Памятник революционным событиям 1905 года

Усадьба Первушина

Плотина на реке Серой

Здание районной администрации

Памятник В. И. Ленину и здание городского суда

Вечный огонь

Церковь Серафима Саровского

Здание железнодорожного вокзала

Микрорайон Южный в Черёмушках

Примечания

↑ Владимирская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано из оригинала 16 сентября 2018 года.

↑ Что увидят александровцы в День города? // Александровский голос труда. — 13 августа 2024

↑ Алекса́ндров, гор. // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 10. — 94 000 экз.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ О наделении округа Александров и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ (с изменениями на 14 марта 2018 года), Закон Владимирской области от 16 мая 2005 года №61-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Аракчеев В. Загадка опричнины // Историк . — 2025. — № 2 (122). — С. 55.

↑ aleksandrov.ru . Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ История Владимирского края . files.vladimir.i-edu.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ Зенькович Н.А. Были ли народные бунты в СССР . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Перечень исторических поселений в регионах РФ (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ СССР. Значок. Серия "Золотое кольцо". Герб города Александрова (рус.) . collections.hermitage.ru . Дата обращения: 2 мая 2023. Архивировано 2 мая 2023 года.

↑ Геральдикум . Дата обращения: 25 апреля 2010. Архивировано 24 апреля 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Александров (город)

↑ Владимирская губерния. Список населенных мест по сведениям 1859 года

↑ Александров, уездный город Владимирской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года Дагестанская область

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Александров > Новости > Город Александров — шаги к возрождению (недоступная ссылка — история ) .

↑ Город Александров :: Предприятия . www.aleksandrov.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Турецкая Vestel закрыла завод в России (рус.) . Информационное агентство RNS (1 марта 2016). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Разработано в России, или как производятся видеорегистраторы AdvoCam » Национальные интересы . niros.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ СМИ сетевое издание «Экология России». Мусорная гора в 9 этажей: жители Александрова требуют рекультивировать «громкий» полигон (рус.) . www.ecologyofrussia.ru (12 февраля 2021). Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Пётр Семёнов. Александровская городская свалка: железная леди против каленого железа (рус.) . www.alexnews.info . Газета "Уездный город А" (23 апреля 2021). Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ В Александрове закрылось одно из печатных СМИ – Новый город Александров . gazetanga.ru . Дата обращения: 7 сентября 2022. Архивировано 7 сентября 2022 года.

↑ Депутаты отвечают на вопросы жителей в «Прямом эфире» | Газета Новый город Александров . gazetanga.ru. Дата обращения: 26 сентября 2016. Архивировано 27 сентября 2016 года.

↑ «Живая память» — новый телепроект в Александрове | Газета Новый город Александров . gazetanga.ru. Дата обращения: 26 сентября 2016. Архивировано 27 сентября 2016 года.

↑ Строительство ФОКа в Александрове будет ускорено (рус.) . РИА Новости (12 мая 2014). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 апреля 2020 года.

↑ Добро пожаловать в «Олимп»! Дата обращения: 9 апреля 2017. Архивировано 10 апреля 2017 года.

↑ Новостная лента . http://gorodaleksandrov.ru . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 26 мая 2022 года.

↑ Депутаты . gorodaleksandrov.ru . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 18 декабря 2021 года.

↑ Романов Михаил Николаевич . gorodaleksandrov.ru . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 18 декабря 2021 года.

↑ Достопримечательности Александрова . Список, описание и фото (рус.) . Все достопримечательности. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Памятники истории и культуры Владимирской области . Дата обращения: 15 июля 2019. Архивировано из оригинала 28 октября 2016 года.

↑ В поисках библиотеки Ивана Грозного . Дата обращения: 6 ноября 2008. Архивировано из оригинала 30 июля 2013 года.

↑ Малый противолодочный корабль "МПК-49" ("Александровец") Черноморского Флота . www.kchf.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ Редакция журнала Наука и жизнь. "ТРЕХЛИКАЯ" ИКОНА (рус.) . www.nkj.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Как снимался фильм «Руслан и Людмила» (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Съемки фильма «Юрьев день» в Александрове (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Как город Александров превратился в Заводск (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Место съемок изменить нельзя . Дата обращения: 28 октября 2016. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Как Стенька Разин штурмовал Александровский кремль (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

Литература

Александров // Города России: энциклопедия. — М. : Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 16—17. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Хмелевской П. И. Александров. — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1984. — 208 с. — 12 000 экз.

Куницын М. Н. Александрова слобода. — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1976. — 112 с. — 50 000 экз.

Источники

Александров (город) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Музей-заповедник «Александровская Слобода»

Государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник «Александровская Слобода»

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Администрации города Александрова

Официальный сайт Александровского района

Александровская слобода, сайт музея-заповедника

Список памятников культурного наследия Александрова в Викигиде

Большая датская

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

PWN

Гранат

GND : 4518819-1

J9U : 987007419019005171

LCCN : no2010033147

NKC : ge559469 , ge1178627

VIAF : 238117318 , 134106436

WorldCat VIAF : 238117318 , 134106436

Агафонка

Акимка

Аксёновка

Алабухино

Алексино

Андреевское

Анисимка

Антонка

деревня Арсаки

посёлок Арсаки

Арханка

Афанасьево

Афонасово

Базуново

Бакино

Бакшеево

Балакирево

Банево

Башкино

Бельтеевка

Березино

Большие Вёски

Большое Каринское

Большое Маринкино

Большое Михалёво

Большое Шимоново

Брыковы Горы

Бунаково

Буньково

Бухары

Вашкино

Ведево

Вертягино

Вески

Вишняково

Владимирово

Володино

Волохово

Воскресенское

Высоково

Вязьмино

Вяльковка

Гавшино

Гидеево

Глядково

Годуново

Гольцово

Горки

Горки

Григорово

Григорово

Григорово

Гришино

Данилково

Данилково

Данилково

Дарьино

Дворики

Демьяново

Долгополье

Долматово

Дубки

Дубна

Дуденево

Егорьевское

Еловки

Елькино

Жабрево

Жари

Желнино

Жуклино

Звягины Горы

Зезевитово

Зеленцино

Зиновьево

Зубарево

Иваново-Соболево

Ивановское

Ивановское

Иваньково

Измайлово

имени Ленина

имени Шмидта

Ирково

Исаевка

Искра

Каблуково

Калинино

Каменка

Карабаново

Кашино

Кишкино

Клемячево

Кленовка

Коведяево

Козлаково

Колпаково

Комшилово

Конищево

Конюхово

Копцево

Копылиха

Корелы

Коровино

Косково

Красная Роща

Красное Пламя

Круглышево

Крутец

Кудрино

Куликовка

Курганиха

Легково

Ленинская Слобода

Лизуново

Лисавы

Лобково

Лукьянцево

Лунёво

Луч

Маёвка

Майский

Малиново

Малое Каринское

Малое Маринкино

Малое Михалёво

Малое Шимоново

Малые Вёски

Марёнкино

Марино

Махра

Машково

Маяк

Межаково

Мелехино

Монастырёво

Мостищево

Мошнино

Мякишево

Мячково

Наумово

Неглово

Недюревка

Николаевка

Николаевка

Никольское

Новинки

Новинки

Нововоскресенское

Новожилово

деревня Новосёлка

село Новосёлка

Обашево

Осташкино

Отертиково

Паткино

Перематкино

Песочная

Петраково

Пикалёво

Плеханы

Площево

Поварово

Подвязье

Подсосенье

Покров

Полиносово

Полувзвоз

Поречье

Пречистино

Пречистино

Прокино

Прокофьево

Пустынь

Путилово

Ратьково

Рождествено

Романка

Романово

Романовское

Рупусово

Рыкулино

Рюминское

Рябинино

Сабельское

Самарино

Светлый

Свинкино

Семенково

Сивково

Следнево

Снятиново

Соколово

Соколово

Сорокино

Спорново

Становищи

Старая

Старая Слобода

Старинки

Старово

Степаниха

Степаниха

Степково

Струнино

Сусловка

Сущёво

Таратино

Татьянино

Темкино

Тепелёво

Тириброво

Тириново

Толмачёво

Торфопредприятия

Тургенево

Федоровское

Федяйково

Холопово

Хорошево

Чернецкое

Четверть

Числавль

Шаблыкино

Шиклово

Шимохтино

Шихово

Шушково

Щекотово

Юрцово

Ям

Яншино

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново