Але́ксин [ 4 ] — город в Тульской области России, центр Алексинского района и соответствующего муниципального образования город Алексин . Расположен в северной части Среднерусской возвышенности , на обоих берегах реки Оки , в 59 км к северо-западу от Тулы , в 69 км к востоку от Калуги и в 150 км к югу от Москвы [ 5 ] . Население — 60 842 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Здравоохранение 3.1 Во время Великой Отечественной войны 3.2 После Великой Отечественной войны 3.3 Вторжение России в Украину

3.1 Во время Великой Отечественной войны

3.2 После Великой Отечественной войны

3.3 Вторжение России в Украину

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Культура

8 Районы

9 Достопримечательности

10 Города-побратимы и шефские связи

11 Галерея

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Согласно преданию, назван московским князем Даниилом Александровичем по имени сына Александра (от производной формы Алекса, Алекся). Иногда название связывают с именем митрополита Алексея , которому город в 1354 году был отдан на кормление [ 6 ] .

История

Согласно преданиям, Алексин был основан в конце XIII века первым московским князем Даниилом Александровичем, младшим сыном Александра Невского , однако официальной датой рождения Алексина принято считать 1348 год , под которым он впервые упоминается в Никоновской летописи :

«…князь Темир Ординский приходи ратью ко граду Олексину святыго чудотворца Петра, митрополита Киевского и всея Руси, и посад пожже…».

Также существуют документы, подтверждающие «куплю» Алексина митрополитом Киевским и всея Руси Петром . Дата «купли» не указана, но она не могла произойти позже 1326 года (год смерти митрополита Петра) — эта дата долгое время также использовалась как точка отсчёта истории Алексина [ 7 ] . Встречающаяся в некоторых источниках дата основания 1236 год [ 8 ] вызвана опечаткой в дате «1326 год» в одной из энциклопедий начала XX века и не находит подтверждения в источниках [ 7 ] .

Алексин был вотчиной митрополитов Киевских и всея Руси с момента купли митрополитом Петром (не позднее 1326 г.) до начала 1390-х годов, когда московский князь Василий Дмитриевич выменял его у митрополита Киприана на слободку Кораш. Позже город принадлежал можайскому князю Ивану Андреевичу , но уже Василий II завещал его своему сыну как великокняжеское владение [ 7 ] [ 9 ] .

В 1472 году хан Большой Орды Ахмат со значительными силами вступил на русскую землю. В Москве точно не знали о направлении движения Ахмата и поэтому приняли обычные меры предосторожности. В связи с этим 29 июля 1472 года враг смог почти беспрепятственно подойти к деревянной крепости — городу Алексину. Алексинцы самоотверженно начали сражаться со врагом. Летописцы, описавшие бой за Алексин, отмечали героизм и мужество горожан: «…граждане храбро оборонялись и побили много татар. Скоро, однако, нечем стало более обороняться, не осталось ни стрелы, ни копья», — пишет историк С. М. Соловьёв [ 10 ] . 30 июля татары зажгли крепость, но горожане мужественно защищались; заслуга алексинцев состоит в том, что именно они сдерживали на протяжении двух дней превосходящие силы противника. За то время, пока шла битва у Алексина , Иван III успел выслать войска для защиты Москвы.

Героической обороне Алексина от войска золотоордынского хана Ахмата в 1472 году посвящён исторический роман петербургского писателя и военного историка И. Н. Лощилова «Предтеча» (1987).

После событий 1472 года Алексин на протяжении XV—XVI веков оставался важным форпостом «Берега» — оборонительной системы, созданной вдоль течения Оки от Коломны до Калуги для отражения татарских набегов . В 1492 году «приходили тотаровя на укра́ину на олексинские места».

В период складывания и укрепления единого централизованного российского государства Алексин был местом дислокации великокняжеского « полка правой руки ». В 1566 году он был приписан к личным владениям Ивана IV Грозного , в результате чего стал единственным городом правобережья Оки, вошедшим в опричнину .

В годы Смуты начала XVII века Алексин участвовал в событиях, связанных с восстанием И. И. Болотникова 1606—1607 годов. Приняв сторону восставших, город был взят штурмом войсками Василия Шуйского 29 июля 1607 года [ 9 ] . Затем он подвергся новому разорению со стороны польско-литовских интервентов.

К началу 1650-х годов в Алексине проживало всего около 450 человек.

В 1728 году близ Алексина на реке Мышеге братья Мосоловы построили первый железоделательный завод, который впоследствии получил название «Тяжпромарматура».

13 июля 1768 года город почти полностью сгорел. После пожара в нём начала складываться регулярная застройка [ 9 ] .

В 1777 году Алексин получил официальный статус уездного города Алексинского уезда Тульского наместничества (с 1796 года — Тульской губернии ) [ 8 ] .

Город начал активно развиваться в XIX—XX веках, когда он стал центром лесопильной, металлургической промышленности, а также после строительства железной дороги Калуга — Тула в середине XIX века. В 1873 году Мышегским заводом в возмещение нанесённых городу убытков был построен водопровод [ 11 ] .

А. П. Чехов в 1891 году отдыхал в Алексине, где его брат работал налоговым инспектором, на одной из «ковригинских дач», откуда он ездил в гости к Л. Н. Толстому , а к нему в гости приезжали Л. Мизинова и И. Левитан . В мае того же года он переехал в усадьбу в с. Богимово к западу от Алексина [ 12 ] .

18 ( 31 ) января 1918 года в Алексине и Алексинском уезде была установлена Советская власть [ 13 ] .

В 1924 году в ходе районирования Тульской губернии в Алексинском уезде было образовано четыре района (укрупнённых волости): Алексинский , Ненашевский, Поповский и Серпуховский; при этом Алексин стал центром Алексинского района (позднее районы укрупнялись). 1 декабря 1924 года Алексинский уезд был упразднён, а Алексинский район перешёл в губернское подчинение. В 1929 году Тульская губерния была преобразована в Тульский округ новообразованной Центрально-Промышленной (с 3 июня — Московской ) области; впрочем, 21 августа 1930 года Тульский округ был ликвидирован, а Алексинский район оказался в непосредственном подчинении Московской области. Наконец, 26 сентября 1937 года из Московской области постановлением ЦИК СССР была выделена Тульская область , в состав которой и перешли Алексин и Алексинский район [ 14 ] .

В 1933 году правительство приняло решение о строительстве химкомбината (комбината № 100) в Московской области, в состав которой входил Алексин. 27 марта 1941 года была введена в строй первая ТЭЦ, а в конце мая — цех № 3 комбината № 100.

Здравоохранение

На данный момент, здравоохранение не только развито в Алексине, но и является важной составляющей системы общественного здоровья и благополучия населения. В городе действуют: одна больница - Алексинская районная больница № 1 имени В. Ф. Снегирева . Именно она является ключевым медицинским учреждение, две поликлиники (поликлиника №1 и детская поликлиника № 1), а также Центральная клиническая диагностическая лаборатория. [ 15 ]

Во время Великой Отечественной войны

Во время Великой Отечественной войны Алексин выполнял важную стратегическую роль. 14 октября 1941 года после занятия немецкими войсками Калуги 238-я стрелковая дивизия была переброшена в район города Алексин для его обороны и недопущения прорыва на дорогу Москва — Тула. Немецким войскам удалось на время занять город, но он был освобождён 17 декабря 1941 года.

В годы войны 7662 алексинца погибли. Десять человек были удостоены звания Героя Советского Союза:

И. А. Агеев ,

Н. В. Бычков ,

В. Р. Воронков ,

И. Н. Макаров ,

Г. Г. Николаев ,

М. С. Поливанова ,

П. Я. Поляков ,

П. И. Романов ,

И. И. Савощев ,

И. А. Филатов .

Среди награждённых алексинцев — два полных кавалера орденов Славы: И. К. Лепихов и С. Д. Петров .

После Великой Отечественной войны

12 июля 1958 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Алексин был отнесён к категории городов областного подчинения; при этом в городскую черту вошли рабочие посёлки Высокое , Мышега и Петровский [ 14 ] .

Пик расцвета города пришёлся на 1970-е годы , когда наибольшего развития достиг Химкомбинат, ставший крупнейшим производителем пороха. В этот период был застроен микрорайон Бор и открыт парк «Жалка» в микрорайоне Горушки. Мышегский завод был переориентирован на выпуск запорной арматуры для нефтегазовой промышленности .

11 января 2011 года был открыт после реконструкции старый мост через Оку, и автомобильное движение в Алексине стало совершаться по двум мостовым пролётам [ источник не указан 688 дней ] [ что? ] .

Вторжение России в Украину

В ходе российского вторжения в Украину в начале 2025 года дроны атаковали химический завод в Алексине. По утверждению украинских источников, на заводе произошел пожар [ 16 ] .

Климат

Климат умеренно континентальный, характеризуется хорошо выраженными сезонами года: умеренно тёплым летом и умеренно холодной зимой.
Средняя температура января составляет −7,0 °С, июля +18,3 °С. Тёплый период (с положительной среднесуточной температурой) длится 220—225 дней. Самая низкая температура наблюдалась в январе 1940 года (п. Колосово), опустившись до −48,5 °С, самая высокая по данным наблюдений метеорологической станции М-2 Алексин +38,9 °С 02 августа 2010 года. Первые заморозки наблюдаются в конце сентября, последние — в первых числах мая. Безморозный период в среднем равен 140 дням.
Снежный покров устанавливается в середине ноября, сходит в середине апреля, лежит около 140 дней, достигая наибольшей высоты (в среднем 36 см) в феврале — марте. Глубина промерзания почвы — до 1,5 м.
С ноября по февраль преобладают ветры с юга и юго-востока. С апреля по сентябрь режим ветров неустойчивый, с незначительным преобладанием южных и западных направлений. Среднегодовая скорость ветра — 2,9 м/с.
Атмосферные осадки распределяются в течение года более или менее равномерно. Годовая сумма осадков за период 1981—2010 гг. составляет 653,4 мм. Среднегодовая относительная влажность воздуха — 79 %.

Город Алексин, как и вся Тульская область , находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Алексине опережает географическое поясное время на один час.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 276-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] . Также город занимает 4-е место по численности населения в Тульской области.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] :

Экономика

Город Алексин расположен на однопутной неэлектрифицированной железнодорожной линии Калуга — Плеханово. Линия обслуживается тепловозной тягой. В пределах города имеются три железнодорожных станции: Алексин, Энергетик и Средняя. Основной станцией, обслуживающей город, является станция Алексин 4 класса [ 44 ] .

Путевое развитие станции состоит из одного главного пути (472 м), четырёх приёмно-отправочных (от 435 до 654 м), десяти сортировочных и погрузочно-разгрузочных (от 21 до 371 м). Грузовой двор занимает территорию 1 га. На станции имеются пассажирский вокзал на 100 мест и 2 низких платформы, пешеходный мост. Грузооборот станции Алексин за 2006 год составил по погрузке 13026 вагонов (807,1 тыс. тонн), по выгрузке — 4764 вагонов (286 тыс. тонн); пассажирооборот по отправлению составил 59,8 тыс. человек.
В настоящее время на участке Плеханово-Алексин в сутки проходят 14 пар поездов (10 грузовых, 4 пригородных).
К калужской горловине станции примыкают подъездные пути завода «Тяжпромарматура», песчаного карьера, горного цеха завода ЖБИ. На подъездном пути завода «АЗТПА» расположен пост «Ока», имеющий 4 пути (200—300 м), к которому примыкает подъездной путь завода ЖБИ. К подъездному пути арматурного завода примыкают пути Мышегского каменно-щебёночного завода.

Станция Энергетик — промежуточная, III класса, расположена в 8,9 км от станции Алексин. Путевое развитие состоит из одного главного, 3-х приёмо-отправочных путей и одного погрузочно-выгрузочного тупика. К станции примыкают подъездные пути химкомбината. К выставочному посту, состоящему из 3-х путей, примыкает подъездной путь ТЭЦ. В районе промышленной станции «Картонная фабрика», расположенной в 2,5 км от станции Энергетик, к подъездному пути химкомбината примыкают пути завода ЖБИ, Картонной фабрики и бетонно-растворного завода. В настоящее время рассматривается вопрос о ликвидации станции.

Станция Средняя — промежуточная, IV класса, расположена в 4,9 км от станции Энергетик в Калужском направлении. Путевое развитие состоит из 1 главного, 2-х приёмно-отправочных путей и одного пути для подачи вывозки вагонов с подъездных путей.

У станции новое современное пассажирское здание, низкая пассажирская платформа и высокая земляная грузовая платформа.

Основная транспортная магистраль города, являющаяся продолжением автодороги Алексин — Железня, проходит в правобережной части по улицам Тульская и Советская, далее по городской дороге пересекает реку Оку, железнодорожную магистраль Калуга — Тула в одном уровне, проходит Высокое по улицам Ленина, Героев Алексинцев, Пионерской выходит на ул. К. Маркса, затем через посёлок ИТР идёт к пос. Петровский.

Дорога на пос. Мышега отходит в левобережной части от Городской Дороги по пойменной территории, пересекает подъездные пути арматурного завода и завода КЖИ в одном уровне и реку Мышегу . Далее она проходит по ул. Арматурной в жилые районы и выходит на автодорогу местного значения на Петрищево.
Кроме вышеперечисленных, к основным транспортным улицам относятся: в Заречье — Советская, Ломоносова, Энгельса, 50-летия Октября, Больничный переулок; в Высоком — улица Мира (посредством которой осуществляется подъезд к проходным химкомбината), Северная, Горького, Пахомова; в Петровском — улицы Металлистов, Школьная, Чехова, образующие кольцо; в пос. Мышега — ул. Некрасова, обеспечивающая подъезд к арматурному заводу.
По магистральным улицам осуществляется движение всех видов транспорта, за исключением ул. Ленина, где на участке от ул. Советской до ул. Пахомова проезд грузовых машин запрещён.

В настоящее [ какое? ] время массовые внутригородские пассажирские перевозки в городе Алексин осуществляют 5 организаций: ОАО «Алексинское ПАТП», ассоциация «Частный транспорт», некоммерческие партнёрства «Частрансавто» и «Визит-Авто», ООО «Визит». Пассажирские перевозки осуществлялись по всем 13 городским маршрутам. Ежедневный выход автобусов на городские маршруты составлял 35—39 единиц, перевозилось около 30 тыс. пассажиров. Кроме того, пассажирские перевозки в режиме «маршрутное такси» осуществляют предприниматели (около 40 микроавтобусов), объединённые в некоммерческое партнёрство «Автомиг», и свыше 20 микроавтобусов частных предпринимателей.

Культура

В 2021 году город стал местом съёмок фильма режиссёра Сергея Мокрицкого «Первый Оскар», повествующего о подвиге фронтовых режиссёров-документалистов Леонида Варламова и Ильи Копалина , документальный фильм которых « Разгром немецких войск под Москвой » получил первую в истории Советского Союза премию « Оскар » [ 45 ] .

Районы

Алексин делится рекой Окой на две части, связанные между собой мостом — старую — Заречье и новую — Соцгород.

Соцгород — центральный

2-й (Шахтёрский)

Сельхозтехника

Бор

Горушки

Старый Алексин (Заречье)

Петровка

ИТР

Высокое

Мышега

+ ВТК,
Колюпаново,
СНТ «Лесное» и
СНТ «Пищевик»

Достопримечательности

Все православные организации города входят в Белёвскую епархию . Следует выделить старейшие Старо-Успенский (1688) и Ново-Успенский соборы (1813) , и Свято-Никольский храм (1787).

В городе работает краеведческий музей, открытый в историческом здании — особняке купца Маслова , являющимся памятником исторического и культурного наследия федерального значения [ 46 ] .

Рядом с Алексином находится значимый памятник усадебного классицизма — бывшая усадьба князей Тюфякиных « Петровское » (1773). В XIX веке принадлежала роду Ромейко-Гурко . В последнее время стоит в руинах [ 47 ] .

В селе Колосово городского округа Алексин находится усадьба Чертковых-Пасхаловых, единственная в Тульской области построенная в готическом стиле. В настоящее время она находится в неудовлетворительном состоянии [ 48 ] . Волонтёры регулярно проводят субботники на территории поместья [ 49 ] .

Рядом с городом расположен военный мемориал Курган Славы .

Лысая Гора - живописное место с прекрасным обзором местности, находится на правом берегу реки Вашаны.

Алексин Бор - сосновый реликтовый бор,  является памятником природы регионального значения и расположен вдоль правого берега реки Оки . Алексин-Бор отличается уникальной флорой и фауной и представляет собой прекрасное место для отдыха и прогулок на природе.

В пределах Алексина расположены множество родников с живописными ведущими к ним тропами.

Ильинское, Петровское, Острожское и Мышегское городища - места исторического значения, отправляющие нас к древним поселениям, представляющие интерес у археологов и историков.

Мемориал Победы - братское захоронение солдат, павших на защите нашей родины в годы Великой Отечественной войны , с вечным огнем [ 50 ] [ 51 ] .

Города-побратимы и шефские связи

Алексин является городом-побратимом для городов:

Елабуга , Республика Татарстан , Россия

Дзержинский , Московская область , Россия

Вельки-Кртиш , Словакия

Димитровград , Ульяновская область , Россия

Малоярославец , Калужская область , Россия

Сусанинский район , Костромская область , Россия

Чусовой , Пермский край , Россия

Солигорск , Беларусь

Серпухов , Московская область , Россия

Тиват , Черногория

Галерея

Никольская церковь в исторической части города

Памятник защитникам Алексина

Дом Культуры "Химик" в микрорайоне "Соцгород"

Деревянные фигуры в парке "Жалка" в микрорайоне "Горушки"

Детская площадка в парке "Жалка"

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Алексинцы вместе с туляками поздравили губернатора с Новым годом // Алексинские вести. — 31 декабря 2024

↑ Але́ксин // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 11. — 94 000 экз.

↑ Расстояние Алексин — Тула, маршрут Алексин — Тула . Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано из оригинала 13 октября 2013 года.

↑ Поспелов Е.М. Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ: Астрель, 2008. — С. 76. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 Липницкая, 2018 .

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ 1 2 3 Дедук, 2021 .

↑ Соловьёв С. М. Глава 3. Восток // История России с древнейших времён. Том 5 . — [ Архивировано 27 ноября 2021 года.]

↑ Фальковский Н. И. История водоснабжения в России. — М.-Л., издательство Министерства коммунального хозяйства РСФСР, 1947. — С. 223

↑ Чехов в Алексине - Статьи о городе - Алексин . Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1987. — С. 532. — 639 с.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Тульской области за 1917—1989 годы . Дата обращения: 5 ноября 2015. Архивировано из оригинала 24 августа 2011 года.

↑ Сайт Алексинской районной больницы № 1 (aleksinzdrav.ru)

↑ В Энгельсе, Саратове и Казани после атаки дронов начались пожары . Радио Свобода . 14 января 2025 . Дата обращения: 14 января 2025 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Алексин (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 1. — С. 419.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 18. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 25. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Тульской области . Дата обращения: 3 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (1), Азербайджанцы (44), Арабы (2), Башкиры (11), Болгары (4), Буряты (1), Гагаузы (6), Греки (2), Грузины (37), Даргинцы (3), Евреи (9), Индийцы (1), Ительмены (2), Кабардинцы (4), Казахи (13), Карелы (1), Коми (2), Коми-пермяки (1), Корейцы (11), Лакцы (5), Латыши (3), Лезгины (34), Литовцы (1), Марийцы (5), Молдаване (37), Мордва (22), Немцы (33), Осетины (3), Поляки (6), Румыны (2), Поморы (1), Табасараны (9), Турки (2), Туркмены (2), Удмурты (1), Финны (2), Цыгане (1), Чеченцы (2), Чуваши (14), Чукчи (2), Эвенки (1), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (793), Нет национальной принадлежности (48), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2477)

↑ Станция Алексин . Единая сетевая разметка (2021). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ В Тульской области проходят съёмки фильма «Первый Оскар» . Телеканал «Культура» (17 февраля 2021). Дата обращения: 17 февраля 2021.

↑ Память о прошлом и современные технологии: как меняется алексинский краеведческий музей . Телеканал «Первый Тульский» (9 декабря 2019). Дата обращения: 14 декабря 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Петровка история . Дата обращения: 24 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Карта родины: Готический и разрушенный. Дата обращения: 11 декабря 2021. Архивировано 11 декабря 2021 года.

↑ Субботник надежды в готическом замке. Дата обращения: 11 декабря 2021. Архивировано 11 декабря 2021 года.

↑ Алексин: достопримечательности, история города Тульской области (рус.) . Знание.Вики (4 марта 2025). Дата обращения: 29 марта 2025.

↑ Официальный сайт города (aleksin-r71.gosweb.gosuslugi.ru)

Литература

Але́ксин // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия, 1969. — С. 419. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 1).

Але́ксин // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 25. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Алексин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Алексин // Города России : энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М. : Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 18—20. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Малеванов Н. А. , Ефимов А. Н. Алексин : Историко-экономический очерк. — 2-е изд., доп. — Тула : Приокское книжное издательство , 1976.

Пономарёва В. М. Алексин : (Сказание о городе на Оке) : Страницы истории города и района / Под общ. ред. А. Ф. Ермошина; Ред. С. Д. Ошевский ; Худож. А. Н. Гришенков. — Тула : Пересвет, 1998. — 208, [32] с. — ISBN 5-86714-049-0 .

Дедук А. В. К вопросу об исторической топографии Алексина XIV–XVI вв. // Русь в XIII–XV веках : Новые открытия в области археологии и истории : [ арх. 27 января 2022 ] : сборник статей / Институт археологии РАН, Институт российской истории РАН. — Научное издание. — М. : Индрик, 2021. — С. 223—238. — 297 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-91674-655-6 .

Липницкая Т. Ф. Митрополичий период в истории алексинского края : 1-я половина XIV века : документы и комментарии. — Алексин : Алексинский художественно-краеведческий музей, 2018. — 109 с.

Поспелов Е. М . Але́ксин // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 76. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Але́ксин // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 21. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Липницкая Т.Ф. 2019. Митрополичий период в истории Алексинского края. 3-я четверть XIV века. Документы и комментарии. Исторические очерки. Алексин: МБУК "Алексинский художественно-краеведческий музей". 109 с.

Ссылки

Алексинский городской портал и форум (неофициальные)

Официальный сайт муниципального образования города Алексин

https://aleksinlib.ru/informacziya/virtualnyie-vyistavki/istricheskoe-izvestie-o-grade-aleksine.html

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

De Agostini

LCCN : n2007012727

NKC : ge680964

VIAF : 158494212

WorldCat VIAF : 158494212

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород