48 км²

Алзама́й — город (с 1955 года ) в Нижнеудинском районе Иркутской области России . До 2005 года входил в состав муниципального образования «Город Нижнеудинск », с 2006 года образует Алзамайское муниципальное образование .

Содержание

1 История

2 География 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История

В конце XIX века по территории будущего города прошла одноколейная железная дорога, началось строительство Транссибирской железнодорожной магистрали . Постепенно к будущей станции стали переезжать жители из села Алзамай (ныне — Старый Алзамай ). Первым переселенцем из Старого Алзамая был Иннокентий Колесов со своей семьёй. Затем стали переезжать и другие. Сначала насчитывалось 17 домов. Селились в районе будущего вокзала [ 2 ] .

Годом основания Алзамая считается 1897 год , когда начались официальные изыскания по прокладке будущей трассы железнодорожной магистрали. В том же году из Нижнеудинска пришёл первый поезд. В 1901 году для снабжения паровозов водой возвели водокачку и водонапорную башню. 9 июня 1907 года была освящена православная церковь во имя Святого Николая. К началу Гражданской войны вокруг станции Алзамай проживало 174 жителя [ 2 ] .

С установлением Советской власти стали строиться магазины, паровозное депо, для производства шпал в 1925 году был организован Алзамайский пункт Нижнеудинского ЛТХ, в 1927 году был организован химлесхоз (позднее ХЛХ) треста "Востсибхимлесзаг, в 1932 году появилась семилетняя школа.

В годы Великой Отечественной войны в 1942 году в Алзамай был эвакуирован Днепропетровский стрелочный завод, который выпускал стрелочные переводы, так необходимые железнодорожной магистрали для перевозок грузов на фронт. В 1943 году населённому пункту был присвоен статус рабочего посёлка [ 2 ] .

С 1945 по 1959 год Алзамай являлся центром Алзамайского района Иркутской области. В мае 1955 года рабочий посёлок Алзамай (14 тыс. жителей) получил статус города [ 2 ] .

География

Географическое положение

Алзамай находится на западе Иркутской области , в 610 километрах по автотрассе « Сибирь » от Иркутска и 92 км от Нижнеудинска . Город расположен на реке Топорок , в предгорьях Восточного Саяна . Большая часть города расположена на левом берегу реки [ 3 ] .

Часовой пояс

Алзамай расположен в часовой зоне Иркутского времени , обозначаемой по международному стандарту как Irkutsk Time Zone (IRKT). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +8:00.

Климат

Умеренный с большим количеством осадков в течение года. Средняя температура воздуха — −0,8 °C . Среднегодовая норма осадков — 401 мм. Самый засушливый месяц — март, с осадками 9 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июле — в среднем 90 мм.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1073-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Экономика

Железнодорожная станция Алзамай .

Ремонтно-механический завод.

Деревообрабатывающий комбинат.

В окрестностях города разрабатываются Новоалзамайское месторождение кварцевого формовочного песка и месторождение гравийно-песчаной смеси.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 История Алзамая . Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 2 февраля 2015 года.

↑ N-47 карты Генштаба СССР. Тулун . Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Алзамай

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Алзамай // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 20. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ссылки

Алзамай в книге «Города Иркутской области» Архивная копия от 16 июня 2012 на Wayback Machine

Алзамай в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 9 июня 2008 на Wayback Machine

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абалаково

Алгашет

Алзамай

Алыгджер

Атагай

Большеверстовск

Боровинок

Бородинск

Буракова

Верхний Хингуй

Верхняя Гутара

Вершина

Виленск

Водопадный

Вознесенский

Волчий Брод

Гродинск

Даур

Загорье

Замзор

Заречье

Зенцова

Иргей

деревня Кадуй

посёлок Кадуй

Казачья Бадарановка

Каксат

Каменка

Камышет

Катарбей

Катарма

Катын

Кирей-Муксут

Косой Брод

Костино

Красная Кавалерия

Кургатей

Куряты

Кушун

Лесной

Майский

Мара

Марга

Мельница

Миллерова

Муксут

Мунтубулук

Нерха

Новогродинск

Новое Село

Новокиевск

Октябрьский

Орик

Первомайский

Подгорный

Порог

Привольное

Пушкинский

Рубахина

Солонцы

Старый Алзамай

Старый Замзор

Таёжный

Талый Ключ

Тони

Уват

Ук

Укар

Ук-Бадарановка

Унгудул

Усть-Кадуй

Ут

Хингуй

Худоеланское

Чалоты

Черемшанка

Чехово

Швайкина

посёлок Шеберта

село Шеберта

Шипицина

Широково

Шум

Шумский

Яга

Бакатуй

Варяг

Игнит

Могойтэй

Покровский

Угнай

Усть-Ут