Алу́пка [ 8 ] ( укр. Алу́пка , крымскотат. Alupka, Алупка , из греч. αλεπού — лисица) [ 9 ] — город на южном берегу Крыма (согласно административно-территориальному делению России входит в городской округ Ялта Республики Крым , согласно АТД Украины — в составе Алупкинского городского совета Ялтинского горсовета Автономной Республики Крым ).

Содержание

1 Название

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика Алупки

6 Транспорт

7 Социальная сфера

8 Религия

9 Памятники и достопримечательности

10 Дополнительная информация

11 Галерея

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

15 См. также

Название

Поселение возникло как древнегреческая колония под названием «Алепохори» — «лисье селение» (от древнегреческого «алепо» — «лисица», «хорион» — «деревня, село»), хотя первые упоминания в документах встречаются лишь с X века . В документах X века селение именуется как Алубика , Алопека , позже — Алупка ( греч. Αλούπκα ) [ 10 ] .

География

Алупка — приморский климатический курорт Южного берега Крыма , расположенный на южном склоне Крымских гор , возле подножия горы Ай-Петри . Расположен в крымском субсредиземноморском экорегионе . Самый южный город региона. Среднегодовая температура воздуха составляет +13,6 °C. Среднегодовое количество осадков около 500 мм.

Средняя температура января — февраля +4…+6 °С, августа +26 °С. Количество солнечных часов в году — 2300, относительная влажность воздуха — 70 %. Купальный сезон продолжается с мая по октябрь (средняя температура воды летом +22…+27 °С).

История

Первое упоминание о городе относится к 960 году (время византийского и хазарского владычества в Крыму). В XIV—XV веках в Алупке находился опорный пункт Люпико ( Lupico ) [ 11 ] Капитанства Готия генуэзских колоний [ 12 ] . В XII—XIII веке на горе Крестовая над городом существовало довольно крупное поселение Алупка-Исар , но было ли оно связано с собственно Алупкой не установлено [ 13 ] . В 1475—1774 годах Алупка была коронным владением Османских султанов. После присоединения Крыма к России в 1784 году [ 14 ] Алупка принадлежала князю Григорию Потёмкину [ источник не указан 2041 день ] . По административному делению после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии [ 15 ] , Алупка была включена в состав Махульдурской волости Симферопольского уезда. По Ведомости о всех селениях в Симферопольском уезде состоящих с показанием в которой волости сколько числом дворов и душ… от 9 октября 1805 года , в деревне Алупка числилось 37 дворов и 223 жителя, исключительно крымских татар [ 16 ] .
С 1823 года Алупка перешла во владение Михаила Воронцова , который построил здесь дворец , а также церковь и мечеть. После реформы волостного деления 1829 года Алупку, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 года» , передали в состав Алуштинской волости [ 17 ] .
Именным указом Николая I от 23 марта (по старому стилю) 1838 года, 15 апреля был образован новый Ялтинский уезд [ 18 ] и деревню передали в состав Дерекойской волости . В «Списке населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 года» , составленному по результатам VIII ревизии 1864 года записаны Алупка (Алубка) — русское владельческое имение с 14 дворами, 35 жителями, православной церковью и дворцом и Алупка (Алубка) — казённая татарская деревня с 37 дворами, 187 жителями и мечетью, обе при речке безъименной [ 19 ] . На 1886 год в деревне Алупка при речках Хостобаша и Шоньхай , согласно справочнику «Волости и важнѣйшія селенія Европейской Россіи», проживало 294 человека в 44 домохозяйствах, действовала мечеть, православный храм (первый храм разрушен оползнем, второй находился в стадии строительства), 2 лавки, 4 пекарни и бузня [ 20 ] .

Согласно «Памятной книге Таврической губернии 1889 года» , по результатам Х ревизии 1887 года, в деревне Алупка числилось 97 дворов и 426 жителей [ 21 ] . На тот год в селении работали аптека и телеграф, практиковали постоянные врачи, было 7 бакалейных лавок. В  Ялту ходили маршрутные дилижансы, в сезон — паровой катер [ 22 ] .

В Алупке и её окрестностях работали художники Иван Шишкин , Василий Суриков , Константин Богаевский , баталист Николай Самокиш . Одна из самых высоких скал с видовой площадкой носит имя мариниста Ивана Айвазовского [ 23 ] .

В конце XIX века Алупка становится популярным курортом [ 24 ] . В 1920-х и 1930-х годах планомерно создавалась инфраструктура населённого пункта, строились курортные учреждения. После Гражданской войны в Алупке были организованы 22 здравницы. В разные годы тут проходили лечение и отдыхали Фёдор Шаляпин , Максим Горький , Валерий Брюсов , Иван Бунин , Михаил Коцюбинский , Леся Украинка , Сергей Рахманинов и другие [ источник не указан 2041 день ] . По Статистическому справочнику Таврической губернии. Ч.II-я. Статистический очерк, выпуск восьмой Ялтинский уезд, 1915 год , в местечке Алупка Дерекойской волости Ялтинского уезда, числилось 352 двора с татарским населением в количестве 239 человек приписных жителей и 3367 — «посторонних» [ 25 ] .

Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года , на курорте Алупка, центре Алупкинского сельсовета Ялтинского района , числился 881 двор, из них 772 некрестьянских, население составляло 2950 человек, из них 1445 русских, 222 украинца, 903 крымских татарина, 148 греков, 82 еврея, 34 армянина, 24 белоруса,13 поляков, 11 немцев, 7 латышей, по 2 болгарина, чеха и эстонца 54 записаны в графе «прочие», действовали греческая, русская и татарская школы [ 26 ] В 1938 году Алупка получила статус города. По данным 1941 года в ней работали 24 здравницы разного профиля, 3 школы, больница и другие учреждения.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 943-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Экономика Алупки

В Алупке действуют здравницы: санаторий Министерства обороны России (лечение органов дыхания); детский санаторий «Алупка»; санаторий матери и ребёнка «Южнобережный» (общесоматический профиль); детский санаторий им. А. Боброва, в котором лечат костный туберкулёз у детей.

Другие предприятия и учреждения: производственное объединение «Массандра» (цеха выдержки крепких вин типа «Мадера», «Портвейн красный», производственно-дегустационный), лесничество.

Транспорт

Город расположен в 17 км от Ялты , с которой имеет автобусное и морское сообщение (на 23.10.2017 регулярные морские перевозки отсутствуют — причал разрушен). Номера маршрутов следующих до Алупки и через Алупку: № 115 (ранее № 26) (до Симеиза , через Кореиз , Алупку), № 107 (ранее № 36) (от автовокзала Ялты через Алупку в Аквапарк , Кацивели ), № 102, № 132 (ранее № 27, № 32) — конечная Алупка, Воронцовский дворец , № 142 (ранее № 42) (по трассе до Симеиза, через верхнюю Алупку (новый район)). С центром Крыма и прочими населёнными пунктами Алупка соединяется автотрассой Севастополь — Ялта — Симферополь — Феодосия ; городской транспорт — один кольцевой маршрут автобуса № 1А (ранее № 10).

Социальная сфера

В городе действуют две общеобразовательные и одна детская музыкальная школы, республиканская санаторная школа-интернат (лечение органов дыхания); поликлиника, городской центр культуры, база производственно-художественной практики студентов Санкт-Петербургской академии художеств ; две библиотеки, музеи.

Религия

В городе есть религиозные общины: две христианские — православная и евангельских христиан-баптистов и одна мусульманская община.
Одной из достопримечательностей Алупки является Храм Святого Архистратига Михаила , построенный в 1906 году.

Памятники и достопримечательности

Главная достопримечательность города — Воронцовский дворец и прилегающий к нему парк . В городе также находится музей-квартира Архипа Куинджи , на которой учреждена база Санкт-Петербургской государственной академии искусств живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина .

В 1972 году в Алупке был открыт ландшафтный парк площадью 40 га, являющийся памятником садово-паркового искусства. В парке собрано более 200 разновидностей и форм деревьев и кустарников.

Также в Алупке есть музей и бюст [ 44 ] уроженца города, дважды Героя Советского Союза, лётчика-испытателя Амет-Хана Султана .

Дополнительная информация

Именем города названа малая планета « Алупка », открытая астрономом Крымской астрофизической обсерватории Н. С. Черных 13 марта 1977 года [ 45 ] .

В 1994 году в честь Алупки, на астероиде Гаспра , назван метеоритный кратер, диаметром 0,3 км. [ 46 ]

Галерея

Вид на Ай-Петри от Воронцовского дворца

Алупка, Воронцовский дворец и Крымские горы с моря

Вид на Алупку с горы Ай-Петри

Бюст Амет-Хана Султана в Алупке

Музей Амет-Хана Султана в Алупке

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции Украины

↑ Генеральный план муниципального образования: городской округ Ялта Республики Крым . Карта границ населённых пунктов, входящих в состав городского округа (PDF). Федеральная государственная информационная система территориального планирования . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приказ Минкомсвязи России «О внесении изменений в Российскую систему и план нумерации, утвержденные приказом Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 17.11.2006 № 142» (рус.) . Минкомсвязь России (18 апреля 2014). Дата обращения: 27 сентября 2023. Архивировано из оригинала 5 июля 2017 года.

↑ Новые телефонные коды городов Крыма (рус.) . Крымтелеком . Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано из оригинала 6 мая 2016 года.

↑ Алупка // Словарь географических названий Украинской ССР : Том I / Сост.: М. К. Королёва , Г. П. Бондарук , С. А. Тюрин . Ред.: Г. Г. Кузьмина , А. С. Стрижак , Д. А. Шелягин . — М. : Наука , 1976. — С. 19. — 1000 экз.

↑ Пальчикова А. Алупка. Путеводитель (рус.) . — 5-е, доп.. — Симферополь: « Таврия », 1979. — С. 3. — 104 с.

↑ Поспелов, 2002 , с. 31.

↑ Desimoni С., Belgrano L.T. L'atlante idrografico del medio evo posseduto dal prof. T. Luxoro // Atti della Società Ligure di Storia Patria. — Genova, 1867. — Т. 5.

↑ Бочаров С.Г. Заметки по исторической географии генуэзской Газарии XIV–XV веков. Консульство Солдайское // Античная древность и средние века. Материалы XII международных научных Сюзюмовских чтений / Степаненко, Валерий Павлович. — Екатеринбург: Уральский государственный университет, 2005. — Т. 36. — С. 148, 150. — 323 с. — ISBN 5-7996-0227-7 .

↑ Мыц В.Л. Укрепления Таврики X - XV вв //  / Ивакин, Г. Ю. . — Киев: Наукова думка, 1991. — С. 143. — 163 с. — ISBN 5-12-002114-X .

↑ Сперанский М.М. (составитель). Высочайшій Манифестъ о принятіи полуострова Крымскаго, острова Тамана и всей Кубанской стороны, подъ Россійскую Державу (1783 г. Апрѣля 08) // Полное собрание законов Российской Империи. Собрание Первое. 1649—1825 гг.. — СПб. : Типография II Отделения Собственной Его Императорского Величества Канцелярии, 1830. — Т. XXI. — 1070 с.

↑ Гржибовская, 1999 , Из Указа Александра I Сенату о создании Таврической губернии, с. 124.

↑ Лашков Ф. Ф. . Сборник документов по истории Крымско-татарского землевладения. // Известия таврической учёной комиссии / А.И. Маркевич . — Таврическая учёная архивная комиссия . — Симферополь: Типография Таврического губернского правления, 1897. — Т. 26. — С. 88.

↑ Гржибовская, 1999 , Ведомость о казённых волостях Таврической губернии 1829 г. с. 127.

↑ Полуостров Сокровищ. История. Ялта . Дата обращения: 24 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ Таврическая губерния. Список населённых мест по сведениям 1864 г / М. Раевский (составитель). — Санкт-Петербург: Типография Карла Вульфа, 1865. — Т. XLI. — С. 80. — (Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел).

↑ Волости и важнѣйшія селенія Европейской Россіи : По даннымъ обслѣдованія, произведеннаго статистическими учрежденіями Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, по порученію Статистическаго Совѣта : [рус. дореф.] / Сост. Г. Г. Ершовъ. — Изданіе Центральнаго Статистическаго Комитета. — СанктПетербургъ : Типографія Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, 1886. — Т. 8, вып. VIII. Губерніи Новороссійской группы . — 157 с.

↑ Вернер К.А. Алфавитный список селений // Сборник статистических сведений по Таврической губернии (рус.) . — Симферополь: Типография газеты Крым, 1889. — Т. 9. — 698 с.

↑ Карманный путеводитель по Ялте и окрестностям . — Ялта: Типография Н. Р. Петрова, 1889. — С. 32. — 48 с. — (Крымские справочные издания Д. М. Городецкого).

↑ Курортные города Крыма — Алупка . Дата обращения: 9 июля 2009. Архивировано 23 мая 2009 года.

↑ Мальгин, Андрей Витальевич . Алупка — принцесса, не ставшая королевой // Русская Ривьера. — Симферополь: СОНАТ, 2004. — 349 с. — ISBN 966-8111-18-4 .

↑ Часть 2. Выпуск 8. Список населенных пунктов. Ялтинский уезд // Статистический справочник Таврической губернии / сост. Ф. Н. Андриевский; под ред. М. Е. Бененсона. — Симферополь, 1915. — С. 24.

↑ Коллектив авторов (Крымское ЦСУ). Список населённых пунктов Крымской АССР по всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года. . — Симферополь: Крымское центральное статистическое управление., 1927. — С. 184, 185. — 219 с. — [ Архивировано 31 августа 2021 года.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ http://alypka.info/ . Памятник Амет-хану Султану - Алупка . alypka.info. Дата обращения: 4 февраля 2016. Архивировано 7 января 2016 года.

↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (2508) (англ.)

↑ Планетарные имена . Дата обращения: 22 февраля 2018. Архивировано 17 января 2017 года.

Литература

Алупкинский горсовет // Города и сёла Украины. Автономная Республика Крым. Город Севастополь. Историко-краеведческие очерки. — Слава Севастополя, 2009.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783—1998 гг. Справочник / Под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. — 464 с. — ISBN 966-7503-22-4 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Алупка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

с Алупка Автономна Республіка Крим, м Ялта (укр.) . Верховна Рада України. Дата обращения: 26 декабря 2014.

Список памятников культурного наследия Алупки в Викигиде

См. также

Воронцовский дворец

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

Энциклопедический лексикон

PWN

Современной Украины

GND : 4085086-9

J9U : 987007559593305171

LCCN : n81125479

VIAF : 138388543

WorldCat VIAF : 138388543

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе

Алупка

Береговое

Виноградное

Восход

Высокогорное

Гаспра

Голубой Залив

Горное

Гурзуф

Даниловка

Кацивели

Кореиз

Краснокаменка

Куйбышево

Курпаты

Ливадия

Линейное

Массандра

Никита

Олива

Оползневое

Ореанда

Отрадное

Охотничье

Парковое

Партизанское

Понизовка

Санаторное

Симеиз

Советское

Форос

Алупка

Ялта

Береговое ( Кастрополь )

Виноградное

Восход ( Джемиет )

Гаспра

Голубой Залив

Гурзуф

Кацивели

Кореиз

Краснокаменка

Курпаты

Ливадия

Массандра

Никита

Ореанда

Отрадное

Парковое

Понизовка

Санаторное ( Мелас )

Симеиз

Советское

Форос

Высокогорное

Горное

Даниловка ( Ай-Даниль )

Куйбышево

Линейное

Охотничье

Олива

Партизанское