6,983 км²

Алу́шта [ 7 ] ( укр. Алу́шта , крымскотат. Aluşta, Алушта ) — город- курорт на южном берегу Крыма . Административный центр Алуштинского горсовета , так называемой Большой Алушты. В 2014 году Крым был захвачен и аннексирован Россией, включая Алушту. Россия организовала здесь городской округ Алушта .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика 4.1 Санатории 4.2 Транспорт 4.3 Связь 4.4 СМИ и телевидение

4.1 Санатории

4.2 Транспорт

4.3 Связь

4.4 СМИ и телевидение

5 Социально-гуманитарная сфера

6 Достопримечательности

7 Музеи

8 Храмы города

9 Культура 9.1 Фестивали города 9.2 Алушта в литературе и искусстве 9.3 Культурные коллективы

9.1 Фестивали города

9.2 Алушта в литературе и искусстве

9.3 Культурные коллективы

10 Спорт

11 Галерея

12 Города-побратимы

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Климат

Город расположен в крымском субсредиземноморском экорегионе , поэтому климат Алушты субтропический средиземноморского типа. Очень похож по температуре на климат Ялты с апреля по сентябрь, но немного холоднее (в среднем на 0,5 °C) с октября по март. Алуштинский курорт имеет 2 перевала ( Кебит-богаз и Ангарский перевал ), благодаря которым постоянно происходит перемещение воздушных масс с равнин полуострова к морю и обратно. В связи с этим климат характеризуется жарким летом и мягкой зимой, а также сравнительной сухостью, бо́льшая часть осадков выпадает с ноября по март. Средняя влажность воздуха 72 %.

Среднегодовая температура воздуха +12,0 °C, но за последние 20 лет составляет +14,1 °C. Средняя температура самого холодного месяца (январь) составляет +4,1 °C, а самого тёплого месяца (август) составляет +26,2 °C. Общая продолжительность солнечного сияния составляет 2321 час в год. Температура воды даже в самый холодный период не снижается ниже +8 °C. Купальный сезон — с мая по октябрь. В эти месяцы температура воды не ниже +17 °C. Самое тёплое море бывает с июля по сентябрь, когда температура воды достигает +22…+27 °C. Летом штормы редки и кратковременны.

Несмотря на небольшую разницу с Ялтой по средней температуре, в зимний период времени в Алуште был зафиксирован (за всё время наблюдений) мороз в −18,3 °C (в то время как в Ялте никогда не было ниже −12,3 °C), а минимальная температура в году в среднем на 3 °C ниже (высота перевалов всего 590—752 метра, а высота гор в Ялте почти на 750 метров выше, что и даёт такую разницу), то есть по зоне морозостойкости USDA Алушта держится только в зоне 8а. В результате этого такие показатели достаточны для роста без укрытия пальм Трахикарпус Форчуна , Трахикарпус Вагнера и Сабаль Малый , но опасны для пальм Вашингтония нитеносная , Вашингтония крепкая , Юбея Чилийская , Финик Теофраста , Хамеропс , Бутия Головчатая .

Среднегодовая скорость ветра в Алуште 4 м/с (а в Ялте 2 м/с) — именно поэтому сформировалось устойчивое выражение, что «по ощущению зимой в Алуште на 3 градуса холоднее, чем в Ялте».

Обилие солнца, свежий воздух, тёплое море и живописные горы — вот важные составляющие, делающие Алушту прекрасным климатическим курортом. Знаменитый врач Боткин писал: «Алушта здоровее Ялты, там во время летней жары воздух непрерывно обновляется тягою через горные проходы по сторонам Чатыр-Дага».

История

Алушта, по одной из версий , происходит от греческого αλυσίδα [алюсида], то есть цепь. Крепость Алустон была построена по приказу императора Юстиниана I в VI веке . На протяжении средних веков Алуста была значимым береговым опорным пунктом для всех государств, владевших Южным берегом Крыма: Римской (Византийской) империи , Хазарского каганата , княжества Феодоро [ 8 ] .

В период правления генуэзцев Алушта — один из укреплённых пунктов капитанства Готия (так называлась часть генуэзских владений в Крыму, простиравшаяся на запад до Фори ). Крепость стала яблоком раздора генуэзцев и княжества Феодоро , так как наряду с Ялтой и Гурзуфом имела оборудованную византийцами пристань. Византийская крепость была сильно повреждена монголами в 1278 году. Её восстановление генуэзцами началось в начале 1420-х годов, в период обострения отношений с княжеством Феодоро, а в 1460-х годах крепость перестроили полностью [ 9 ] . Владелец Лусты Дербиберди, скорее всего, был местным феодалом, находившимся на службе у генуэзцев, в то же время являясь и вассалом Феодоро — А. Л. Бертье-Делагард определял его статус как «двуподданство» [ 10 ] . До сегодняшнего дня сохранилась лишь две башни средневековой крепости [ 8 ] .

После завоевания Южного побережья Крыма османами , Алушта входила в состав Судакского кадылыка . Она потеряла своё военно-морское значение, став, как и Ялта с Гурзуфом, заурядной приморской деревенькой. Тем не менее в кульминационный момент разгоревшейся борьбы за Крым между Россией и Турцией именно Алушта стала местом высадки турецкой армии , ставившей целью вытеснить с полуострова русские войска. Янычарский костяк этого десанта был разбит оперативным корпусом В. П. Мусина-Пушкина возле деревни Шума севернее Алушты. При этом отличился, но был тяжело ранен подполковник М. И. Кутузов , командовавший наносившим главный удар гренадерским батальоном Московского легиона.

После присоединения Крыма к Российской империи и образования Таврической губернии Алушта стала центром волости Симферопольского , а затем Ялтинского уездов . Южный берег Крыма развивается заботами новороссийского и бессарабского генерал-губернатора графа М. С. Воронцова . В 1833 году Николай I высочайше утверждает проект большого храма, автором которого стал одесский архитектор Г. И. Торичелли . Храм во имя всех Крымских святых и Феодора Стратилата был построен и освящён в 1842 году [ 11 ] .

В конце XIX — начале XX века Алушта стала приобретать популярность как курорт и в 1902 году получила статус города.

В то же время стало развиваться курортное предместье Алушты, входящее сегодня в состав города и называемое Профессорский уголок . Первоначально местность называлась Тырнак или Тернак ( крымскотат. tırnaq — ноготь), затем получило название Профессорский уголок , затем Рабочий уголок (с 1920 года), и наконец снова Профессорский уголок. В 1886 году после ухода в отставку в своём особняке в Кастели-Приморском поселился известный российский геолог и преподаватель Н. А. Головкинский . После того, как рядом начали строить свои дачи многие видные учёные, Профессорский уголок стал местом, где отдыхали, работали и жили: профессора Д. И. Тихомиров, А. Е. Голубев, А. И. Кирпичников , академик архитектуры А. И. Бекетов . Долгие годы здесь жила первая русская женщина-врач Н. П. Суслова . По её инициативе в Профессорском уголке открылась бесплатная школа для деревенских детей. Н. А. Головкинскому и Н. П. Сусловой в селе Лазурное , у подножия горы Кастель , установлены памятники. С Рабочим уголком была связана жизнь русского писателя С. Н. Сергеева-Ценского . Тут приобрёл также дом писатель И. С. Шмелёв [ 12 ] .

После потери Перекопа и Ишуньских позиций часть советских войск отступала прямо на Севастополь , часть, будучи отрезана, отступала через Алушту и Ялту по Южнобережному шоссе. К 4 ноября передовые немецкие и румынские части подавили сопротивление заслонов и заняли город. В ходе отхода от Судака по Южному берегу части 48-й ОКД совместно с остатками 294-го и 297-го полков 184-й СД вступили в бой 4 и 5 ноября 1941 года с противником в районе Алушты, даже занимали город, но прорваться не смогли и отошли в горы [ 13 ] .

Сильный ущерб городу причинила немецкая оккупация, длившаяся с 4 ноября 1941 по 15 апреля 1944 . В окрестных горах и лесах Крымского заповедника сражался Алуштинский партизанский отряд Южного соединения партизан Крыма , почти весь его первоначальный состав погиб в боях. Более 500 жителей Алушты погибло от рук оккупантов, 231 человек был угнан на работы в Германию . Ещё больше город обезлюдел после депортации крымских татар 18 мая 1944 года . В Алуште имеются памятники, посвящённые военным событиям.

В послевоенные годы Алушта развивалась как приморский курорт, было построено много новых пансионатов и домов отдыха. В окрестностях снимались советские фильмы « Кавказская пленница », « Сердца трёх », « Корабли штурмуют бастионы » и другие [ 14 ] .

Для чествования граждан за особые заслуги перед городским сообществом, за выдающиеся достижения и высокое профессиональное мастерство в области развития науки, здравоохранения, образования, культуры, искусства, спорта, политической, экономической, благотворительной и иных сферах деятельности в 1966 году было учреждено звание Почётный гражданин города Алушта . В настоящее время званием награждены 29 человек [ 15 ] [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 499-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

1805 год — 208 чел. (все крымские татары) [ 39 ]

1897 год — 2182 чел. (1 568 крымских татар) [ 40 ]

1926 год — 4800 чел. (2 070 крымских татар, 1 450 русских, 480 украинцев, 270 евреев, 250 греков, 30 немцев, 20 армян, 10 болгар)

По данным переписи населения 2014 года , национальный состав населения города выглядел следующим образом: [ 41 ] [ 42 ]

Экономика

В Алуште расположен завод железобетонных конструкций, молокозавод. Также в городе расположено винодельческое предприятие ГП «Алушта» , входящее в состав ФГУП «Массандра» , которое производит более 20 популярных марок вин. Промышленность носит обслуживающий характер, основные доходы горожан и приезжающих летом на заработок жителей других регионов Крыма связаны с туристами, которые приезжают в Алушту не только для отдыха, но и для лечения в местных санаториях.

Имеется гослесхоз, государственное охотничье хозяйство.

Санатории

Санаторий «Алушта» ( ул. Глазкрицкого , 8)

Санаторий «Алуштинский» (ул. Октябрьская, 16)

Санаторий «Морской уголок» (ул. Набережная, 6)

Санаторий «Лес» ( ул. Глазкрицкого , 17)

Санаторий «Киев» (Комсомольская площадь, 20)

Санаторий «Крым» (посёлок Партенит, ул. Санаторная, 1)

Санаторий «Рабочий Уголок» (ул. Набережная, 6)

Санаторий «Славутич» (ул. Красноармейская, 20)

Санаторий «Утёс» (посёлок Утёс, ул. Княгини Гагариной, 5)

Транспорт

С 1959 года действует междугородняя троллейбусная линия Симферополь — Алушта , которая в 1961 году продлена до Ялты . В городе есть пристань , троллейбусный и автобусный вокзалы. Городской транспорт представлен внутригородскими маршрутами троллейбусов , автобусов , маршрутных такси , такси .

Автовокзал

Фасад здания вокзала

Вид со стороны перрона

Связь

Связь в городе представлена компаниями « Крымтелеком » (стационарная телефонная связь, мобильная связь, интернет), а также мобильными операторами «К-Телеком» (работающим под торговой маркой «WinMobile»), и «Волна Мобайл» (КТК-Телеком, сеть 25060).

Существует проект «Wi-Fi-набережная» — доступ к сети Интернет без платы на территории городской набережной (от переговорного пункта до памятника погибшему правительству Тавриды ).

СМИ и телевидение

Телевидение:

ТРК «555»

ТРК «АТВ»

1-й мультиплекс цифрового телевидения ( Первый канал , Россия 1 , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 , Карусель , ОТР , ТВ Центр ) — 30 твк

2-й мультиплекс цифрового телевидения ( РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ ) — 32 твк

Крым 1 — 5 твк

3-й мультиплекс цифрового телевидения (региональный) ( Первый Крымский (Крым 1) , Мир 24 , СТВ , Москва 24 , Крым 24 , Миллет )

Радио:

Печатные и интернет-издания:

Газета «Алуштинский вестник»

Газета «Южный берег»

Газета «Зеркало Алушты»

Газета «Твоя газета»

Газета «РА „Наше Дело“»

Интернет-издание «Алушта 24»

Интернет-издание «Алушта онлайн»

Газета «Сеть Инфо»

Газета «Дело-плюс»

Социально-гуманитарная сфера

На территории города находятся Крымская горно-лесная научно-исследовательская станция в структуре Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского. На территории Алушты есть 13 учебных заведений: общеобразовательные, музыкальные и художественные школы, ПТУ, консультационные центры национальных университетов страны. Медицинское обслуживание осуществляют городская больница с 7 отделениями, 3 поликлиники, в частности зубопротезная, и женская консультация. Есть 3 библиотеки и 2 кинотеатра .
(ПТУ был переименован в филиал крымского республиканского профессионально-технического учебного заведения «Симферопольское высшее профессиональное училище ресторанного сервиса и туризма»).

Достопримечательности

Крепость Алустон (VI век) Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 911540360500006 ( ЕГРОКН )

Вилла «Отрада» купца Н. Д. Стахеева , ныне — Центр детского и юношеского творчества (бывший «Дворец пионеров») Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710955590005 ( ЕГРОКН )

Дача «Голубка» , ныне — Центральная городская библиотека имени С. Н. Сергеева-Ценского. Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710955540005 ( ЕГРОКН )

Мечеть Юхары-Джами Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710955520005 ( ЕГРОКН )

Храм во имя всех Крымских святых и Феодора Стратилата Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710955460005 ( ЕГРОКН )

В городе имеются памятники А. С. Пушкину, Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710828810005 ( ЕГРОКН ) , М. Горькому, Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710828330005 ( ЕГРОКН ) , С. Сергееву-Ценскому Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710829660005 ( ЕГРОКН ) , А. Грибоедову Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710828820005 ( ЕГРОКН ) , памятные знаки в честь крымских партизан и советских воинов-освободителей. 28 августа 2022 года открыт памятник Юстиниану Великому [ 43 ]

В городском центральном парке — могила членов правительства Советской Социалистической Республики Тавриды , расстрелянных в 1918 году. В ноябре 1940 года по проекту архитекторов К. Галиева и Я. Усейнова над братской могилой был сооружён пятигранный обелиск со звездой. Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710828290005 ( ЕГРОКН )

Винодельческое предприятие «Алушта» .

Алуштинский дельфинарий .

Парк « Крым в миниатюре ».

В декабре 2015 года городской суд Алушты отменил решение по ограничению этажности новостроек в исторической части города.

Музеи

Алуштинский историко-краеведческий музей , филиал Центрального музея Тавриды (бывшего Крымского краеведческого музея).

Музей природы Крымского государственного заповедно-охотничьего хозяйства.

Алуштинский литературно-мемориальный музей С. Н. Сергеева-Ценского .

Литературный музей И. С. Шмелёва.

Дом-музей академика архитектуры А. Н. Бекетова.

Музей-магазин камня и самоцветов.

Храмы города

Православные храмы города относятся к Алуштинскому благочинию Симферопольской и Крымской епархии Украинской православной церкви ( Московский патриархат ) [ 44 ] .

Храм во имя всех Крымских святых и Феодора Стратилата .

Храм во имя Св. Луки

Храм во имя Святых Царственных мучеников (строительство)

Культура

Фестивали города

Фестиваль хореографии и оркестра «Звезды Алушты».

Фестиваль авторской песни «Встреча с юностью».

«Фестиваль Лаванды»

Алушта в литературе и искусстве

В городе и окрестностях снимался ряд кинофильмов. Список из них: «Овод» в 1952 г., « Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика », «Поцелуй Чаниты» в 1972 г. « Спортлото-82 », « Три плюс два », украинские сериалы « Тебе, настоящему », « Ангел-хранитель »

Адам Мицкевич посвятил Алуште два « Крымских сонета » — «Алушта днём» и «Алушта ночью», в последнем есть такие романтические строки:

Чернеют гребни гор, в долинах ночь глухая, Как будто в полусне журчат ручьи впотьмах; Ночная песнь цветов — дыханье роз в садах — Беззвучной музыкой плывет, благоухая [ 45 ] .

Już góry poczerniały, w dolinach noc głucha, Źródła szemrzą jak przez sen na łożu z bławatów, Powietrze tchnące wonią, tą muzyką kwiatów, Mówi do serca głosem tajemnym dla ucha [ 46 ] .

В Алуште помещена часть действия эпопеи Ивана Шмелёва « Солнце мёртвых ».

В честь Алушты назван минерал алуштит .

Песня 1988 года — « Алушта » Жени Белоусова (муз. В.Дорохин ; сл. Л.Воропаева )

Культурные коллективы

Алуштинский духовой оркестр «Алушта»

Казачий хор Алуштинской казачьей общины Крымского казачьего Союза (МСКТ)

Ансамбль русских народных инструментов «Крымский сувенир»

Ансамбль скрипачей Алуштинской ДМШ

Вокальные и хореографические коллективы ЦДЮТ

Спорт

«Ралли Алушта».

Чемпионат по супермотокроссу, трасса для супермотокросса одна из лучших в стране.

Alushta cup — серия велосипедных гонок по «Даунхил DH» «Кросс кантри XCo» «Super D».

МотоТТрофи Алушта (недоступная ссылка — история ) . — ежегодное соревнование на спортивных мотоциклах.

«Легенды Крыма» — традиционные всероссийские соревнования по спортивному ориентированию (в первой половине января).

Галерея

Кинотеатр «Шторм»

Вилла "Отрада" Н. Д. Стахеева , Объект культурного наследия народов РФ регионального значения. Рег. № 911710955590005 ( ЕГРОКН )

Площадь Советская, справа Алуштинский городской совет

Платан "Динозавр" в парке виллы "Отрада"

Парк Алушты

Ротонда - символ города-курорта.

Города-побратимы

См. также

Информация на начало XX века : Алушта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Алуштинская детская музыкальная школа

Список памятников культурного наследия Алушты в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 3 Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приказ Минкомсвязи России «О внесении изменений в Российскую систему и план нумерации, утвержденные приказом Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 17.11.2006 № 142» . Минкомсвязь России. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Новые телефонные коды городов Крыма . Крымтелеком. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано из оригинала 6 мая 2016 года.

↑ Алушта // Словарь географических названий Украинской ССР : Том I / Сост.: М. К. Королёва , Г. П. Бондарук , С. А. Тюрин . Ред.: Г. Г. Кузьмина , А. С. Стрижак , Д. А. Шелягин . — М. : Наука , 1976. — С. 19. — 1000 экз.

↑ 1 2 Когонашвили, Махнева, 1971 .

↑ Мыц В.Л. Каффа и Феодоро в XV веке : контакты и конфликты . — Симферополь: Универсум, 2009. — С. 72, 76. — 528 с. — ISBN 978-966-8048-40-1 .

↑ Бертье-Делагард А. Л. Исследование некоторых недоуменных вопросов средневековья в Тавриде = Изслѣдованіе нѣкоторыхъ недоумѣнныхъ вопросовъ средневѣковья въ Тавридѣ // Известия Таврической учёной комиссии. — Симферополь : Тип. Таврического губ. земства, 1920. — № 57. — С. 26.

↑ Храм всех крымских святых и Феодора Стратилата . Ялта. Путеводитель (октябрь 2019). Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Тыглиянц-Головкинский, 2013 .

↑ Неменко А. Крым 1941–1944. Обратная сторона войны. Отдельные аспекты истории оккупации Крыма: по материалам трофейных документов.. — Симферополь: Доля, 2018. — 420 с.

↑ Достопримечательности Алушты Архивная копия от 10 июля 2010 на Wayback Machine — Города и области Украины

↑ Председатель городского совета Г. И. Огнева. Положение о присвоении звания «Почетный гражданин города Алушты» // Решения 9-й сессии 1-го созыва Алуштинского городского совета  № 9/62 25 марта 2015 года. — 2015. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Список почётных граждан Алушты . Муниципальное образование городской округ Алушта. Официальный сайт (2019). Дата обращения: 21 августа 2019. Архивировано 18 июля 2019 года.

↑ ИТУАК, т. 26. Лашков Ф. Ф. Исторический очерк крымскотатарского землевладения

↑ Военно-статистическое обозрение Российской Империи 1849 г. Т. 11, ч. 2. стр. 117

↑ Таврическая губерния. Список населённых мест по сведениям 1864 г.стр.88.

↑ Памятная книжка Таврической губернии

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей… по переписи населения 1897 г. стр. 216—218

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ИТУАК, т. 26. Лашков Ф. Ф. Исторический очерк крымскотатарского землевладения . Дата обращения: 22 июля 2012. Архивировано 20 июля 2010 года.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей… по переписи населения 1897 г. стр. 216—218 . Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ городское население городского округа Алушта

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 25 сентября 2015 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата . Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ В Алуште установили памятник первооснователю места императору Юстиниану . Дата обращения: 29 августа 2022. Архивировано 29 августа 2022 года.

↑ АЛУШТИНСКОЕ БЛАГОЧИНИЕ . ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ СИМФЕРОПОЛЬСКОЙ И КРЫМСКОЙ ЕПАРХИИ (июль 2014). Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 18 апреля 2018 года.

↑ Алушта ночью. Перевод И. Бунина // Адам Мицкевич. Стихотворения. Поэмы. Перевод с польского (рус.) / Вступительная статья, составление и примечания Б. Стахеева. — М. : Художественная литература , 1968. — С. 84. — ( Библиотека всемирной литературы ). — 300 000 экз.

↑ Ałuszta w nocy // Adam Mickiewicz. Wiersze (пол.) . — Warszawa : Czytelnik, 1969. — С. 251. — 20 280 экз.

↑ Побратимські зв’язки між містами України та США (укр.) . Архивировано из [www.mfa.gov.ua/usa/ua/1608.htm оригинала] 22 декабря 2012 года.

↑ 1 2 3 4 Алушта и её друзья . Дата обращения: 13 марта 2014. Архивировано из оригинала 13 марта 2014 года.

↑ В августе Алушта отметит 25-летие побратимских отношений с американским городом Санта-Круз . Дата обращения: 13 марта 2014. Архивировано 13 марта 2014 года.

↑ Documents Signed by Municipal and Regional Authorities of Ukraine and the Republic of Turkey (англ.) . Архивировано из [www.mfa.gov.ua/turkey/en/publication/content/41784.htm оригинала] 23 декабря 2012 года.

↑ Співробітництво міст України та Польщі (укр.) . Архивировано из [www.mfa.gov.ua/poland/ua/publication/content/32034.htm оригинала] 22 декабря 2012 года.

↑ Алушта и Юрмала — города побратимы . Дата обращения: 8 ноября 2019. Архивировано из оригинала 8 сентября 2017 года.

↑ Partenariat et amitié existantsentre villes et régions de France et d‘Ukraine (фр.) . Архивировано из [www.mfa.gov.ua/france/ua/publication/content/10806.htm оригинала] 22 декабря 2012 года.

Литература

Когонашвили К. К., Махнева О. А. Фуна // Алустон и Фуна. — (Археологические памятники Крыма). — Симферополь: Крым, 1971. — 96 с.

Тыглиянц-Головкинский П. К. Профессорский уголок.. — Киев: Издательский Дом "Стилос", 2013. — 288 с.

Мыц В. Л. Алушта в золотоордынский период // Археология евразийских степей. — 2018. — № 4. — С. 271—274.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Интерактивная карта Алушты

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Энциклопедический лексикон

Britannica (онлайн)

Pauly-Wissowa

PWN

Современной Украины

GND : 4226980-5

J9U : 987007567285005171

LCCN : n85154249

NKC : ge1125890

VIAF : 150162442

WorldCat VIAF : 150162442

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский

Очамчира ( порт ) [ 1 ]

Сухум [ 1 ]

Бургас

Варна

Батуми ( порт )

Кулеви ( нефтяной терминал )

Поти ( порт )

Алушта

Евпатория ( порт )

Керчь ( торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» )

Севастополь [ 3 ]

Феодосия ( порт )

Черноморское

Ялта ( порт )

Новороссийск ( порт )

Сочи ( торговый порт

Имеретинский )

Тамань

Туапсе ( порт )

Самсун

Трабзон

Одесса ( порт )

Черноморск ( порт )

Южное ( порт )

Николаев ( порт )

↑ 1 2 Данный населённый пункт расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится.

↑ Севастопольский морской торговый порт создан российскими властями города после аннексии Севастополя на базе инфраструктуры торгового и рыбного портов

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе

Административный центр — город Алушта

пгт: Партенит

сёла: Верхняя Кутузовка

Виноградное

Генеральское

Запрудное

Зеленогорье

Изобильное

Кипарисное

Лавровое

Лазурное

Лучистое

Малореченское

Малый Маяк

Нижнее Запрудное

Нижняя Кутузовка

Приветное

Пушкино

Рыбачье

Солнечногорское

посёлки: Бондаренково

Лаванда

Розовый

Семидворье

Утёс

Чайка