Гюзель Хабутдинова

Альме́тьевск [ 5 ] ( тат. Әлмәт ) — город в Республике Татарстан Российской Федерации . Административный центр Альметьевского района . Образует городское поселение город Альметьевск [ 6 ] .

Самый крупный город в полицентрической Альметьевско-Бугульминско-Лениногорской агломерации и четвёртый по численности населения город Татарстана, центр Юго-Восточной экономической зоны Татарстана . «Велостолица» России [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Экономика 6.1 Транспорт

6.1 Транспорт

7 Достопримечательности

8 Образование

9 Культура

10 Спорт 10.1 Регби 10.2 Хоккей 10.3 Футбол 10.4 Воздухоплавание 10.5 Лыжные гонки 10.6 Спортивные комплексы города 10.7 Велоспорт

10.1 Регби

10.2 Хоккей

10.3 Футбол

10.4 Воздухоплавание

10.5 Лыжные гонки

10.6 Спортивные комплексы города

10.7 Велоспорт

11 Средства массовой информации 11.1 Печатные издания 11.2 Телевидение 11.3 Радио

11.1 Печатные издания

11.2 Телевидение

11.3 Радио

12 Связь 12.1 Стационарная связь 12.2 Мобильная связь 12.3 Интернет

12.1 Стационарная связь

12.2 Мобильная связь

12.3 Интернет

13 Города-побратимы

14 Награды

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

В XIX веке башкирская деревня Альметево , название в русской притяжательной форме от башкирского личного имени «Альмет». С 1953 года город Альметьевск [ 8 ] .

География

Город расположен в Закамье , на склонах Бугульминско-Белебеевской возвышенности , на левом берегу реки Зай (приток Камы ), в 249 км к юго-востоку от столицы республики города Казани , в 8 км от железнодорожной станции Альметьевская [ 9 ] .

Находится в 39 км от города Лениногорска и крупнейшего Ромашкинского месторождения Волго-Уральской нефтегазоносной провинции на юге Татарстана.

В состав города входят микрорайоны № 1, 2, 3, 4, 5, Красноармейка и Урсала (с 2003 года), Яшьлек, Западные ворота, Агропосёлок, Алсу, Бигаш, ДОСААФ, ДСРК, Дружба (Зона Д), Нагорный, РТС, СУ-2, Старое Альметьево, Техснаб, Черёмушки (М-4), М-5.

Климат

Среднегодовая температура воздуха: +4,4 °C;

средняя скорость ветра: 3,8 м/с;

История

Точных данных о времени основания деревни Альметьево не сохранилось, однако ряд косвенных свидетельств позволяет предположить, что это событие произошло на рубеже второго-третьего десятилетий XVIII века . В 1840 году , во время проводившегося в регионе опроса, альметьевцы сообщили властям о том, что их селение было основано 121 год тому назад, то есть примерно в 1719 году . В учётных письменных источниках (первых ревизских записках) жителями поселения «Альметевой, что по реке Заю» указаны ясашные татары [ 10 ] .

Основателем деревни считается мулла Альмет (вероятно, сокращение от Аль-Мухаммед, тат. Әлмәт — Әл-Мөхәммәт , башкирское личное имя Альмет [ 11 ] [ 12 ] ). Первое упоминание деревни в письменных источниках содержится в документах, относящихся к начальному периоду восстания 1735—1740 годов . Среди них сохранилось письмо муллы Альмета полковнику И. Н. Татищеву, в котором сообщалось «о съездах и намерениях» восставших и об их опасности для населения Надыровской волости Чистопольского уезда. Письмо датировано 24 июня 1735 года и кончается словами:

«Это письмо писал я, Альмет-мулла, з Заю с Алметевой деревни» [ 13 ] .

После подавления Пугачевского бунта и перевода ясашных татар в сословия тептярей и башкирцев, в 1795 году в деревне уже учитывается 700 тептярей и башкирцев, а в 1834 году 123 башкирца, 544 тептяря. По материалам ревизии 1859 года , при 214 дворах деревни учтены 1518 казённых крестьян и башкирцев, а также мечеть, почтовая станция, ярмарка, базары и 2 завода [ 14 ] . До 1920 года Альметьевск входил в Бугульминский уезд Самарской губернии . С 1920 года он находится в составе Бугульминского кантона Татарской АССР , с 10 августа 1930 года он является районным центром.

25 марта 1952 года село Альметьево было преобразовано в посёлок городского типа Альметьевск , 3 ноября 1953 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР он получил статус города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 108-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Экономика

Объём отгруженных товаров, работ и услуг по крупным и средним предприятиям района за 2023 год составил 1564,8 млрд рублей (первое место в республике).

В Альметьевске располагается офис нефтяной компании ПАО « Татнефть », от которой город получает большинство налоговых поступлений.

Кроме того, в городе расположены:

Альметьевский молочный комбинат;

компания «Татнефтедор» [ 22 ] , одна из крупнейших компаний дорожной отрасли Татарстана;

компания « Татнефтепром », самая крупная малая нефтяная компания Татарстана;

компания « Булгарнефть » (ПО «Евросибнефть»);

компания «СМП-Нефтегаз»;

завод «Алнас», предприятие по производству полнокомплектных электроцентробежных насосов для добычи нефти;

фабрика «Алсу», предприятие по производству чулочно-носочной продукции под брендом «Носкофф»;

Альметьевский трубный завод (нефтегазопроводные трубы) и другие предприятия.

В 1995 году, по инициативе Гатина Роберта Фатыховича, Садриева Мисхата Аухадиевича и Альметьевского союза промышленников и предпринимателей в городе было открыто отделение Торгово-промышленной палаты Республики Татарстан, в дальнейшем получившее название Юго-Восточный филиал ТПП РТ . Возглавил его Гатин Роберт Фатыхович.

Транспорт

В городе Альметьевске имеется автовокзал. Также в восьми километрах от города расположена железнодорожная станция Альметьевская Куйбышевской железной дороги (линия Агрыз — Акбаш ) [ 9 ] , находящаяся в Лесно-Калейкинском сельском поселении .

Авиаперевозки обслуживает аэропорт соседнего города Бугульмы , а также международный аэропорт Бегишево (г. Нижнекамск ).

Городской транспорт представлен пятью маршрутами троллейбусов , шестью городскими автобусными маршрутами, четырнадцатью пригородными маршрутами, маршрутными такси, такси.

Дорожную сеть Альметьевского муниципального района составляют:

— федеральная автодорога Р-239 Казань — Оренбург — граница с Республикой Казахстан ;

— дороги республиканского значения;

— промысловые дороги нефтяных компаний;

— дороги местного значения.

В 2024 году дорожную сеть пополнила автодорога Алексеевское — Альметьевск, построенная в рамках платной автомагистрали Шали — Бавлы .

Общая протяжённость дорожной сети Альметьевского муниципального района с учётом платной трассы составит 2274 км.

В Альметьевске создана уникальная для России велотранспортная инфраструктура, благодаря которой велосипед стал полноценным и популярным видом уличного транспорта, использующимся в круглогодичном режиме. Её создание началось в 2016 г., в комплексе мер по повышению привлекательности города. Благодаря своей велотранспортной инфраструктуре Альметьевск получил неофициальное звание велостолицы России.

На сегодняшний день построено 120 км велосипедных дорожек.

Достопримечательности

Достопримечательности:

пешеходный променад на ул. Гагарина, богато украшенный художественной ковкой, садово-парковой скульптурой и малыми архитектурными формами;

каскад прудов с мостом влюблённых и плотиной;

площадь перед ДК «Нефтьче»;

городской майдан;

туристско-рекреационная зона «Пляж»;

парк «Шамсинур»;

парк «Здоровье»;

сквер «Литературный дворик»;

сквер «Яшьлек»;

Альметьевское водохранилище;

Сквер просвещения;

Студенческий сквер;

Городской парк им. 60-летия нефти Татарстана ;

Чайный дворик.

Памятники:

Миру — мир! (скульптура) , первый городской монумент, воздвигнутый в 1955 г. на парадном въезде по улице Чехова.

Памятник Мусе Джалилю .

Памятник-бюст В. Маяковскому .

Памятник по мотивам сказок татарского писателя Габдуллы Тукая [ 23 ] .

Памятник А. П. Чехову.

Скульптура «В этом удивительном лесу» и скульптура «Каракуз».

Памятник нефтяникам перед ДК «Нефтьче», один из символов города.

Памятник 60-летия нефти Татарстана.

Памятник в честь добычи 3 000 000 000-й тонны нефти.

Памятник нефтяникам-первопроходцам.

Монумент «Слава строителям Альметьевска».

Памятник Ленину .

Мемориал павшим в Великой Отечественной войне на входе в парк 60-летия нефти Татарстана.

Монумент «Мать-Татария».

Монумент в память погибшим солдатам и офицерам в локальных конфликтах в Афганистане и Чечне.

Обелиск павшим в годы Великой Отечественной Войны 1941−1945 гг. жителям с. Бигашево.

Памятник академику Д. Н. Прянишникову.

Бюст С. Сулеймановой.

Памятник погибшим пожарным.

Памятник жертвам политических репрессий.

Памятник в честь добычи 1 000 000 000-й тонны нефти.

Памятник участникам ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС.

Аллея героев социалистического труда (25 бюстов).

Стела «Уходящим на фронт землякам».

Стела сотрудникам органов внутренних дел, участникам Великой Отечественной войны 1941−1945 гг. и павшим при исполнении служебного долга в мирное время.

Бюст В. Ф. Маргелову .

Вдохновение.

Образование

Альметьевский профессиональный колледж.

Альметьевский политехнический техникум.

Альметьевский торгово-экономический техникум.

Альметьевский медицинский колледж.

Альметьевский колледж физической культуры.

Альметьевский музыкальный колледж имени Ф. З. Яруллина.

Альметьевский государственный нефтяной институт (Альметьевский государственный технический университет).

Альметьевский филиал Казанского инновационного университета .

Альметьевский государственный институт муниципальной службы .

Филиал Казанского института бизнеса и управления.

Филиал Казанского национального исследовательского технического университета имени А. Н. Туполева .

Альметьевский филиал НОУ ВПО "Университет управления «Тисби» (г. Казань).

Культура

Краеведческий музей ;

городской майдан;

картинная галерея им. Г. А. Стефановского в ДК «Нефтьче»;

дворец культуры «Нефтьче» ;

Альметьевский татарский государственный драматический театр ;

молодёжный центр;

районный дом культуры;

НКЦ «Эльмет»;

библиотеки ЦБС;

городской парк им. 60-летия нефти Татарстана ;

кинотеатр «Мадагаскар» в ТРЦ «Панорама»;

уличный театр «Лёгкие крылья»;

молодёжный центр «Фабрика креативных процессов»;

планетарий «Сфера»;

Этномодерн-фестиваль « Каракуз »;

молодёжные (подростковые) клубы «Подросток», «У Тукая», «Аэронавт», «Родничок», «Спартак», «Контакт на Маяковского», Vozyx, «Заря», «Ракета», «Юность», «Электрон», «Метеор».

Мечети:

Соборная мечеть им. Р. Г. Галиева, 1990—1999 г.;

Вторая соборная мечеть, 1872—1877 гг.;

Мусульманский религиозный центр им. Ризы Фахретдина , новая мечеть.

Церкви:

Казанский кафедральный собор. В 2014 году рядом был установлен памятник патриарху Гермогену [ 24 ] .

Храм Рождества Христова в память о погибших воинах.

Церковь евангельских христиан «Весть Надежды» [ 25 ] .

Собор Иконы Божией Матери Казанская (Казанский кафедральный собор)

Спорт

Регби

В Альметьевске регби развивается с 2001 года. По инициативе московского регбийного клуба «Слава» был открыт Альметьевский филиал этого столичного клуба. В 2006 году открылись его отделения в Нижнекамске , Набережных Челнах . В 2004 г. образовалась федерация регби юго-востока Республики Татарстан.

В 2010 г. альметьевский филиал перестал существовать. Появился клуб регби «Алдан» (с татарского языка переводится как Впереди [ 26 ] ). В 2011 году возник школьный клуб регби School L XV на базе МАОУ «СОШ № 15» при поддержке Федерации регби юго-востока РТ.

Хоккей

В большом спорте Альметьевск представлен хоккейной командой « Нефтяник ».

Бронзовый призёр Высшей лиги чемпионата России ( 2002/2003 годы);

победители Высшей Лиги чемпионата России ( 1997—1998 и 1999—2000 годы);

серебряный призёр ВХЛ 2010/2011 годов;

обладатель кубка Братины 2015/2016 годов, обладатель кубка Петрова 2023/2024 годов.

Футбол

C 2000 по 2009 годы в Альметьевске существовал профессиональный футбольный клуб « Алнас ».

Лучшее место во Втором дивизионе: 4-е (2006 год).

В чемпионате Республики Татарстан принимает участие футбольный клуб «Элмет» (ранее назывался «Нефтеград»).

Воздухоплавание

Спортивный клуб «Аэронавт» создан в Альметьевске в 1989 г. Анатолием Николаевичем Щугоревым и Ситдиковым Расимом Махасимовичем.

Принимали участие:

1996—2005 гг. — Чемпионаты России по воздухоплаванию в г. Великие Луки

1997 г. — фиеста «Франция Lorraine»,

1999 г. — фиеста «Франция Lorraine»,

2002 г. — первый кубок России в г. Великие Луки,

2004 г. — фестиваль «Золотые ворота», (г. Суздаль , г. Владимир ),

2004 г. — «Казанский Евро-азиатский Фестиваль»,

2005 г. — «1000-летнее небо Казани»

2005 г. — фиеста «Золотое Кольцо России» (г. Переславль-Залесский, г. Ростов Великий),

2006 г. — V международный экономический Форум «Кубань-2006», г. Сочи ,

2007 г. — VI международный инвестиционный Форум «Сочи-2007», г. Сочи,

2008 г. — VII международный инвестиционный Форум «Сочи-2008», г. Сочи,

2011 г. — 10 международный спортивно-зрелищный Фестиваль воздухоплавателей «Небесная ярмарка Урала-2011», 17 чемпионат России по воздухоплаванию, г. Кунгур.

На сегодняшний день дело воздухоплавателей Альметьевска продолжают Щугорев Николай, Мазаров Дмитрий, Маркушин Кирилл [ 27 ] .

Лыжные гонки

Двукратная олимпийская чемпионка, четырёхкратная чемпионка мира Ольга Данилова училась в средней школе № 11 г. Альметьевска в 1977—1985 годы. Лыжными гонками она стала заниматься в 1982 году в лыжной секции при средней школе № 11 от ДЮСШ «Динамо».

Спортивные комплексы города

Дворец спорта « Юбилейный »;

спортивно-оздоровительный комплекс ПАО «Татнефть» НГДУ «Альметьевнефть»;

фитнес-центр «Бушидо»;

дом каратэ;

«Теннис-сити»;

фитнес-центр «Стиль жизни»;

детско-юношеская спортивная школа по футболу;

спортивно-развлекательный комплекс «Снежинка»;

горнолыжный комплекс « Ян » в 4 км от города;

вейк-парк на городском озере;

скейт-парк на каскаде прудов;

спортивно-оздоровительный комплекс «Мирас».

Велоспорт

Разветвлённая сеть велодорожек охватывает весь город, протяжённость составляет 260 км, что ставит Альметьевск на первое место в России по их протяжённости [ 28 ] [ 29 ] .

Средства массовой информации

Печатные издания

«#МойАльметьевск» — бесплатная новостная газета и новостной сайт.

«Знамя труда», старейшая газета города и района.

«Альметьевский вестник».

«Нефтяник».

«Региональный экспресс недвижимости».

«Город А».

«Вечерний Альметьевск».

«Телесемь».

The Best House, ежемесячный глянцевый журнал.

«Постройка+», строительный журнал.

«Әлмәт таңнары».

«Нефтяные вести».

«Профессионал» — корпоративная газета фирмы «ТаграС-ЭнергоСервис».

Телевидение

В городе принимаются сигналы федеральных телеканалов: « Первый канал », « Россия-1 », « Матч ТВ », « Россия-К », « НТВ », « ТНТ », « СТС », « РЕН ТВ », « Пятый канал », « Домашний », « ТВ Центр ».

Местные и татарстанские телекомпании: « Альметьевск ТВ », Телекомпания «Луч-Альметьевск» , « Реком ТВ », « РТК Альметьевск », « Алма ТВ », « Татарстан — Новый век », " ГТРК «Татарстан » производят собственный программный продукт, ретранслируют на основе сетевого партнёрства федеральные каналы.

Услуги кабельного телевидения представлены компаниями:

« МТС » (аналоговое, цифровое ( DVB-C ),

«Летай-ТВ» ( ОАО «Таттелеком» ) ( IPTV ),

«Смотри-ТВ» ( ООО «Татаиснефть» ) ( IPTV ),

ООО «Радиотелеком» (цифровое эфирное ТВ ( DVB-T ).

Радио

В городе вещают 25 радиостанций в FM -диапазоне.

Первой радиостанцией с собственным вещанием было «Радио Мираж» (1992—2000 гг.). Затем появилась радиостанция с полностью местным вещанием в 2004 году « Желанное радио » (она прекратила вещание в 2019 году). На остальных радиостанциях широко используются местные вставки с новостями, прогнозом погоды и рекламой.

В некоторых домах также имелось проводное вещание до сентября 2012 года.

Связь

Стационарная связь

В Альметьевске телефонные номера — 6-значные. Код города: 8553. Услуги стационарной телефонной связи предоставляют следующие операторы:

Таттелеком (Альметьевский ЗУЭС);

ООО «ТатАИСнефть» ;

Волго-Камское ПТУС.

Все АТС цифровые.

Мобильная связь

Услуги сотовой связи в городе предоставляют шесть операторов:

« МТС » ( GSM , 3G , 4G ).

« Билайн » ( GSM , 3G ).

« МегаФон » ( GSM , 3G , 4G ).

« Tele2 Россия » ( GSM , 3G , 4G ) (ранее « Татинком », « НСС », « Ростелеком »).

« Таттелеком » ( GSM , 4G ) (ранее « Смартс »).

« Yota » ( GSM , 3G , 4G ).

Интернет

Доступ в интернет предоставляют четыре оператора по разным технологиям передачи данных:

« Таттелеком » (торговая марка «Летай») ( ADSL , Ethernet , Dial-Up , WIMAX , LTE ).

ООО «Татаиснефть » (торговая марка «Качай») ( ADSL , Ethernet , Dial-Up , WIMAX , PON ).

« МТС » ( Ethernet ).

« Ростелеком » ( Ethernet , PON).

Также данные операторы предоставляют услуги мобильного интернета по технологии Wi-Fi .

Города-побратимы

Сургут , Россия ;

Нефтекамск , Россия

Награды

Самый благоустроенный город Татарстана 2001 года — 3 место (среди городов I категории) [ 30 ] .

Самый благоустроенный город Татарстана 2002 года — 1 место (среди городов I категории) [ 30 ] .

Самый благоустроенный город Татарстана 2003 года — 1 место (среди городов I категории) [ 30 ] [ 31 ] .

Самый благоустроенный город России 2007 года — 2 место (среди городов II категории) [ 32 ] .

Самый благоустроенный город России 2008 года — 3 место (среди городов II категории) [ 33 ] .

Самый благоустроенный город Татарстана 2011 года — 1 место (среди городов I категории) [ 34 ] .

Самый благоустроенный город России 2011 года — 3 место (среди городов II категории) [ 35 ] .

Самый благоустроенный город Татарстана 2012 года — 3 место (среди городов I категории) [ 36 ] .

Самый благоустроенный город России 2012 года — 3 место (среди городов II категории) [ 37 ] .

Самый благоустроенный город Татарстана 2013 года — 1 место (среди городов I категории) [ 38 ] .

Самый благоустроенный город Татарстана 2014 года — 2 место (среди городов I категории) [ 39 ] .

Самый благоустроенный город России 2014 года — 2 место (среди городов II категории) [ 40 ] .

Самый благоустроенный город России 2015 года — 2 место (среди городов II категории).

См. также

Список памятников культурного наследия Альметьевска в Викигиде

Примечания

↑ Гюзель Хабутдинова . Официальный сайт Республики Татарстан.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Национальный состав населения . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан. Дата обращения: 16 августа 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ История города . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 1 апреля 2010 года.

↑ Альме́тьевск // Словарь географических названий СССР / ГУГК , ЦНИИГАиК . — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1983. — С. 12. — 94 000 экз.

↑ Закон Республики Татарстан 31 января 2005 года N 9-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Альметьевский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 21 марта 2018. Архивировано 21 марта 2018 года.

↑ Новый Город · in События, Статьи. Альметьевск — новая велостолица России? — Новый Город (рус.) . Дата обращения: 9 апреля 2022. Архивировано 26 августа 2021 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 77.

↑ 1 2 Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ п. 36 на стр. 65, п. 15 на стр. 79. «Татары Уфимского уезда (материалы переписей населения 1722—1782 гг.)»: справочное издание. 2 изд., испр. и доп. / Отв. ред. Р. Р. Исхаков. — Казань: Институт истории им. Ш. Марджани АН РТ, 2021

↑ Поспелов Е. М. Альметьевск // Географические названия мира : Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / Отв. ред. P. A. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — ISBN 5-93259-014-9 , 5-271-00446-5, 5-17-001389-2.

↑ Федерация. Ру — Большая энциклопедия о России . Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано 1 октября 2012 года.

↑ КОГДА И КЕМ БЫЛО ОСНОВАНО СЕЛО АЛЬМЕТЬЕВО? (Р. Амирханов) . Дата обращения: 14 января 2010. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Асфандияров А. 3. Аулы мензелинских башкир. — Уфа: Китап, 2009 г. — 600с. (на с.574)

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ https://16.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%83%20%D0%B8%20%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%83%20%D0%BD%D0%B0%201%20%D1%8F%D0%BD%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8F%202012-2022%20%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2%20(%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%87%D0%B5%D1%82%20%D0%BE%D1%82%20%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%20%D0%92%D0%9F%D0%9D-2020).xlsx

↑ https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/mun_obr2020.rar

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ https://16.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/chslmo_22_%D1%81%20%D1%83%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BC%20%D0%92%D0%9F%D0%9D-2020.doc

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ http://www.tatneftedor.ru (рус.) . www.tatneftedor.ru. Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 23 марта 2018 года.

↑ В Альметьевске состоялось открытие нового памятника по мотивам сказок Тукая (рус.) . Новости Татарстана и Казани - Татар-информ . Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 18 февраля 2024 года.

↑ В Альметьевске установлен памятник патриарху Гермогену . Официальный сайт Московского Патриархата (19.12.2014). Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Весть надежды, церковь евангельских христиан, улица Шевченко, 48Б, Альметьевск — 2ГИС

↑ ALDAN . Дата обращения: 28 августа 2011. Архивировано из оригинала 30 августа 2011 года.

↑ История создания Альметьевского клуба воздухоплавателей "Аэронавт" и федерации воздухоплавания Юго-Востока Татарстана . Архивировано 25 сентября 2017 . Дата обращения: 30 января 2017 .

↑ Альметьевск на 100 км обогнал Казань по протяженности велодорожек (рус.) . РБК (26 октября 2021). Дата обращения: 14 января 2025.

↑ Как Альметьевск стал велосипедной столицей России - Телеканал Поехали! (рус.) www.poehali.tv . Дата обращения: 14 января 2025.

↑ 1 2 3 Портал муниципальных образований Татарстана . Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано 10 апреля 2016 года.

↑ Самые-самые среди благоустроенных . Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано 6 ноября 2012 года.

↑ В Татарстан . Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано из оригинала 27 февраля 2012 года.

↑ Приказ Минрегиона России от 02.06.2009 № 197 "Об итогах Всероссийского конкурса на звание «Самый благоустроенный город России» за 2008 год. Дата обращения: 28 сентября 2011. Архивировано 30 марта 2014 года.

↑ ИА Татар-Информ . Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано 18 мая 2012 года.

↑ Самые благоустроенные городские и сельские поселения России . Дата обращения: 6 августа 2021. Архивировано из оригинала 10 апреля 2016 года.

↑ ИА Татар-Информ . Дата обращения: 10 августа 2012. Архивировано 15 августа 2012 года.

↑ Самый благоустроенный город России 2012 . Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано 4 сентября 2014 года.

↑ Итоги конкурса "Самый благоустроенный населённый пункт Республики Татарстан" . Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано из оригинала 27 августа 2014 года.

↑ Минстрой: Альметьевск занял второе место в рейтинге самых благоустроенных городов Татарстана . Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Приказ МинСтроя "Об итогах всероссийского конкурса на звание "Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России" по итогам 2014 года (16 октября 2015). Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 26 июля 2017 года.

Литература

Альметьевск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 20. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Портал администрации г. Альметьевска .

Альметьевск в энциклопедии «Мой город»

Фотогалерея г. Альметьевск на «Фотосайте о Земле»

Статья об истории Альметьевска

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Татарика

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

J9U : 987007533360605171

VIAF : 133855706

WorldCat VIAF : 133855706

Абдрахманово

Акташ

Ак-Чишма

Ак-Чишма

Аппаково

Багряж

Багряж-Никольское

Байлар

Бахчасарай

деревня Берёзовка

посёлок Берёзовка

Бикасаз

Бишмунча

Болгар-1

Болгар-2

Болтаево

Борискино

Бута

Васильевка

Верхний Акташ

Верхняя Мактама

Владимировка

Гульбакча

Дальняя Ивановка

Дербедень

Добромыш

Елхово

Ерсубайкино

Завод

Зай-Чишма

Ильтень-Бута

Ирекле

Иштиряк

ж/д станция Калейкино

село Калейкино

Кама-Елга

Кама-Исмагилово

Каменка

Каськи

Кзыл Кеч

Кзыл-Кичу

Кителга

Кичуй

Кичучатово

Клементейкино

Красная Горка

Кузайкино

ж/д станция Кульшарипово

село Кульшарипово

Малый Багряж

Малый Шуган

Маметьево

посёлок ж/д станции Миннибаево

село Миннибаево

Молодёжный

Мугезле-Елга

Нагорное

Наратлы

Нижнее Абдулово

Нижняя Мактама

Новая Елань

Новая Михайловка

Новая Чишма

Новое Каширово

Новое Надырово

Новое Суркино

Новоникольск

Новотроицкое

Нолинка

Петровка

Полянка

Поташная Поляна

Рождественка

Рокашево

Русский Акташ

Русское Сиренькино

Сабанче

Салкын Чишма

Самарканд

Сосновка

Старая Михайловка

Старое Суркино

Сулеево

Тайсуганово

Тихоновка

Туктар

Улаклы Чишма

Урсалабаш

Холодная Поляна

Чувашское Сиренькино

Чупаево

Шарлама

Шегурча

Ямаш

Ямаши

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Р244 — Р245 на Аэропорт «Казань» — Сокуры — Чирпы — Именьково — Полянка — М7 — Мост через Каму — Р240 — Алексеевское — на Билярский тракт — Сахаровка — Чистополь — на Нурлатский тракт — Татарский Сарсаз — Азеево — Ленино — ж/д ветка — Альметьевск — Нижняя Мактама — Абдрахманово — Бугульма — ж/д ветка — Р246 — М5 — Бавлы — Исергапово — Шалты — Абдулино — Р314 —

Городские поселения: город Альметьевск

посёлок городского типа Нижняя Мактама

Сельские поселения: Абдрахмановское

Альметьевское

Аппаковское

Багряж-Никольское

Бишмунчинское

Борискинское

Бутинское

Васильевское

Верхнеакташское

Верхнемактаминское

Елховское

Ерсубайкинское

Калейкинское

Кама-Исмагиловское

Кичуйское

Кичучатовское

Клементейкинское

Кузайкинское

Кульшариповское

Лесно-Калейкинское

Маметьевское

Миннибаевское

Нижнеабдуловское

Новокашировское

Новонадыровское

Новоникольское

Новотроицкое

Русско-Акташское

Сиренькинское

Старомихайловское

Старосуркинское

Сулеевское

Тайсугановское

Ямашинское

Ямашское