Аму́рск — город в России , административный центр Амурского района Хабаровского края .

Образует городское поселение город Амурск как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Энергетика

6 Экология

7 Образование

8 Связь

9 Радио и ТВ

10 Спорт

11 Достопримечательности

12 События

13 Люди, связанные с городом

14 Климат

15 Примечания

16 Ссылки

География

Город расположен на северо-востоке Среднеамурской низменности , на левом берегу Амура , точнее, на пересечении его левобережных проток Старого Амура, Падалинской, Галбона и Сандинской, в 328 км к северу от Хабаровска , в 45 км к югу от Комсомольска-на-Амуре . Фактически его промышленный спутник [ 6 ] . Город вытянут вдоль Сандинской протоки на 14 км и состоит из двух почти равных районов [ 1 ] .

Сопки (холмы) и надпойменные террасы в городской черте Амурска покрыты лиственнично - берёзовыми лесами, в состав которых входят ольха пушистая , багульник болотный и неназванный вид рододендрона . На некоторых склонах встречаются рощи дуба монгольского . Для окрестностей Амурска приводятся также ель аянская , пихта белокорая , липа Таке , вяз японский , ясень маньчжурский и клён зеленокорый .

Поймы заняты влажными лугами и болотами, травяной покров которых слагают виды осоки , вейника и пушицы , при участии мытника болотного и других видов [ 7 ] .

История

В 1958 году началось строительство палаточного городка первостроителей в селе Падали-Восточное (первоначальное название Амурска), в которое прибывала молодёжь по путёвкам Хабаровского краевого комитета ВЛКСМ на строительство Комсомольского целлюлозно-картонного комбината.

В сентябре 1960 года ЦК ВЛКСМ объявил строительство Амурского целлюлозно-картонного комбината и Амурска Всесоюзной ударной комсомольской стройкой . В 1962 году посёлок Амурск становится районным центром. В 1973 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Амурск преобразован в город краевого подчинения [ 8 ] . В 1983 году заработала мебельная фабрика Амурского лесопромышленного комбината. В начале 1990-х годов комбинат стал именоваться «Амурский мебельно-деревообрабатывающий комбинат» [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 405-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Население города достаточно быстро росло до 1990-х годов, затем начало падать. Резкий спад населения продолжался до 2005 года, затем темпы убыли начали медленно снижаться.

Экономика

Амурский гидрометаллургический комбинат (ООО «АГМК»), принадлежащий компании « Полиметалл », основная задача — дальнейшая переработка по автоклавной технологии флотационных концентратов месторождений Албазино района имени Полины Осипенко и Майское для получения золота.

Завод по изготовлению патронов «Вымпел».

Завод по производству лущёного шпона , под управлением одного из предприятий лесопромышленного холдинга RFP Group , ООО «Амурская лесопромышленная компания» [ 36 ] .

Энергетика

Электрическую и тепловую энергию для города вырабатывает Амурская ТЭЦ .

Экология

Основным объектом экологических проблем в городе являлся обанкротившийся в 2003 году «Амурский целлюлозно-картонный комбинат», после демонтажа его цехов в 2012 году экологическая ситуация в Амурске стабилизировалась.

Региональная Хабаровская молодёжная экологическая общественная организация «ЭХО».

ООО «Региональный экологический центр демеркуризации ».

Образование

Семь школ, из которых одна начальная

Семь детских садов

Амурский политехнический техникум [ 37 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 38 ]

Центр творчества «Темп» [ 39 ]

Детско-юношеский центр «Юность России»

Детская музыкальная школа

Детская школа искусств [ 40 ]

Художественная школа [ 41 ]

ННУДО «Лингвистическая школа»

НУДО «Школа иностранных языков „Лоза“»

Связь

В городе осуществляют мобильную связь операторы « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Yota », « Tele2 » [ 42 ] .

Интернет-провайдеры — ООО « САТ-ДВ », « Дальсвязь » (вошла в « Ростелеком »), « МТС ».

Радио и ТВ

В Амурске вещают радиостанции « Love Radio » и « Ретро FM ».

Цифровое и кабельное ТВ — ООО «Такт», «Дальсвязь», ООО «САТ-ДВ». В городе вещает один местный канал: ТРК «Амурск» [ 43 ] . Ранее вещал канал "АМВ", но в 2021 году канал прекратил вещание

Спорт

Детско-Юношеская спортивная школа [ 44 ] , более 10 секций: плавание, волейбол, баскетбол, бокс, пауэрлифтинг, фехтование, футбол. Возле ДЮСШ расположен стадион «Юность».

Школа «Юность».

Районная общественная организация « Киокушинкай карате-до » [ 45 ] .

Центр туризма и экскурсий: скалолазание, спортивное ориентирование.

В городе ежегодного проводятся более 20 спортивных турниров и соревнований.

Ученики школы № 3 золотые (2018) и серебряные (2019) призёры краевых Президентских спортивных состязаний. [ 46 ]

В 2018 году в городе учрежден спортивный фестиваль «Я люблю Амурск Спортивный» [ 47 ] . В город для проведения мастер-классов и турниров приезжали известные российские спортсмены: Дмитрий Сычев , Петр Самойленко [ источник не указан 556 дней ] .

Достопримечательности

Амурский городской краеведческий музей

Ботанический сад , единственный в Хабаровском крае. Основан в 1988 году. Содержит 1500 видов растений. Экскурсионный поток составляет 15 тыс. посетителей в год [ 48 ] .

Амурский городской краеведческий музей , основанный в 1972 году [ 49 ] .

Центральная усадьба заповедника « Болоньский ». Ботанический сад

Кинотеатр «Молодость».

Дворец культуры.

«Остров Крохалев» — заповедный остров на реке, расположенный напротив пляжа [ 1 ] .

«Амурский городской дендрарий» [ 50 ]

События

С 2005 года проводится краевой закрытый фестиваль детского и молодёжного кино и телевидения «Хит сезона» [ 51 ] .

Люди, связанные с городом

Александр Андреевич Реутов — советский и российский художник.

Понгса Константинович Киле — нанайский поэт-песенник [ 52 ]

Выборов Константин Романович — дальневосточный поэт [ 52 ] .

Плетников Сергей Васильевич — мастер спорта СССР, почётный гражданин Амурска [ 52 ] .

Иван Баранчик — боксёр-профессионал, чемпион мира по версии IBF в 1-м полусреднем весе.

Климат

Среднегодовая температура — −0,2 °C

Среднегодовая влажность воздуха — 72 %.

Среднегодовая скорость ветра — 3,1 м/c.

Город Амурск приравнен к районам Крайнего Севера , хотя и лежит на широте Киева . Город расположен в умеренном поясе. Климат континентальный с очертаниями муссонного . Зима холодная и даже суровая, с невысоким снежным покровом, обычно не превышающим полуметра. Лето очень тёплое (в июне даже жаркое) и достаточно дождливое. Муссон начинается с начала июля и заканчивается к началу сентября, в это время часто идут ливни с грозами. Климатическое лето (со среднесуточной температурой выше +15 C°) начинается в начале июня и заканчивается в начале сентября. Устойчивый снежный покров формируется после 10 ноября. Снег начинает обильно таять в начале апреля, однако в течение всего месяца возможны снежные осадки. Так же они возможны даже в начале мая.

Январь — очень морозный месяц, также является самым холодным в году. В первой половине месяца ночью в среднем −29 −33 °С (иногда опускается до −40 °С), днём −20 −25, во второй половине ночью −27 −30 °С, днём −18 −23 °С (иногда поднимается до −10 °С, во время циклонов). Осадков выпадает мало, всегда в виде снега. Снежный покров составляет в среднем 30 — 40 см. Вегетация отсутствует.

Февраль — морозный месяц, немного теплее января. В первой половине месяца ночью в среднем −23 −27 °С (иногда опускается до −35 °С), днём −15 −18, во второй половине ночью −18 −23 °С, днём −10 −15 °С (иногда поднимается до −5 °С, во время циклонов). Осадков выпадает мало, всегда в виде снега. Снежный покров составляет в среднем 40 — 50 см. Вегетация отсутствует.

Март — умеренно морозный месяц, является переходным между климатической зимой и весной. В первой половине месяца ночью в среднем −14 −18 °С (иногда опускается до −25 −30 °С), днём −6 −10, во второй половине ночью −8 −12 °С, днём −2 −6 °С (иногда поднимается до 0 +5 °С, во время «приливов» тепла из Китая). Осадков выпадает немного, почти всегда в виде снега или мокрого снега, но часты метели. Снежный покров составляет в среднем 25 — 40 см. Вегетация отсутствует.

Апрель — прохладный месяц, непредсказуемый со значительными колебаниями температуры. В первой половине месяца ночью в среднем −3 −7 °С (иногда опускается до −15 °С), днём 0 +5, во второй половине ночью около 0 °С, днём +5 +10 °С (иногда поднимается до +20 °С, во время «приливов» тепла из Китая). Осадков выпадает немного, в основном в смешанном виде. Снежный покров начинает таять в начале месяца, почти полностью сходит в конце. Вегетационные процессы начинают активизироваться с конце месяца.

Май — умеренно тёплый месяц. В первой половине месяца ночью в среднем 0 +5 °С (иногда опускается до −5 °С), днём +10 +15, во второй половине ночью +5 +8 °С, днём +15 +20 °С (иногда поднимается до +25 +30 °С, во время «приливов» тепла из Китая). Осадков выпадает нормально, почти всегда в виде дождя. Снежный покров полностью сходит в начале месяца. Вегетационные процессы полностью активизируются в середине месяца.

Июнь — тёплый месяц, иногда с температурными скачками. В первой половине месяца ночью в среднем +8 +12 °С (иногда опускается до +5 °С, во время глубоких циклонов), днём +20 +25, во второй половине ночью +12 +15°С, днём +22 +27 °С (иногда поднимается до +32 +35 °С, во время «приливов» тепла из Китая). Осадков выпадает нормально, всегда в виде дождя. Снежный покров отсутствует. Вегетационные процессы активны.

Июль — очень тёплый месяц, иногда жаркий. В первой половине месяца ночью в среднем +15 +18 °С, во второй половине ночью +17 +20°С (иногда опускается до +10 °С, во время глубоких циклонов), днём в течение всего месяца в среднем +23 +28 °С (иногда поднимается до +35 °С, во время «приливов» тепла из Китая). Начинаются муссоны, поэтому осадков выпадает много, особенно во второй половине месяца, всегда в виде дождя. Снежный покров отсутствует. Вегетационные процессы активны.

Август — очень тёплый месяц. В первой половине месяца ночью в среднем +15 +18 °С, днём +21 +24 (иногда поднимается до +30 °С, во время «приливов» тепла из Китая), во второй половине ночью +12 +15°С, (иногда опускается до +5 +10 °С, во время глубоких циклонов), днём +18 +23 °С. Осадков выпадает очень много, всегда в виде дождя. Снежный покров отсутствует. Вегетационные процессы активны.

Сентябрь — достаточно тёплый месяц. В первой половине месяца ночью в среднем +7 +12 °С, днём +15 +18 (иногда поднимается до +25 °С, во время «приливов» тепла из Китая), во второй половине ночью +3 +7°С, (иногда опускается до 0 °С), днём +10 +15 °С. Осадков выпадает нормально, почти всегда в виде дождя. Снежный покров отсутствует. Вегетационные процессы замедляются.

Октябрь — прохладный месяц. В первой половине месяца ночью в среднем −3 +3 °С, днём +5 +10 (иногда поднимается до +20 °С, во время «приливов» тепла из Китая), во второй половине ночью −3 −6°С, (иногда опускается до −10 °С), днём 0 +5 °С. Осадков выпадает нормально, в основном в виде дождя, но иногда бывают в смешанном виде. Снежный покров отсутствует, в течение месяца может лечь временный. Вегетационные процессы почти остановлены.

Ноябрь — умеренно морозный месяц. В первой половине месяца ночью в среднем −6 −10 °С, днём 0 −5 °С (иногда поднимается до +5 °С, по разным обстоятельствам), во второй половине ночью −10 −15°С, (иногда опускается до −25 °С), днём −5 −10 °С. Осадков выпадает немного, в основном в виде снега или мокрого снега. Снежный покров устанавливается в первой половине месяца и может достигнуть 15 — 25 см. Вегетация отсутствует.

Декабрь — морозный месяц. В первой половине месяца ночью в среднем −18 −24 °С, днём −13 −18 °С (иногда поднимается до −5 °С, во время циклонов), во второй половине ночью −22 −28°С, (иногда опускается до −35 °С), днём −16 −22 °С. Осадков выпадает мало, всегда в виде снега. Снежный покров составляет в среднем 20 — 35 см. Вегетация отсутствует.

Абсолютный максимум (+35,7 C°) был установлен 24 июля 1974 года. Абсолютный минимум (-45,8 C°) был установлен 11 января 1980 года. В январе 2011 до рекорда не хватило 0,3 C°, а в июле того же года не хватило 0,7 C°. В январе 2010 установлен максимум для этого месяца (+0,6 C°), а минимальная температура июля (+4,1 C°) установлена в 1996 году.

Наибольшее количество осадков за сутки (108 мм) зафиксировано в 2005 году, а за месяц (392 мм) зафиксировано в 1981 году.

Примечания

↑ 1 2 3 Концепция развития туризма в поселении «Поселок Амурск» на 2011-2013 годы. — Администрация городского поселения. 2010

↑ Хабаровский край. Общая площадь земель муниципальных образований . Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Об административных центрах сельских поселений и муниципальных районов Хабаровского края (с изменениями на 20 декабря 2017 года), Закон Хабаровского края от 14 марта 2005 года №264, Постановление Законодательной Думы Хабаровского края от 14 марта 2005 года №2045 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ О наделении поселковых, сельских муниципальных образований статусом городского, сельского поселения и об установлении их границ (с изменениями на 27 февраля 2019 года), Закон Хабаровского края от 28 июля 2004 года №208, Постановление Законодательной Думы Хабаровского края от 28 июля 2004 года №1548 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Словарь современных географических названий. — Екатеринбург: У-Фактория. Под общей редакцией акад. В. М. Котлякова. 2006.

↑ «Схема газоснабжения и газификации городского поселения «Город Амурск» Амурского муниципального района Хабаровского края» Архивная копия от 8 апреля 2023 на Wayback Machine (Стр. 23—26)

↑ Амурский муниципальный район — Официальный информационный портал Хабаровского края Архивировано 12 ноября 2011 года.

↑ Официальный сайт администрации городского поселения "Город Амурск" . www.amursk.khv.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Список населенных мест со статистическими данными о каждом поселении, составленный по официальным сведениям : Приморская область. - Владивосток : издание Приморского областного статистического комитета, 1915. - [1 , 141, [2] с. ; 27 см .]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Инвестиционный паспорт городского поселения «Город Амурск» Амурского муниципального района Хабаровского края 2020

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Амурск

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 13. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Оценка численности постоянного населения Хабаровского края на начало 2011 года по муниципальным образованиям

↑ Оценка численности населения по муниципальным образованиям на начало 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Хабаровского края по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Хабаровского края по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность и размещение населения. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Хабаровскому краю (по состоянию на 1 октября 2021 года) — Хабаровск: 2022. — 88 с.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Амурск поступило оборудование для глубокой переработки древесины . RFP Group . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 14 сентября 2012 года.

↑ Амурский политехнический техникум (рус.) . ap47.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 1 марта 2017 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа | Амурск . sportschool-amursk.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 1 марта 2017 года.

↑ Сайт Центра Творчества "Темп" - Новости в "ТЕМПЕ" . cdttemp.ucoz.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 1 марта 2017 года.

↑ Добро пожаловать - Администрация Амурского муниципального района (рус.) . www.amursk-rayon.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано из оригинала 1 марта 2017 года.

↑ Союз педагогов - художников | Союз педагогов-художников . www.art-teachers.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 5 мая 2017 года.

↑ Встречайте Tele2 в Хабаровске – тест-драйв связи до конца года (рус.) . meet-khabarovsk.tele2.ru . Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ Не поделят время... Эфирное | Тихоокеанская звезда (англ.) . toz.su. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ проАмурск — городской журнал (рус.) . proamursk.ru. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Из Амурска в Токио | Тихоокеанская звезда (англ.) . toz.su. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ Ученики школы № 3 стали призерами Президентских игр (рус.) . proamursk.ru. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Телеканал Амурск. Телеканал Амурск - В Амурске прошел масштабный фестиваль "Я люблю Амурск спортивный!" (17 сентября 2018). Дата обращения: 14 июня 2019.

↑ Ботанический Сад г. Амурска на Кактус Life . www.cactuslife.com. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 23 октября 2019 года.

↑ Амурский городской краеведческий музей . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 11 июня 2012 года.

↑ Амурский городской дендрарий - Администрация Амурского муниципального района . amursk-rayon.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 29 ноября 2019 года.

↑ Я б в киношники пошёл… | Тихоокеанская звезда (англ.) . toz.su. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 Известные люди, прославившие район - Администрация Амурского муниципального района . amursk-rayon.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 19 октября 2018 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Амурск : [ арх. 3 января 2023 ] / А. А. Агирречу // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 635. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X .

Амурск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 20. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Сайт города Амурск

Амурск | Любимый и родной

Амурский городской краеведческий музей

Городской портал «Про Амурск» proamursk.ru

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007560080205171

LCCN : n84225222

VIAF : 137262060

WorldCat VIAF : 137262060

Амурск

Бикин

Вяземский

Комсомольск-на-Амуре ¹

Николаевск-на-Амуре

Советская Гавань

Хабаровск ¹ Все, кроме г. Вяземский, краевого значения, из них ¹ образует городской округ

Амурский

Аяно-Майский

Бикинский

Ванинский

Верхнебуреинский

Вяземский

имени Лазо

имени Полины Осипенко

Комсомольский

Нанайский

Николаевский

Охотский

Советско-Гаванский

Солнечный

Тугуро-Чумиканский

Ульчский

Хабаровский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

37 км

147 км

207 км

286 км

Ачан

Болонь

Вандан

Вознесенское

Голубичное

Джармен

Джелюмкен

Джуен

Диппы

Известковый

Лесной

Литовко

Малмыж

Менгон

Нусхи

Омми

Падали

Партизанские Сопки

Разъезд 18

Разъезд 21

Рыббаза

Санболи

Сельгон

Тейсин

Украинка

Усть-Гур

Форель

Хевчен

Эльбан

Городские поселения: город Амурск

Эльбанское

Сельские поселения: село Ачан

Болоньское

Вознесенское

село Джуен

Литовское

село Омми

Падалинское

Санболинское

Шилка

Аргунь

Амазар

Урка

Омутная

Уруша

Ольдой

Амурхэ

Хумахэ

Зея

Завитая

Суньхэ

Бурея

Сунгари

Бира

Уссури

Тунгуска

Анюй

Гур

Горин

Амгунь

Мост Благовещенск — Хэйхэ

Железнодорожный мост Нижнеленинское — Тунцзян

Хабаровск (авт. и ж/д)

Тоннель под Амуром

Мост на Большой Уссурийский остров

Комсомольск-на-Амуре (авт. и ж/д)

Игнашино

Благовещенск

Хэйхэ

Амурзет

Чжаосин

Ленинское

Фуюань

Хабаровск

Имени Тельмана

Елабуга

Найхин

Троицкое

Иннокентьевка

Вознесенское

Амурск

Пивань

Комсомольск-на-Амуре

Нижнетамбовское

Ягодный

Циммермановка

Софийск

Мариинское

Булава

Богородское

Маго

Николаевск-на-Амуре