Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

361 908 км²

( 14 -е место)

↗ 753 046 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 60 -е место )

Аму́рская о́бласть — субъект Российской Федерации . Входит в состав Дальневосточного федерального округа , является частью Дальневосточного экономического района [ 7 ] . Площадь территории — 361 908 км² (2,12 % от всей площади России). Население — 753 046 чел. (2025).

Граничит с Якутией на севере, с Хабаровским краем на востоке, с Еврейской автономной областью на юго-востоке и с Забайкальским краем на западе. Юго-западная граница Амурской области является государственной границей Российской Федерации и граничит с провинцией Хэйлунцзян Китая .

Область возрождена 20 октября 1932 года в составе Дальневосточного (с 1938 года — Хабаровского ) края. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 августа 1948 года была выделена в самостоятельную область. Исторически области предшествовала Амурская губерния , образованная законом ДВР от 6 ноября 1922 года из упразднённой Амурской области , образованной в 1858 году.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Растительность

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Растительность

3 Население

4 Административно-территориальное деление 4.1 Населённые пункты 4.2 Власть

4.1 Населённые пункты

4.2 Власть

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Сельское хозяйство 5.3 Транспорт 5.4 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

5.1 Промышленность

5.2 Сельское хозяйство

5.3 Транспорт

5.4 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

6 Образование

7 Региональные СМИ

8 Связь 8.1 Мобильная связь 8.2 Интернет-провайдеры

8.1 Мобильная связь

8.2 Интернет-провайдеры

9 Примечания

10 См. также

11 Литература

12 Ссылки

История

Амурская область учреждена 8 (20) декабря 1858 года в границах: на юге и юго-западе — по Амуру ; на западе — от слияния Шилки и Аргуни ; на северо-востоке по водоразделу бассейнов Амура и Лены до Станового хребта по нему, Джугдыру , Джагды и Ям-Алиню до верховьев Буреи , от них по прямой до Амура в месте впадения в него Уссури . Территория области в этих границах составляла 449 535 км² [ 8 ] .

В 1858—1884 годах область входила в состав Восточно-Сибирского генерал-губернаторства , затем, с 1884 по 1917 годы в состав Приамурского генерал-губернаторства . 5 июля 1878 года был утверждён герб Амурской области [ 9 ] . В 1904 году часть области, в бассейне Урми и верхнего течения Амгуни, отошла к Приморской области .

Во время гражданской войны в 1918 году на территории области существовала Амурская трудовая социалистическая республика , с 6 апреля 1920 по 16 ноября 1922 года входила в состав Дальневосточной республики , после её ликвидации — в состав Дальневосточной области . Амурская область в прежних границах стала Амурской губернией . В её составе были образованы четыре уезда : Благовещенский , Свободненский , Завитинский и Зейский .

В 1926 году Дальневосточная область была преобразована в Дальневосточный край , а на территории губернии образованы два административных округа: Амурский (с входившими в него районами: Александровский, Амуро-Зейский, Екатерино-Никольский, Завитинский, Ивановский, Мазановский, Михайловский, Свободненский, Селемджино-Буреинский, Тамбовский, Хингано-Архаринский) с центром в Благовещенске и Зейский (районы Зейский, Могочинский, Рухловский, Тыгдинский) с центром в посёлке Рухлово , районы Некрасовский и Михайло-Семёновский на востоке губернии вошли в состав Хабаровского округа . В 1930 году окружное деление было упразднено, районы перешли в непосредственное подчинение крайисполкому в Хабаровске , в 1932 году восстановлено областное деление — в состав Амурской области включены районы Амурского и Зейского округов, но без упразднённых Амуро-Зейского (в 1931 году) и Екатерино-Никольского (в 1930 году) районов. В 1934 году в границах бывшего Зейского административного округа (и с тем же районированием) создана Зейская область , упразднённая в 1937 году, её районы вошли в состав Читинской области .

В 1932—1938 годах область входила в состав Дальневосточного края, разделённого на Приморский и Хабаровский . В составе последнего Амурская область находилась до 1948 года.

2 августа 1948 года область была выделена из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР , в её состав включены районы Читинской области (Зейский, Сковородинский, Тыгдинский, Джелтулакский, Нюкжинский, Зейско-Учурский). Одновременно в состав Хабаровского края был передан Верхнебуреинский район, таким образом в 1948 году в составе области было 23 района. В 1953 году упразднён Нюкжинский район , в 1954 году — Зейско-Учурский , в 1955 году — Кумарский .

В 1963 году созданы сельские (Белогорский, Бурейский, Ивановский, Михайловский, Октябрьский, Серышевский и Тамбовский, с 1964 года Архаринский и Мазановский) и промышленные районы (Джелтулакский, Зейский и Селемджинский). Благовещенский район вошёл в состав Ивановского, а Константиновский — Тамбовского районов. В 1965 году все промышленные и сельские районы были преобразованы обратно в административные, а в 1967 году вновь образованы Благовещенский и Константиновский районы.

В 1975 году Зея и Шимановск отнесены к городам областного подчинения, а посёлок городского типа Тындинский преобразован в город областного подчинения Тында . В 1977 году Джелтулакский район переименован в Тындинский с центром в городе Тында, Тыгдинский — в Магдагачинский с центром в посёлке городского типа Магдагачи .

Постановление Президиума Далькрайисполкома «О проведении районирования Дальневосточного края» от ноября 1932 года

Указ Президиума ВС СССР от 2 августа 1948 года «О выделении Амурской области из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР»

Физико-географическая характеристика

География

Амурская область расположена на юго-востоке Российской Федерации, в умеренном климатическом поясе, между 48°51' и 57°04' с. ш. и 119°39' и 134°55' в. д. , является частью Дальневосточного федерального округа. Расстояние от её административного центра — г. Благовещенска до Москвы по железной дороге — 7985 км, по воздуху — 6480 км. К Северному полюсу (около 5000 км) область расположена ближе, чем к экватору (около 6000 км).

Амурская область не имеет прямого выхода к морям. Северо-восток её удалён от холодного Охотского моря (известного как «мешок со льдом») всего на 150 км, а срединные районы — на 500—600 км. От тёплого Японского моря она удалена на 600—800 км. Протяжённость с севера на юг составляет 750 км, а с северо-запада на юго-восток — 1150 км. По территории примерно сопоставима с Германией .

Большая часть области находится в бассейне Верхнего и Среднего Амура, что и определяет её название.

Область вместе с частью Якутии входит в девятый
часовой пояс, в котором разница с московским временем составляет шесть часов [ 10 ] .

Климат

Климат Амурской области переходный от резко континентального на северо-западе к муссонному на юго-востоке.  Формирование такого климата обусловлено взаимодействием солнечной радиации , циркуляции воздушных масс и следующих географических факторов: широтное положение, удалённость территории от моря, влияние подстилающей поверхности в виде рельефа, растительности, водных объектов. На карте климатического районирования России основная часть Амурской области находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса, а северо-запад Приамурья расположен в континентальной восточно-сибирской области этого же климатического пояса [ 11 ] .

В Амурской области Зейский , Селемджинский и Тындинский районы , а также города Зея и Тында приравнены к районам Крайнего Севера . Граница островной вечной мерзлоты проходит рядом с местом впадения Селемджи в Зею, не достигая Свободного [ 12 ] .

Климат, прежде всего, характеризуют показатели температуры самого холодного и самого тёплого месяцев. Одинаковые показатели разных мест объединяются изотермами . В январе изотермы с самыми низкими показателями приурочены к горным районам. На севере области средняя январская температура опускается до −29 °С [ 13 ] . В межгорных впадинах ниже. К югу температуры повышаются. На юге проходят изотермы от −25 °C до −21 °С. Зима в области суровая. На широте Благовещенска находится город Воронеж, где средняя температура января −6 °С, а в Благовещенске она составляет −21 °С [ 13 ] . Абсолютный минимум −45,4 °С.

Лето на юге области очень тёплое с достаточным или избыточным увлажнением. Здесь проходят июльские изотермы от 21 °C до 22 °С. Тёплым бывает лето и в межгорных долинах севера, где средние июльские температуры поднимаются до 18—19 °С [ 13 ] . В горных районах температура с высотой достигает 12 °С. Абсолютные максимумы температуры на севере области могут достигать 38 °С, а на юге до 42 °С.

Годовое количество осадков в области велико: в северо-восточных горных и восточных районах их величина составляет от 900 до 1000 мм. В районах, тяготеющих к Амуру и нижнему течению реки Зеи, осадков выпадает меньше. Так, в районе посёлка Ерофей Павлович — до 500 мм, в Благовещенске — до 570 мм, а в районе Архары — до 640 мм [ 13 ] .

Для всей области характерен летний максимум осадков, что обусловлено муссонностью климата. За июнь, июль и август может выпадать до 70 % годовой нормы осадков. Возможны колебания в выпадении осадков. Так, летом с возрастанием испарения увеличивается абсолютная и относительная влажность, а весной из-за сухости воздуха снежный покров большей частью испаряется, и следствием этого становится незначительный весенний подъём уровня воды в реках [ 14 ] .

Растительность

В Амурской области представлены ландшафты тайги , подтайги и широколиственных лесов [ 15 ] . По другим данным, на юге области раскинулась лесостепь [ 16 ] . Хребты Тукурингра — Джагды делят тайгу на среднюю и южную подзоны. На широтную зональность налагается высотная поясность гор, что делает растительный покров Приамурья более сложным, добавляя в его состав гольцовый пояс (альпийские тундры ) и пояс стлаников с фрагментами каменноберёзовых лесов. Различное расстояние до Тихого океана способствует секторной дифференциации растительности: на большей части Амурской области светлохвойная тайга переходит через подтаёжные сосново -дубовые и лиственнично -дубовые леса в « амурские прерии » и дубово- черноберёзовые леса, а появляющаяся на восточной окраине области пихтово - еловая тайга сменяется северным вариантом кедрово-широколиственных лесов с вторичными дубняками , липняками , берёзовыми и осиновыми формациями на их месте [ 17 ] [ 18 ] .

Тындинский район

Селемджинский район

Свободненский район (подтайга)

Благовещенский район

Ниже раскрыт флористический состав некоторых растительных сообществ. «Амурские прерии» оказались под угрозой исчезновения из-за распашки плодородных лугово-чернозёмновидных почв (зональная растительность на зональном типе почв [ 19 ] [ 20 ] ) [ 21 ] .

Водные и околоводные растения: лотос , бразения Шребера , белокрыльник болотный , кувшинка четырёхгранная , оттелия частуховидная , монохория Корсакова , трапелла китайская , кальдезия белозоролистная , рогульник плавающий , рдест , ряска , сальвиния плавающая , виды камыша и рогоза … [ 22 ] [ 23 ]

Остепнённые луга, включая «амурские прерии»: тростничок уклоняющийся , полевица Триниуса , виды вейника , осоки , полыни , горошка , герани и фиалки , астра татарская , патриния скабиозолистная , красоднев малый , ирис мечевидный , лилия низкая , ширококолокольчик крупноцветковый , шлемник байкальский , гвоздика китайская , посконник Линдлея , серпуха маньчжурская , прострел Турчанинова , зверобой большой … [ 19 ] [ 22 ]

Долинные широколиственные леса и заросли боярышника: вяз японский , тополь Максимовича , ясень маньчжурский , липа амурская , бархат амурский , орех маньчжурский , вяз разрезной , клёны мелколистный и Гиннала , черёмуха обыкновенная , груша уссурийская , сирень амурская , маакия амурская , боярышник даурский , яблоня ягодная , шиповник даурский , свидина белая , жимолость золотистая , бересклет бородавчатый (малоцветковый), рябинник рябинолистный , виноград амурский , лимонник китайский , луносемянник даурский , диоскорея ниппонская , страусник , фрима азиатская , крапива , дудник , осока… [ 22 ] [ 24 ] [ 25 ]

Лесной фонд 314,8 тыс. км², покрытые лесом 263 тыс. км² [ 26 ] Лесистость административных районов Амурской области [ 27 ]

тыс. км²

тыс. га

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 753 046 чел. (2025). Плотность населения — 2,08 чел./км² (2025). Городское население — 69,12 [ 76 ] % (2022).

Национальный состав в 1959—2010 гг.

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

Власть

Губернатор Амурской области с 2018 года — Василий Александрович Орлов .

19 сентября 2021 года состоялись выборы в Законодательное собрание Амурской области . В региональный парламент прошли один самовыдвиженец и семь партии: « Единая Россия » — 18 мест, КПРФ — 3 места, ЛДПР , « Справедливая Россия — За правду », « Партия пенсионеров », « Новые люди » и « Коммунисты России » — по одному месту [ 87 ] .

Председатель Законодательного собрания — Константин Викторович Дьяконов [ 88 ] .

Экономика

В настоящее время структура промышленного производства имеет энергетически-сырьевую направленность. Основной удельный вес занимают энергетика и золотодобыча.

Здесь известны месторождения и проявления россыпного и рудного золота, серебра, титана, молибдена, вольфрама, меди, олова, полиметаллов, сурьмы, бурого и каменного угля, цеолитов, каолина, цементного сырья, апатита, графита, талька, полудрагоценных, облицовочных камней.

Приграничное положение, наличие значительного ресурсного потенциала, открывают для области большие возможности. Согласно Комплексному плану социально-экономического развития Амурской области до 2025 года выделены шесть центров экономического развития: газопереработки, добычи полезных ископаемых, агропромышленного, энергетического, туристско-рекреационного и космического, в рамках которых планируется реализация мероприятий капитального строительства, капитального ремонта, модернизации социальной, транспортной и жилищно-коммунальной инфраструктуры.

Основой центров экономического развития станут крупные инвестиционные проекты:

развитие золотодобычи в Селемджинском районе, освоение Бамского золоторудного месторождения, наращивание добычи золота на Покровском и Маломырском рудниках, рост добычи угля в связи с наращиванием мощностей на разрезе «Ерковецкий» и началом освоения Огоджинского месторождения, освоение месторождения медно-никелевых руд «Кун-Манье», Дармаканского месторождения кварцевых песков, строительство автоклавного гидрометаллургического комплекса на Покровском месторождении;

строительство и модернизация предприятий агропромышленного комплекса.

завершение строительства Нижне-Бурейской ГЭС;

Циолковский — формирование туристско-рекреационного кластера «АМУР»;

реализация масштабных инвестиционных проектов — строительство магистрального газопровода «Сила Сибири» и Амурского газоперерабатывающего завода;

строительство объектов космодрома «Восточный», реконструкция участков федеральной автодороги «Лена», строительство подъездов к населённым пунктам Амурской области от автомобильной дороги «Амур», строительство и реконструкция участков автодорог регионального и местного значения, пограничного мостового перехода через реку Амур (Хэйлунцзян) в районе городов Благовещенск (РФ) и Хэйхэ (КНР).

За период до 2025 года в области ожидается создание свыше 20 тысяч новых высокопроизводительных рабочих мест, доля обрабатывающего сегмента экономики увеличится с 3 до 30 процентов [ 89 ] .

На территории Амурской области находится космодром Восточный .

В октябре 2015 в 14 км от города Свободный (в 2,5 километра от Юхты Дмитриевского сельсовета и в 7,4 километра от села Черниговка ) начато строительство крупнейшего в России и одного из самых больших в мире Амурского газоперерабатывающего завода мощностью до 49 миллиардов кубометров в год, в состав которого войдёт крупнейший в мире комплекс по производству гелия мощностью до 60 миллионов кубометров в год [ 90 ] . Стоимость строительства составит 790,6 миллиардов рублей [ 91 ] . На пике строительства будет задействовано до 15 тысяч человек, на самом заводе будет создано около 3 тысяч рабочих мест [ 90 ] . Запуск завода состоялся 9 июня 2021 года [ 92 ] .

В непосредственной близости от Амурского газоперерабатывающего завода (АГПЗ) в августе 2020 года компания СИБУР начала строительство Амурского газохимического комплекса (АГХК) для производства полиэтилена и полипропилена из сырья АГПЗ. Предполагается, что АГХК станет одним из самых больших в мире предприятий по производству базовых полимеров. Плановый срок ввода в эксплуатацию — 2025 год [ 93 ] [ 94 ] .

Промышленность

Амурский газоперерабатывающий завод второй по объёму переработки природного газа (42 млрд м³ в год) и крупнейший в мире по производству гелия (до 60 млн м³ в год) [ 95 ] .

Свободненский вагоноремонтный завод

Шимановский машиностроительный завод

680 Авиационный ремонтный завод

Бурейский крановый завод

Завод Амурский металлист

Судостроительный завод

Энергетика

Бурейская ГЭС мощностью 2010 МВт, годовой выработкой 7,1 млрд кВтч

Зейская ГЭС мощностью 1330 МВт, годовой выработкой 4,9 млрд кВтч

Нижне-Бурейская ГЭС мощностью 320 МВт, годовой выработкой 1,6 млрд кВтч

Благовещенская ТЭЦ электрической мощностью 404 МВт и тепловой 1005,6 Гкал/ч.

Свободненская ТЭС — 160 МВт и 434 Гкал/ч

Райчихинская ГРЭС — 102 МВт и 238 Гкал/ч

Сельское хозяйство

На 01.01.2020 численность сельского населения Амурской области 254 893 человек [ 96 ] .

По распределению сельскохозяйственных земель Дальнего Востока Амурская область занимает ведущее место, на её долю приходится 38 % сельхозугодий и 59 % пашни Дальневосточного экономического региона.

По итогам 2020 года Амурская область заняла первое место по объёму сельхозпродукции среди всех субъектов Дальнего Востока (а в его составе 11 субъектов, в том числе и более южные). Общая стоимость произведённой продукции составила 53,9 миллиарда рублей, из них 28,4 миллиарда рублей — в сельскохозяйственных организациях. В 2020 году объём производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах увеличился на 4 %, рост растениеводства на 8 %, животноводство сократилось на 3,6 %. Рост производства продукции растениеводства был обусловлен увеличением валовых сборов сои на 13,4 %, зерновых культур — на 15,6 % [ 97 ] .

Животноводство . Мясное ( герефордская , абердин-ангусская , шаролезская), молочное скотоводство, птицеводство, пчеловодство, оленеводство, звероводство, свиноводство. По численности крупного рогатого скота, свиней и птиц регион занимает вторую позицию среди регионов в Дальневосточном федеральном округе.

Поголовье крупного рогатого скота на начало 2019 года составляло 83 тыс. голов, свиней — около 35,4 тыс. голов, овец и коз — 18,3 тыс. голов, птицы — 2,1 млн голов. Было произведено 42 тыс. тонн молока и более 134 млн штук яиц. Средний надой на одну корову — 6,2 тыс. кг в год. На производство молока работает 14 молочных хозяйств [ 98 ] .

Поголовье крупного рогатого скота на 1 июля 2020 года составляет 74,8 тыс. голов, в том числе коров- 35,2 тыс. голов, свиней — 31,3 тыс. голов, овец и коз — 18,3 тыс. голов, птицы — 2,177 млн голов. Основная причина сокращения численности крупного рогатого скота связана с принятием решения о ликвидации животноводства в некоторых сельхозпредприятиях. Молочным скотоводством занимается 12 сельхозпредприятий и более 120 фермерских хозяйств [ 99 ] .

Климатические условия благоприятствуют развитию пчеловодства. Насчитывается около 41,5 тыс. пчелосемей. Основными медоносами являются гречиха, малина, липа, подсолнечник, донник и луговое разнотравье. Основные сорта мёда: липовый таёжный, цветочный, гречишный и серпуховый. Производственный объём — 800 тонн мёда в год.

Растениеводство .
По состоянию на 2018 год выращивается соя, тритикале и пшеница, озимый и яровой ячмень, гречиха, озимая и яровая рожь, овёс, кукуруза и подсолнечник на зерно, горох, фасоль, лен, картофель, овощные и бахчевые культуры, однолетние и многолетние травы, кормовые корнеплоды.
Среди овощей распространены капуста, свёкла, морковь, чеснок, лук, огурцы, помидоры и зелень (щавель, базилик, укроп, кинза, руккола). В плодово-ягодных насаждениях собирается урожай земляники, жимолости, яблок, груш, малины и смородины.

Соя — основная сельскохозяйственная культура Амурской области. За последние восемь лет в Амурской области отмечается стабильный рост площади пашни вовлекаемой в сельскохозяйственный оборот. К 2024 году планируется увеличить посевную площадь до 1,5 млн га и достичь валового сбора сои в объёме 2,2 млн тонн, зерновых культур свыше 1,1 млн тонн [ 100 ] .

В 2022 году абсолютный рекорд по сбору сои 1600 тыс. тонн (+40% к 2021), при урожайности 18,7 ц/га (+ 19%). Зерновые культуры превысили показатели прошлого года на 6%. Картофеля произведено более 30 тыс. тонн(+180%). Овощей собрано свыше 8,5 тыс. тонн(+54%). Производство изолята соевого белка по итогам 2022 года ожидается около 5 тыс. тонн (в 2 раза больше, чем в 2021 году) [ 101 ]

В 2020 году было собрано 417,5 тыс. тонн зерна (+15,4 % к 2019), сои 978,6 тыс. тонн (+13,4 %). Задача на 2021 год увеличить объёмы производства зерновых культур — до 530 тыс. тонн и сои — до 1,3 млн тонн. В планах увеличить уровень самообеспеченности региона овощами и картофелем [ 102 ] .

В 2018 году посевная площадь 1280 тыс.га, из них соя — 990 тыс.га (+26 тыс.га к 2017), зерновые — 204 тыс.га (+2 тыс.га), картофель — 13,7 тыс.га (+7 тыс.га), овощебахчевые — 2,8 тыс.га (+0), кормовые культуры — 71 тыс.га (+2 тыс.га). Валовый сбор зерновых в 2018 году составил 360 тыс. тонн в бункерном весе (-35 тыс.тонн), сои — 1055 тыс. тонн (-210 тыс.тонн), картофеля — 201 тыс. тонн, овощей — 49 тыс. тонн. Средняя урожайность зерновых на посевную площадь составила — 17,6 ц/га, сои — 10,7 ц/га [ 103 ] .

Амурагроцентр имеет мощности по производству гидратированного соевого масла, рафинированного дезодорированного соевого масла, соевого пищевого шрота, соевого кормового тостированного шрота, экструдированной кормовой сои, полнорационных комбикормов и комбикормов-концентратов, белково-витаминно-минеральных концентратов и премиксов. Его подразделение, МЭЗ «Амурский», единственный в стране, начал производить соевый изолят с содержанием белка 90 % и соевую пищевую клетчатку [ 104 ] .

Транспорт

Транссибирская магистраль

Байкало-Амурская магистраль

Амуро-Якутская железнодорожная магистраль

Железнодорожная линия Улак — Эльга

Федеральная автомобильная дорога Р-297 « Амур »

Федеральная автомобильная дорога А-360 « Лена »

аэропорт Игнатьево

судоходство по рекам Амур и Зея

нефтепровод Восточная Сибирь — Тихий океан

строящийся Амурский газоперерабатывающий завод

газопровод « Сила Сибири »

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2024 году присвоило Амурской области кредитный рейтинг на уровне ruA и подтверждает его два раза в год (2024-2025) [ 109 ] .

Образование

В Амурской области действует три государственных университета, государственная медицинская академия и высшее общевойсковое командное училище [ 110 ] .

Региональные СМИ

Основным оператором цифрового и аналогового эфирного телерадиовещания в Амурской области является Амурский областной радиотелевизионный передающий центр ( филиал РТРС «Амурский ОРТПЦ») [ 111 ] .

Связь

Мобильная связь

В Амурской области действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов :

Билайн (ПАО « Вымпел-Коммуникации »)

МТС

Ростелеком

Yota (виртуальный оператор, сеть Мегафон)

Интернет-провайдеры

Билайн (ПАО « Вымпел-Коммуникации »)

Ростелеком

ТТК

МТС

Кабельные системы

Телевокс

Альфанет Телеком

Giga-net Телеком

СатКом

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Амурская область : [ арх. 3 января 2023 ] / Шарце М.Г., Белов А.А., Кызласов И.Л., Прокинова А.Н, Зинченко С.А., Гомзяков В.П // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 635. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X .

↑ Положение об образовании области и о преобразовании г. Благовещенска в административный центр — 8 декабря 1858 года. Полный Свод Законов Российской империи, Собрание 2-е, Т. XXXIII, ст. 33862. — С. 452.

↑ Полное собрание законов Российской империи. Собрание 2. — Санкт-Петербург : в Тип. 2 Отд-ния Собств. е. и. в. Канцелярии, 1830—1885. — 31 см. Т. 53, Отд-ние 3, 1878: Приложения. — 1880. — 805 с. разд. паг., 80 л. ил. Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года.

↑ Географическое положение Амурской области . Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 июня 2020 года.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Снег. Лед. Мерзлота (Вечная мерзлота) // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ 1 2 3 4 ФГБУ «Гидрометцентр России» . Дата обращения: 18 января 2023. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Климат Амурской области . Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 14 июня 2020 года.

↑ Ландшафты // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ ЗЕ́ЙСКО-БУРЕИ́НСКАЯ РАВНИ́НА : [ арх. 18 января 2023 ] // Железное дерево — Излучение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 362. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 10). — ISBN 978-5-85270-341-5 .

↑ Растительность // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Jiří Kolbek, Miroslav Šrůtek, Elgene O. Box. Forest Vegetation of Easternmost Russia (Russian Far East) // Forest Vegetation of Northeast Asia (англ.) . — Springer Dordrecht, 2003. — Vol. 28. — P. 93—180. — 464 p. — (Geobotany). — ISBN 978-1-4020-1370-6 . — [ Архивировано 19 января 2023 года.]

↑ 1 2 Ермаков Н. Б. , Крестов П. В. Ревизия высших единиц луговой растительности юга Дальнего Востока // Растительность России : журнал. — 2009. — № 14 . — С. 37—48 . — ISSN 2073-0659 . Архивировано 25 июля 2022 года.

↑ Почвы // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Лугово-черноземовидные почвы // Национальный атлас почв Российской Федерации (рус.) / под общей редакцией члена-корреспондента РАН С.А. Шобы. — Москва: Астрель:ACT, 2011. — 632 с. — ISBN 978-5-17-075667-4 ООО «Издательство АСТ», 978-5-271-37461-6 ООО «Издательство Астрель». — [ Архивировано 4 декабря 2020 года.]

↑ 1 2 3 Растения // Красная книга Амурской области: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных, растений и грибов (рус.) / гл. ред. А. В. Сенчик, науч. ред. Е. И. Маликова. — 2-е изд., испр., перераб. и доп.. — Благовещенск: ДальГАУ, 2020. — 502 с. — ISBN 978-5-9642-0442-8 . — [ Архивировано 29 января 2023 года.]

↑ Флора Хинганского заповедника // Хинганский государственный природный заповедник. Архивировано 20 января 2023 года.

↑ Государственный природный заказник регионального значения «Благовещенский» // ГБУ Амурской области «Дирекция по охране и использованию животного мира и особо охраняемых природных территорий». Архивировано 20 января 2023 года.

↑ Хинганский заповедник // Информационно-справочная система «ООПТ России». Архивировано 20 января 2023 года.

↑ Природа России: Амурская область . Дата обращения: 29 апреля 2022. Архивировано 14 сентября 2021 года.

↑ География природных ресурсов и природопользования Амурской области. — Учебное пособие. — Благовещенск: Зея, 2003. — 127 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 Кабузан В.М. Дальневосточный край в XVII – начале XX вв. (1640-1917). – М.: Наука, 1985. – 264 с.

↑ Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ 1 2 3 4 5 Рыбаковский Л.Л. Население Дальнего Востока за 150 лет. – М.: Наука, 1990. – 138 с.

↑ 1 2 3 Районы Дальневосточного края : (без Камчатки и Сахалина). — Хабаровск : Книжное дело, 1931. — 224, XCVI с. — 5750 экз.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ 1 2 3 4 Население СССР 1987 (Статистический сборник)

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1961 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1972 году (Статистический ежегодник)

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1977 году (Статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Население СССР (1983) (Справочник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 15 июля 2010. Архивировано 5 января 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 15 июля 2010. Архивировано 20 июля 2011 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 15 июля 2010. Архивировано 20 июля 2011 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 15 июля 2010. Архивировано 5 января 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Госдуму пройдут представители восьми партий . « Амурская правда » (21 сентября 2021). Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 25 сентября 2021 года.

↑ Законодательное Собрание Амурской области . Дата обращения: 3 июня 2014. Архивировано 9 января 2014 года.

↑ Официальная статистика Амурская область . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ 1 2 Газпром. 14.10.2015. Началось строительство Амурского газоперерабатывающего завода . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ Интерфакс. 6.10.2015. Газпром реализует проект Амурского ГПЗ с Германской Linde . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Путин принял участие в запуске Амурского газоперерабатывающего завода . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года.

↑ СИБУР — Амурский газохимический комплекс . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ СИБУР начал строительство Амурского ГХК . Архивировано 9 июля 2021 года. // Коммерсантъ , 18.08.2020

↑ «Газпром переработка Благовещенск» . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Население Амурской области по муниципальным образованиям на 01.01.2020 . Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года.

↑ Амурская область заняла первое место по объёму сельхозпродукции на Дальнем Востоке 10.10.2021 . Дата обращения: 10 октября 2021. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Амурская область на продуктовом рынке России 2019 . Дата обращения: 12 февраля 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ Минсельхоз Амурской области 1 полугодие 2020 года . Дата обращения: 12 февраля 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Минсельхоз. Соя - основная сельскохозяйственная культура региона. 08.08.2019 . Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ Амурская область побила рекорд по уборке сои 18.11.2022 . Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ В Амурской области в 2020 году собрали 978 тыс. тонн сои . Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Минсельхоз Амурской области 2019 . Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.

↑ Первая в России линия по производству соевого изолята запущена в Приамурье . Дата обращения: 15 февраля 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ Амурская область (рус.) . Эксперт РА (15 мая 2025). Дата обращения: 15 сентября 2025.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга деятельности образовательных организаций высшего образования 2015 года — Амурская область . Министерство образования и науки Российской Федерации . Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 10 августа 2016 года.

↑ Илья Кутырев (30 марта 2016). Цифровое телевидение придет в амурские Джалинду и Албазино . ampravda.ru . Архивировано 15 апреля 2021 . Дата обращения: 15 апреля 2021 .

См. также

Амурская область (Российская Империя)

Космодром Восточный

Список памятников культурного наследия Амурской области в Викигиде

База данных «Научная Сибирика: природа, история, экономика, культура, наука Сибири и Дальнего Востока»

Литература

Амурская область: опыт энцикл. слов. / [науч. ред. В. В. Воробьёв, А. П. Деревянко; ред.-сост. Н. К. Шульман]. — Благовещенск: Хабар. кн. изд-во. Амур. отд-ние, 1989. — 415 с.: карты.

Приамурье: геогр. слов. Амур. обл. / под общ. ред. В. Б. Сочавы; ред.-сост. Н. К. Шульман. — Хабаровск: Кн. изд-во, 1968. — 204, [1] с.: ил., карты.

Словарь зейского говора эвенков Амурской области = Зейскай говор эвэды туруэрукин : слов. содержит 10000 слов / Б. В. Болдырев [и др.] ; [под ред. Г. И. Варламовой] ; М-во образования и науки РФ [и др.]. – Благовещенск : Изд-во БГПУ, 2010. – 425 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

ЭСБЕ: Амурская область

Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 августа 1948 года «О выделении Амурской области из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР»

Правительство Амурской области

Законодательное собрание Амурской области

Законодательство Амурской области

Библиотека Царское Село, книги по истории Амурской области, (Памятные книжки)PDF .

История Амурской области: Учебное пособие для учащихся общеобразовательных учреждений / А. В. Баранов, Д. П. Болотин, Ю. В. Малиновский, Б. С. Сапунов, А. А. Сидоренко, И. Е. Фёдорова, Н. А. Шиндялов; Под ред. А. В. Баранова, И. Е. Фёдоровой. — Благовещенск: Изд-во БГПУ, 2005. — 304 с. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Хорватская

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Современной Украины

J9U : 987007562020305171

NKC : ge1130509

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Приамурское генерал-губернаторство

Амурская область

Владивостокское военное губернаторство

Камчатская область

Приморская область

Сахалинская область

Сахалинский отдел

Приморская областная земская управа

Дальневосточная республика

Приамурский земский край

Дальневосточная область

Амурская губерния

Камчатская губерния

Приморская губерния

Приамурская губерния

Амурская трудовая социалистическая республика

Временное правительство Амурской области

Дальневосточный край

Амурский

Владивостокский

Зейский

Камчатский

Николаевский

Сахалинский

Сретенский

Хабаровский

Читинский округа

Дальневосточный край

Дальневосточный экономический район

Амурская область

Еврейская автономная область

Зейская область

Камчатская область

Корякский национальный округ

Магаданская область

Нижнеамурская область

Нижне-Амурский округ

Охотско-Эвенский национальный округ

Приморская область

Приморский край

Сахалинская область

Уссурийская область

Хабаровская область

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Южно-Сахалинская область

Дальневосточный федеральный округ

Амурская область

Еврейская автономная область

Камчатский край Камчатская область + Корякский автономный округ

Камчатская область + Корякский автономный округ

Магаданская область

Сахалинская область

Приморский край

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Республика Саха (Якутия)