Ана́дырь ( чук. Кагыргын (южные и глубинные чукчи), Въэӈын (северные чукчи) [ 3 ] ) — город на крайнем северо-востоке России , административный центр Чукотского автономного округа . Является административным центром Анадырского района , в состав которого не входит. Как город окружного значения образует с селом Тавайваам городской округ Анадырь .

Самый восточный город России . Большинство его зданий стоит на сваях из-за многолетней мерзлоты .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Транспортная инфраструктура 7.1 Морской порт 7.2 Авиация 7.3 Автодороги

7.1 Морской порт

7.2 Авиация

7.3 Автодороги

8 Культура, наука, образование, спорт

9 Награды

10 Средства массовой информации

11 Связь

12 Религия

13 Палеоботаническое наследие

14 Галерея

15 Памятники

16 Города-побратимы

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Слово «Анадырь» встречается на страницах исторических летописей в разных лексических вариациях: Онандырь — чукотская река, Анадырск — острог времён Семёна Дежнёва и Курбата Иванова , то есть середины XVII века.

Предположительно, топоним Онандырь ( Onandyr ) восходит к юкагирской основе эну-эн~ану-ан~ану-он , что означает реку. Чукотское название реки Анадырь — Йъаайваам — толкуется как «заячья». Возможно, Йъаʼайваам — чукотское произношение керекского топонима Йъаайвэйэм .

Местное чукотское население называет город Въэӈын «зев, вход», или Кагыргын «вход, отверстие, устье», что отражает его расположение при узкой горловине, открывающей вход в верхнюю часть Анадырского лимана [ 3 ] [ 4 ] .

География

Город расположен на берегу Анадырского лимана Анадырского залива Берингова моря , в устье реки Казачки и горле реки Анадырь , месте её расширенного впадения в лиман после залива Онемен [ 5 ] , в зоне вечной мерзлоты .

Расстояние от Анадыря до Москвы — 6192 км [ 6 ] .

Анадырь находится в часовой зоне МСК+9 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +12:00 [ 7 ] .

В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 8 ] , средний солнечный полдень в Анадыре наступает в 12:10.

Климат

Климат в городе субарктический , морской , суровый. Средняя температура января составляет −22 °C; средняя температура июля сильно отличается от года к году, но, в среднем, составляет +12 °C. Тёплый период очень короткий. Осадков — 380 мм в год (в основном, в тёплый период). Благодаря близости к морю зима в городе теплее, а лето прохладнее, чем в континентальных районах Чукотки. Зима здесь суровая, из-за постоянных ветров и влажности воздуха морозы усиливаются. Летом часто бывают туманы . Температура поверхности воды в летние месяцы — около +10 °C.

Среднегодовая температура воздуха : −6,2 °C.

Среднегодовая влажность воздуха : 82 %.

Среднегодовая скорость ветра: 6,7 м/c.

История

3 августа 1889 года, выполняя указ правительства Российской империи об образовании на самой северо-восточной территории государства Анадырской округи, русский военный врач и полярный исследователь Лев Францевич Гриневецкий заложил в устье реки Казачки пост Ново-Мариинск. С него начал развиваться город Анадырь.

Строительство города происходило медленно, в основном расширялись казённые и частные торговые склады. К 1914 году здесь была построена длинноволновая радиостанция, одна из мощнейших в то время в России [ 11 ] .

После Октябрьской революции советская власть в Ново-Мариинске окончательно утвердилась только к 1924 году, тогда же постановлением Камчатского губернского революционного комитета было утверждено современное название поселения: Анадырь.

В 1927 году Анадырь стал административным центром Анадырского района , спустя три года — центром вновь созданного Чукотского национального округа .

В 1934 году село Ново-Мариинск , оно же Анадырь преобразовано в рабочий посёлок Анадырь [ 12 ] .

Больши́м толчком к развитию посёлка послужило строительство на берегу лимана в конце 1950-х годов крупного морского порта. В 1963 году была построена плотина на реке Казачке , что позволило провести в Анадырь водопровод.

12 января 1965 года согласно указу Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Анадырь получил статус города [ 13 ] .

В 1984 году был выполнен первый беспосадочный регулярный рейс самолёта Ил-62 по маршруту Москва — Анадырь.

В 1992 году город получил статус окружного подчинения и выведен из состава Анадырского района [ 14 ] .

Законом от 29 ноября 2004 года город Анадырь с селом Тавайваам в рамках организации местного самоуправления образовал городской округ Анадырь [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 827-м месте из 1124 [ 49 ] городов Российской Федерации [ 50 ] .

Местное самоуправление

Город Анадырь с селом Тавайваам в рамках организации местного самоуправления образует городской округ [ 15 ] .

Экономика

Рыбоперерабатывающий завод.

Действуют предприятия энергетики: Анадырская ТЭЦ и Анадырская газомоторная ТЭЦ . Вблизи города, на мысе Обсервации расположена одна из крупнейших в России ветряных электростанций: Анадырская ВЭС .

В окрестностях ведётся добыча золота, угля. Развито оленеводство, рыболовство, охота.

Транспортная инфраструктура

Морской порт

Морской порт Анадыря — самый крупный в регионе; он имеет сообщение с Петропавловском-Камчатским , Владивостоком , Магаданом и другими портами. Его производственные мощности позволяют перерабатывать до одного миллиона тонн различных грузов. Навигационный период продолжается четыре месяца (с 1 июля по 1 ноября). Из Анадыря в село Лаврентия ходит пассажирский теплоход «Капитан Сотников».

Авиация

Аэропорт Анадыря находится по другую сторону лимана, в посёлке городского типа Угольные Копи . Для связи города с аэропортом круглогодично осуществляются вертолётные рейсы; в зимнее время действует ледовая переправа, летом курсируют катера, маломерные суда. Аэропорт имеет международный статус, регулярные полёты осуществляются в Москву и Хабаровск [ 51 ] , а также во все населённые пункты Чукотки .

Автодороги

Ввиду суровых природно-климатических условий дороги в городе имеют бетонное покрытие. На городских улицах установлено около 90 дорожных знаков, наносится разметка.

Между Анадырем и аэропортом действует федеральная автодорога А384 длиной 23 км, частью которой является зимник по льду лимана [ 52 ] .

В 2012 году начато строительство федеральной дороги Колыма (Р-504) — Омсукчан — Омолон — Анадырь, которая обеспечит круглогодичную транспортную связь Анадыря с дорожной сетью Дальнего Востока России [ 53 ] .

В городе имеется 3 автобусных маршрута, проезд в муниципальном транспорте бесплатный:

«Школьник» Детский дом — Школа № 2, не ходит в период каникул, а также в воскресные и праздничные дни [ 54 ] . Отправляется по расписанию, в направлении школы в 7:40 и 8:00, в направлении детского дома в 12:20, 13:20 и 14:10;

«Городское кольцо» ТЭЦ — Чукотская окружная больница с интервалом в 25—125 минут; не ходит в воскресные и праздничные дни;

«Тавайваам» ТЭЦ — с. Тавайваам, интервал 30—165 минут. Перерыв с 9:30 до 12:15.

Эти маршруты обслуживаются автобусами Волжанин-5270 (на ноябрь 2015 года 5 единиц).

Непродолжительное время в 2012 году существовал единственный за всю историю города коммерческий маршрут, который обслуживал микроавтобус Hyundai County (1 единица):

Магазин «Касатка» — Чукотская окружная больница.

Культура, наука, образование, спорт

В городе действуют средняя общеобразовательная школа № 1, Чукотский институт развития образования и повышения квалификации, чукотский филиал Северо-Восточного федерального университета . Чукотская окружная библиотека .

В городе функционируют лаборатория комплексного изучения Чукотки «Центр Чукотка» Северо-Восточного комплексного НИИ ДВО РАН .

В 2002 году путём слияния Чукотского окружного краеведческого музея , коллекции которого начали формироваться в 1931 году, и Государственного Центра охраны и реставрации памятников истории и культуры Чукотского автономного округа был образован музейный центр «Наследие Чукотки». Экспозиция центра включает в себя разделы о природе, древних и традиционных культурах народов Чукотки , их искусстве, художественную галерею. Музейный центр имеет два филиала: музей Берингийского наследия в посёлке Провидения и музей в селе Маркове [ 55 ] .

28 апреля 2013 года на сопке Михаила состоялось открытие системы горнолыжного подъёма. Строительство комплекса продолжалось 7 лет [ 56 ] .

С 2017 года в городе проводится международный арктический кинофестиваль «Золотой ворон», ставший своеобразной визитной карточкой Чукотки [ 57 ] .

Награды

В 2007 году Анадырь удостоен общественной награды Орден Мира [ 58 ] .

Средства массовой информации

Впервые телевидение в городе появилось в 1972 году посредством пуска наземной станции сверхдальних космических передач спутниковой системы «Орбита» .

В городе издаётся региональная еженедельная газета « Крайний Север » (до 1993 года «Советская Чукотка»), учредителем издания является правительство Чукотского автономного округа.

Связь

До 2003 года в окрестностях Анадыря действовала узловая тропосферная станция «Юкон», входящая в систему линии связи «Север» [ 59 ] .

В городе работают сотовые операторы « МТС », « Билайн » и « Мегафон ». Услуги интернета и кабельного телевидения предоставляют местная компания «Арктик Регион Связь», а также « Чукотка Связь Информ » (часть « Ростелекома »), которая предоставляет услуги доступа в интернет (технология ADSL), IPTV и телефонии.

Город является звеном в строящейся трансарктической коммуникационной сети ПВОЛС « Полярный экспресс ».

Религия

В городе действует Свято-Троицкий кафедральный Собор , крупнейший в мире деревянный православный храм, построенный на вечной мерзлоте . Храм вмещает около 1000 человек. Также есть приписной Храм Преображения Господня [ 60 ] .

Палеоботаническое наследие

В 2011 году во время палеонтологической экспедиции в Анадыре был обнаружен полностью сохранившийся окаменевший лес верхнепалеоценового времени. Ранее считалось, что леса не росли на этой территории [ 61 ] .

В следующем году возле горы Тэмлян учёными была найдена ископаемая флора , датированная поздним мелом — палеоценом . Эта флора была выделена в тэмлянскую ископаемую флору и насчитывает свыше 21 вида высших растений , среди которых в ископаемом состоянии преобладают хвойные ( Glyptostrobus , Metasequoia , Mesocyparis ) и цветковые ( Corylus , Platanus ). Впервые найдены в ископаемом состоянии веточки Mesocyparis с прикреплёнными на них побегами. Собранные коллекции хранятся в фондовых собраниях музейного центра «Наследие Чукотки» г. Анадыря [ 62 ] [ 63 ] .

Галерея

Улица Рультытегина в Анадыре

Ржавые буксиры в порту Анадыря

Преображенский храм Анадырской и Чукотской епархии РПЦ

Памятники

Мемориальный комплекс «Первый ревком Чукотки», открытый в 1957 году около морского порта в память о первых чукотских большевиках .

Памятник Ленину из розового гранита, установленный на центральной площади Анадыря в 1967 году, впоследствии, в 2002 году перенесённый ко дворцу детского творчества, на его месте установлен памятник писателю Рытхэу . Включён в свод памятников истории и культуры РФ, как произведение монументально-скульптурного искусства. Скульптор Михаил Ракитин , архитектор Николай Швейде , консультант народный художник СССР, лауреат Ленинской премии Евгений Вучетич [ 64 ] .

Мемориал «Чукотка — фронту», открытый к 60-летию Победы в Великой Отечественной войне и представляет собой шестиметровую стелу из красного гранита с бронзовым барельефом. На фронтальной стороне памятника высечены имена уроженцев Чукотки, погибших в боях.

Бронзовый Поклонный православный крест, был воздвигнут в 2003 году на самой высокой точке Анадыря Верблюжьей сопке.

Памятник Святому Николаю Чудотворцу , десятиметровый бронзовый монумент, установленный на постаменте, облицованном чёрным лабрадоритом, возведён в 2004 году. Является самым большим в мире памятником этому святителю.

Памятник писателю Юрию Рытхэу , установлен в 2011 году на месте памятника Ленину, скульптор Александр Рукавишников [ 65 ] .

Памятник основателю Анадыря Леониду Гриневецкому в новом сквере, носящем его имя, установлен в 2014 году. Автор скульптуры Сергей Михайлович Исаков, заслуженный художник России, создавший ранее для города памятник Святому Николаю Чудотворцу [ 66 ] .

Города-побратимы

Примечания

↑ Основные социально-экономические показатели городов (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь / Науч. ред. В. В. Леонтьев. — Магадан : Магаданское книжное издательство, 1972. — С. 80, 89. — 207 с. — [ Архивировано 4 августа 2016 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 4 августа 2016 года.

↑ Леонтьев В. В. , Новикова К. А. Топонимический словарь Северо-Востока СССР / науч. ред. Г. А. Меновщиков ; ДВО АН СССР . Сев.-Вост. комплекс. НИИ. Лаб. археологии, истории и этнографии. — Магадан: Магад. кн. изд-во , 1989. — С. 110,166. — 456 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-7581-0044-7 .

↑ Топографическая карта Карта России 1:200 000

↑ Кратчайшее расстояние ( Wikimapia . wikimapia.org . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 25 августа 2011 года. )

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Анадыре, Чукотский автономный округ, Россия. Сколько сейчас времени в Анадыре (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ ЕСИМО (недоступная ссылка — история ) . data.oceaninfo.info .

↑ Гонконгская обсерватория . www.hko.gov.hk . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 23 октября 2019 года.

↑ История города Анадырь . Избирательная комиссия Чукотского автономного округа (2010). Архивировано из оригинала 23 апреля 2016 года.

↑ Об изменениях в составе рабочих посёлков Дальневосточного края и о границах некоторых районов того же края // Собрание узаконений и распоряжений Рабочего и Крестьянского правительства РСФСР . — 1934. — № 9 (10 марта).

↑ chukotken.ru (рус.) . www.chukotken.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 30 декабря 2013 года.

↑ Устав городского округа . Дата обращения: 10 октября 2016. Архивировано 14 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Закон Чукотского автономного округа от 29 ноября 2004 года № 40-ОЗ «О статусе и границах муниципального образования город Анадырь Чукотского автономного округа» (принят Думой Чукотского автономного округа 25 ноября 2004 года) . Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано из оригинала 16 октября 2013 года.

↑ Географическо-статистический словарь Амурской и Приморской областей, со включением некоторых пунктов сопредельных с ними стран / Сост. преп. Благовещ. муж. гимназии Александр Кириллов. - Благовещенск : тип. т-ва Д.О. Мокин и К°, 1894. -[4 , IV, 543 с. ; 25. -Библиогр.: с. III-IV.]

↑ Список населенных мест Дальневосточного края : По материалам Всесоюзной переписи населения 17 декабря 1926 года и Приполярной переписи 1926—27 года : [рус.] . — Хабаровск, Благовещенск : Дальневосточный краевой статистический отдел, 1929. — 229 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1972 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Анадырь

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российская Арктика:коренные народы и промышленное освоение

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российская Арктика:коренные народы и промышленное освоение

↑ Российская Арктика:коренные народы и промышленное освоение

↑ Российская Арктика:коренные народы и промышленное освоение

↑ Российская Арктика:коренные народы и промышленное освоение

↑ Российская Арктика:коренные народы и промышленное освоение

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ЧукотАвиа (рус.) . chukotavia.ru . Архивировано из оригинала 12 марта 2014 года.

↑ Федеральное казённое учреждение «Федеральное управление автомобильных дорог „Дальний Восток“» . Дата обращения: 18 августа 2012. Архивировано из оригинала 12 марта 2014 года.

↑ Колыма|Колыму и Анадырь свяжет автомобильная трасса . www.vostokmedia.com . Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано из оригинала 12 марта 2014 года. // Восток Медиа , 26 января 2012 г.

↑ http://novomariinsk.ru/главная/полезная-информация/расписание-движения-автобусов Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine РАСПИСАНИЕ ДВИЖЕНИЯ АВТОБУСОВ

↑ История создания . Официальный сайт Музейного центра «Наследие Чукотки». Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Полина Володькова. Семь лет к вершине . Крайний север (30 апреля 2013). Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В Анадыре открылся Международный арктический кинофестиваль «Золотой ворон» (рус.) . ТАСС (10 марта 2020). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 24 апреля 2020 года.

↑ Достижения города . adm.anadyr.ru. Архивировано 23 июня 2012 года.

↑ ТРРЛ «Север» . trrlsever.org . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Официальный сайт Анадырской и Чукотской епархии . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано из оригинала 29 апреля 2013 года.

↑ На Чукотке обнаружили окаменевший лес . Пресс-релиз.ру (25 сентября 2011). Дата обращения: 14 октября 2011. Архивировано 12 марта 2014 года.

↑ Музейный центр «Наследие Чукотки» . Дата обращения: 1 февраля 2013. Архивировано из оригинала 12 марта 2014 года.

↑ ПИН РАН: Грабовский А. А., стр. 18-19. (недоступная ссылка — история ) .

↑ ПО МЕСТАМ ЧУКОТСКОЙ «ЛЕНИНИАНЫ» - Общественно-политическая газета «Крайний Север» . www.ks87.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ В Анадыре открыли памятник писателю Юрию Рытхэу (рус.) . severdv.ru . Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано из оригинала 12 марта 2014 года. , Информационное Агентство Север-ДВ, 10 марта 2011 г.

↑ ОТЦУ - ОСНОВАТЕЛЮ ПОСВЯЩАЕТСЯ… Официальный сайт информационно-правового ресурса городского округа Анадырь (06.08.2014). Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ 1989 Joining with ANADYR USSR Sister Cities . www.cityofbethel.org . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 12 марта 2014 года. City of Bethel — 1989 Proclamations (англ.)

Литература

Анадырь // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 20. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Дьячков А. Е. Анадырский край : Рукопись жителя с. Маркова г. Дьячкова / С предисл. г. Ф. Ф. Буссе . — Владивосток: тип. Сиб. флот. экипажа, 1893. — [2], XXVIII, 158 с. — (Записки Общества изучения Амурского края / Под ред. пред. О-ва; Т. 2).

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Анадырская округа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Администрация городского округа Анадырь . Архивировано из оригинала 3 февраля 2014 года.

Anadyr — Online

Чукотка — прекрасный и… суровый край

Вебкамера города Анадырь (рус.) . cam-web.ru . Дата обращения: 3 августа 2020.

Большая каталанская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

GND : 4457918-4

J9U : 987007567035305171

LCCN : n84114766

SUDOC : 177338725

VIAF : 130236358

WorldCat VIAF : 130236358

Тавайваам

Алькатваам

Беринговский

Ваеги

Канчалан

Краснено

Ламутское

Марково

Мейныпильгыно

Снежное

Угольные Копи

Усть-Белая

Хатырка

Чуванское

Анадырь ГО

ГО

Билибино

Певек

Анадырский

Билибинский

Иультинский (Эгвекинот)

Провиденский

Чаунский (Певек)

Чукотский (Лаврентия)

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .