Ана́па — город на юге России, в Краснодарском крае . Климатический и бальнеологический курорт . Административный центр муниципального округа Анапа . Город воинской славы (2011).

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Язык 4.3 Половозрастной состав

4.1 Национальный состав

4.2 Язык

4.3 Половозрастной состав

5 Административное деление 5.1 Главы

5.1 Главы

6 Экономика

7 Транспорт

8 Образование и наука

9 Культура

10 Музыка

11 Литература

12 Спорт

13 Связь

14 Средства массовой информации 14.1 Радиостанции 14.2 Телевидение

14.1 Радиостанции

14.2 Телевидение

15 Архитектура, достопримечательности 15.1 Памятники

15.1 Памятники

16 Мероприятия, проводимые в городе

17 Известные уроженцы

18 Города-побратимы

19 Галерея

20 См. также

21 Примечания

22 Литература

23 Ссылки

Этимология

Существует несколько вариантов перевода слова «Анапа». Связано это с наличием похожих по звучанию словосочетаний у народов, проживавших на месте современного города. Из них наиболее общепризнанными являются:

От черкесского (адыгского) «ӏанэ-пэ» — «край округлого стола». Считается, что анапская бухта могла напоминать местным черкесским племенам ( натухаевцам и шегакам ) очертания адыгского национального стола «ӏанэ», который отличался отсутствием углов и исключительно округлой формой столешницы.

От абхазского «Анапы» — «ладонь», «флаг».

От древнегреческого «Ана-па» — «Высокий мыс». В древнегреческой «Аргонавтике» Аполлоний Родосский, упоминая первый раз слово «Анапа», осмысляет его именно как «высокий мыс». Скорее всего, это название местность получила благодаря высокому и обрывистому берегу, вдоль которого проходит ул. Старая Набережная.

У В. А. Потто в I томе «Кавказской войны», в главе «Бедственный поход Бибикова на Анапу» писал ещё одну версию:
«Самое слово „Анапа“ происходит от двух татарских слов: „Ана“ — мать и „Пай“ — часть, доля. В первое время существования крепости её иначе и не называли, как Анапай — „материнская часть“, или „материнская доля“ („Лоно“). Происхождение этого названия объясняют обыкновенно тем, что турки, стараясь облегчить участь своих единоверцев, изгнанных из Крыма, отвели им место по Кубани именно под защитой этой крепости; в своё время татары высоко ценили такое покровительство и выразили свою признательность в самом названии Анапы, которая, как заботливая мать, приютила у себя несчастных изгнанников». Однако название Анапа существовало и до падения Крымского ханства.

Физико-географическая характеристика

Анапа находится в юго-западной части Краснодарского края , на берегу Анапской бухты Чёрного моря . Город расположен в 1,5 тыс. км к югу от Москвы , в 190 км к западу от Краснодара , в 360 км к северо-западу от Сочи , на стыке Главного Кавказского хребта и Таманского полуострова .

Здесь лесистые кавказские предгорья сменяются цветущими долинами, а равнины Тамани перемежаются морскими лиманами. Летний зной смягчается прохладным ветром с моря.

Песчаный пляж ( Анапская пересыпь ) плавной дугой окаймляет море, образуя удобную бухту. Мелководье в районе Анапы хорошо прогревается. Средняя температура воды в купальный сезон ( с конца мая по начало октября ) — +21…+25 °C.

Одесса ~ 740 км Днепр ~ 710 км

Кривой Рог ~ 670 км

Донецк ~ 610 км Ростов-на-Дону ~ 400 км

/ Симферополь ~ 320 км

/ Севастополь ~ 410 км

Бухарест ~ 1200 км

Элиста ~ 670 км Ставрополь ~ 450 км Краснодар ~ 170 км

Бургас ~ 1450 км Стамбул ~ 1800 км

/ Сухум ~ 470 км

Пятигорск ~ 570 км Владикавказ ~ 760 км

По территории города Анапы протекает река Анапка , соединяющая Анапские плавни с морем.

Климат

Климат города средиземноморский. Кавказские горы в районе Анапы невелики и представляют собой невысокие, покрытые лесом холмы высотой до 200 метров. Из-за невысокого характера гор, подъёма воздушных масс и конденсации влаги здесь не происходит, что является причиной засушливого и жаркого лета, характерного для средиземноморского климата . Зимой доминируют циклоны с Чёрного моря и Средиземного моря , которые вызывают пасмурную погоду, с продолжительными обложными осадками. Иногда вторгаются холодные антициклоны с севера и северо-востока, которые приносят кратковременные морозы. Среднегодовая сумма осадков составляет в Анапе 565 мм.

Очень редко, приблизительно раз в десять лет, в Анапе случаются сильные морозы. Например, 23 января 2006 года в городе температура падала до −23,9 °C [ 7 ] .

История

И с боя взятыми рабами Суда в Анапе нагружать..

Далеко не первоклассная, но крайне зловредная в политическом отношении турецкая крепость Анапа потребовала от Российского государства такого числа военных походов как армии, так и флота, какого не вызывала никакая другая неприятельская крепость и более сильного сооружения. Раза четыре её взрывали до полного разрушения. Анапа сыграла видную историческую роль во время продолжительной борьбы России с Турцией, а равно и в деле усмирения горского населения на Северном Кавказе, почему её военное прошлое заслуживает полного внимания.

В древности ( за несколько веков до н. э. ) на месте Анапы находилось поселение синдов , античный город — Синдская гавань или Синдика . С присоединением к Боспорскому государству ( с IV века до н. э. по III век н. э. ) назывался — Горгиппия , по имени его правителя Горгиппа.

В период позднего Средневековья, на месте города существовала генуэзская колония — Мапа . Генуэзцы здесь построили прочное укрепление, отмеченное на картах Висконти 1318 г., Каталанской и других.

В 1395 году, когда Тамерлан предпринял поход против Тохтамыша , он также разрушил предместье анапской крепости, но сама крепость Кеверган была пощажена. Известно, что Тамерлан после похода на Азов в 1395 году, отправил на Кубань войско под начальством Мухаммед Султана, Мирдн-шаха и других эмиров, для покорения страны черкесов, которая подверглась при этом сильному разорению [ 8 ] .

После падения Византийской империи, в Причерноморском регионе усилилась Османская империя, которая начала вытеснять генуэзских торговцев. В 1475 году в царствование османского султана Мухаммеда II , Кедук Ахмед-паша командовавший походом на Кафу, попутно захватил Анапскую крепость и оставил в нём турецкий гарнизон [ 9 ] . Однако закрепиться в Анапе с первого раза османам не удалось, и военные действия растянулись на несколько лет.

В 1479 году османские войска совершили сухопутный поход на земли Черкесии. По сообщению видного политического деятеля Порты — Ибн-Кемаля [ 10 ] : …в стране черкесов каждый день гордые храбрецы… опустошив находящиеся на побережье области, хлынули в тот край, подобно океанской волне. В каждом селении страны черкесов пленили по 50—100 красавиц; обратили в рабство множество пленников. Присоединив к Кубе (Славянск-на-Кубани) также и Анабу (Анапа)… Вместе с Анапой в конце XV века всё Северное Причерноморье было уступлено генуэзцами Османской империи, которая установила свое господство в этом регионе почти на четыре века.

…в стране черкесов каждый день гордые храбрецы… опустошив находящиеся на побережье области, хлынули в тот край, подобно океанской волне. В каждом селении страны черкесов пленили по 50—100 красавиц; обратили в рабство множество пленников. Присоединив к Кубе (Славянск-на-Кубани) также и Анабу (Анапа)…

В 1641 году турецкий писатель Эвлия Челеби посетил Анапу на пути из Гонии в свите гонийского земберекджи-баши (начальника артиллерии), которому поручено было участвовать в осаде Азова , тогда занятого донскими казаками. Эвлия пробыл в Анапе несколько дней и кратко описал её.

Замок лежит при оконечности мыса, на глинистой скале; он крепок, но не имеет гарнизона и неоднократно был разграблен донскими казаками . Анапский замок хорошо построен и так хорошо сохранился, как будто постройка его только что была окончена. Далее Эвлия говорит, что по описанию Темир-оглу Осман-паши, Анапа есть резиденция воеводы Таманского санджака в Кафинской провинции. Жители, называемые Шефаки, платят десятину только тогда, когда их к тому принуждают, и вообще очень склонны к мятежам; число их не превышает 3000 душ. Замок имеет большую гавань, в которой 1000 судов, связанных вместе канатом, могут стоять в безопасности. Гавань эта защищена против ветров, дующих с какой бы то ни было стороны. Подобного порта более нет на Чёрном море; некогда тут собирали род жемчуга, и раковины теперь ещё лежат на берегу — вторая причина, по которой замок был назван Кеверган. Русские тут ежегодно пристают и собирают жемчужные раковины [ 11 ] .

Историк Ф. К. Брун , комментируя известия Эвлия, указывает, что жители Анапы во время овладения города турками в 1475 году были христианами ( католического вероисповедания ), так как Хаджа-Хальфа, турецкий писатель первой половины XVII столетия, свидетельствовал, что даже в его время шегаки принадлежали к христианским черкесам .

После присоединения Крыма к Российской империи, в 1781—1782 годах Анапская крепость была усилена османами.

Известный ориенталист Ю. Клапрот , по поручению графа Потоцкого совершивший в 1807—1808 годах поездку на Кавказ для историко-археологических и этнографических исследований, сообщал об Анапе следующие данные:

…по реке Бугур жило небольшое черкесское племя шегакэ близ Анапы, их имя означает «приморские жители»; они имели князя Мамет-Гирей-Жана (Магомет-Гирей Зан) и прежде обитали на том месте, где построили Анапу. Они потом сильно сократились в числе от набегов татар и от чумы. Когда русские заняли Крым и Тамань, турки заново отстроили в 1782 году Анапскую крепость, чтобы оказывать покровительство бежавшему населению и ногайцам , которые кочевали возле Кубани [ 12 ] .

В XVIII — начале XIX века османская Анапа служила в качестве крупного невольничьего рынка [ 13 ] [ 14 ] .

По свидетельству итальянца Эклюза, бывшего на корабле в анапской гавани в мае 1823 года, его служители часто встречали на улицах города русских рабов, которые выражали сильное желание воспользоваться их судном, чтобы вернуть себе свободу, но надзор турок не позволял склониться на их мольбы [ 15 ] . Для османской аристократии Анапа представляла исключительный интерес, благодаря прочно установившейся и оживлённой торговлей невольниками.

В ходе русско-турецких войн она несколько раз захватывалась русскими войсками:

22 июня 1791 года войсками кавказского корпуса генерал-аншефа Гудовича и таврического корпуса генерал-майора Шица был совершён Штурм Анапы ( в войну 1787—1792 гг. )

29 апреля 1807 года город штурмован эскадрой контр-адмирала Пустошкина ( в войну 1806—1812 гг. )

15 июля 1809 года осаждён десантом с эскадры Перхурова ( в ту же войну 1806—1812 гг. )

12 июня 1828 года штурмован десантным отрядом князя Меншикова ( в войну 1828—1829 гг. )

Окончательно присоединена к России по Адрианопольскому мирному договору 1829 года . Однако местное черкесское население, не признававшие над собой власть как Османской империи, так и Российской, начала активное сопротивление прибывавшим царским войскам.

Анапская крепость была включена в состав Черноморской береговой линии . Указом царя Николая I от 15 декабря 1846 года крепость Анапа получила статус города.

В мае 1854 года в ходе Крымской войны , Анапа «упразднялась» ( была разрушена собственными защитниками ) во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной англо-французами Керчи . Город и его округа были заняты до конца войны войсками Османской империи, подошедшими по черноморскому побережью с юга [ 16 ] , и ополчением турецкого союзника Сефер-бея [англ.] , князя закубанских горцев. 12 июля 1856 года войска Российской империи вернулись и вновь заняли Анапу.

В 1866 году город приобрёл статус курорта. Санаторий доктора В. А. Будзинского к концу XIX века принимал первых гостей, а к началу XX века город уже являлся известным быстро развивающимся курортом и портом.

С установлением советской власти руководство городом перешло к военно-революцинному комитету . Первым избранным на должность председателя комитета 6 февраля 1918 года стал Павел Протапов [ 17 ] .

Курортное строительство в Анапе продолжалось в 1920—1930-е годы. В начале 1940-х годов в Анапе было 14 санаториев и больше 10 пионерских лагерей .

Во время Великой Отечественной войны курорт был полностью разрушен. Окончательно восстановлен в 1950-х годах. В 1954 года главным архитектором города назначена М. М. Осичева , которой предстояло восстановить город из руин [ 18 ] .

В 1979 году в километре от городской границы Анапы открыта железнодорожная станция — Анапа .

С 1986 по март 2002 года должность главного архитектора и начальника управления архитектуры и градостроительства города-курорта Анапа занимал Ю. В. Рысин .

12 марта 1994 года муниципальные образования Анапский район и город Анапа объединены в курорт Анапа [ 19 ] . В 1996 году муниципальное образование переименовано в город-курорт Анапа [ 20 ] .

1 апреля 2006 года в результате реформы местного самоуправления было образовано муниципальное образование «город-курорт Анапа» , со статусом городского округа [ 21 ] .

Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 2011 года № 586 городу присвоено почётное звание « Город Воинской Славы » [ 22 ] .

25 августа 2022 года у Анапы появился свой официальный гимн [ 23 ] .
День города празднуется в третье воскресенье сентября.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 194-м месте из 1124 [ 46 ] городов Российской Федерации [ 47 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 48 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 49 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 51 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Половозрастной состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 52 ] :

Средний возраст — 38,8 лет. Медианный возраст — 37,5 лет.

Мужчины — 26 852 чел. (45,5 %). Женщины — 32 138 чел. (54,5 %).

Административное деление

Город Анапа ( город краевого подчинения ) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из административно-территориальных единиц — город Анапа ( с подчинённым ему хутором Чембурка ) и 2 сельских округа : Витязевский ( село Витязево ) и Благовещенский ( станица Благовещенская ) [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] .

Анапа образует муниципальное образование « город-курорт Анапа », со статусом муниципального округа, образованного в границах административно-территориальных единиц : города (краевого подчинения) Анапы и Анапского района .

Городские территории (микрорайоны) — 12 ( изначально 1-й и 2-й микрорайоны, название «12-й» появилось в результате пропуска дефиса на соответствующей автобусной остановке ); 3; 3А; 3Б; Алексеевский

Курортные посёлки города (краевого подчинения) Анапы и Анапского района — Верхнее Джемете , Сукко́ , Супсех , Большой Утриш , Малый Утриш , Варваровка, Витязево , Цыбанобалка , Пятихатки , станица Благовещенская , хутор Воскресенский, хутор Чембурка, хутор Красный, хутор Просторный.

Главы

Предыдущие главы городского округа:

Машуков Валентин Дмитриевич [ 56 ]

Королёв Гермоген [ 57 ]

Боюр Михаил [ 58 ]

Астапенко Виталий Астапенко [ 59 ]

Цуканов Владимир [ 60 ]

Пахомов Анатолий Николаевич [ 61 ]

Евсикова Татьяна Ивановна [ 62 ]

Поляков Юрий Фёдорович [ 63 ]

Швец Василий Александрович - сложил полномочия по собственному желанию 24.06.2025г. [ 64 ]

Балаева, Светлана Алексеевна, Временно исполняющая обязанности главы

Экономика

В городе-курорте Анапа развита туристическая инфраструктура. В городе большое количество санаториев , которые работают круглогодично, а также пансионатов , баз отдыха , больших и малых гостиниц .

Протяжённость пляжа составляет — 42 километра песчаного и 12 километров галечного. Работает множество магазинов по продаже различных сувениров и пляжного инвентаря.

В 2011 году Анапа признана «Лучшим бальнеологическим курортом мира» по версии ФЕМТЕК (Международной Ассоциации климато- и бальнеолечения) [ 65 ] [ 66 ] .

В окрестностях Анапы развита туристическая инфраструктура: Африканская деревня, Греческая деревня, Армянская деревня, Уникальный парк динозавров, Кипарисовое озеро в Сукко, Утришский дельфинарий в Большом Утрише, дайвинг-клубы и конные прогулки.

В городе работают 2 аквапарка и океанариум. Также в 2017 году завершилось строительство колеса обозрения высотой 70 метров, второго по высоте в России [ 67 ] .

Как федеральный курорт, ежегодно принимающий миллионы гостей, Анапа является крупнейшим рынком для сбыта сельскохозяйственной и промышленной продукции кубанских и российских производителей. В 2010-м году рост торговой отрасли составил более 120 %. В структуре потребительского рынка города-курорта Анапа работают более 2000 хозяйствующих субъектов. Жителям города и района предоставлено более 17 000 рабочих мест. Ежегодно потребительская сфера наполняет бюджет города более чем на 400 млн рублей.
Чтобы обеспечить анапчан и гостей курорта качественной сельхозпродукцией, в городе выполнена программа «ярмарка-привоз — в каждый район». Во всех 10 сельских округах муниципалитета и 5 районах города работают на постоянной основе ярмарки-привозы с самым широким ассортиментом продукции.
Количество посадочных мест на предприятиях общепита составляет 200 на 1000 населения ( при норме 40 ).

В Анапе развито производство стройматериалов и пластиковых изделий.

Действуют предприятия пищевой промышленности ( хлебозавод, винзавод и другие ), два старейших действующих винзавода — ЗАО «Джемете» и ЗАО КПП «Лазурный» ( основаны в 1938 году ). Один расположен в курортной зоне на высоком берегу Чёрного моря, другой — в районе рынка «Восточный». При этом в окрестностях Анапы хорошо развито виноградарство и виноделие .

Функционируют также мясокомбинат, молочный завод, прядильно-ткацкая фабрика, пивоваренный завод и другие предприятия.

В 2018 году в Анапе был создан военный технополис « Эра » для разработки инновационных технологий военного значения.

Транспорт

На территории городского округа расположена железнодорожная станция Анапа ( в посёлке Верхнее Джемете ), структурно входящая в состав Краснодарского региона Северо-Кавказской железной дороги. Нередко следующие в Анапу пассажиры [ 68 ] используют железнодорожную станцию Тоннельная , расположенную на линии Крымская — Новороссийск в посёлке Верхнебаканский в 35 км от Анапы.

В городе расположен пассажирский морской порт Анапа ( для малотоннажных прогулочных судов ) [ 69 ] .

На территории городского округа расположен международный аэропорт Анапа ( между селом Цибанобалка и хутором Красный Курган ).

На территории города расположен Анапский автовокзал, откуда осуществляется перевозка пассажиров автобусами по междугородным и межмуниципальным маршрутам.

В Анапе существуют разветвлённая маршрутная сеть автобусов и маршрутных такси . Основными перевозчиками являются Анапское ПАТП и ООО «Южные транспортные линии».

Образование и наука

В городском округе город-курорт Анапа действуют 26 [ 70 ] [ 71 ] школ, гимназии, а также несколько вузов, ссузов и различных филиалов.

Гимназии и немуниципальные образовательные учреждения [ 72 ] :
Муниципальные общеобразовательные учреждения:

Гимназия «Эврика»

Гимназия «Аврора»

Кадетская школа им. Старшинова Н. В. (МАОУ КШ)

Немуниципальные общеобразовательные учреждения:

НЧОУ «Светоч»

НЧОУ гимназия «Сириус»

НЧОУ гимназия «Росток»

НЧОУ «Возрождение»

НЧОУ «Преображение»

Высшие учебные заведения:

Институт береговой охраны ФСБ России , который готовит и повышает квалификацию специалистов береговой охраны Пограничной службы ФСБ России .

Филиал ФГБОУ ВО Сочинский государственный университет обучает по направлениям высшего образования в сфере социально-культурного сервиса и туризма.

Филиал Российского государственного социального университета .

Филиал Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова .

Филиал Академического правового института при Институте государства и права РАН .

Филиал Кубанского государственного аграрного университета .

Филиал Южного института менеджмента .

Средние специализированные учебные заведения

Анапский индустриальный техникум (Промышленная ул., 2 а).

Анапский колледж сферы услуг (Краснодарская ул., 25).

Анапский сельскохозяйственный техникум (Черноморская ул., 11).

Филиал Новороссийского медицинского колледжа (Крымская ул., 24)

Филиал Социального колледжа РГСУ

Филиал Академического правового колледжа (Анапское шоссе 89, блок 3, 2 этаж.).

Филиал Педагогического колледжа МГПУ имени М. А. Шолохова (Астраханская ул., 88).

Филиал Университетского экономико-технологического колледжа СГУ

Культура

В МО город-курорт Анапа находится 29 общедоступных библиотек, из которых 4 — детские [ 73 ] .
В 2010 году библиотеки Анапы получили более 8000 книг, газет и журналов было выписано более чем на миллион рублей. Кроме того, было приобретено 900 компакт-дисков [ 74 ] .

В Анапе работает археологический музей под открытым небом «Горгиппия» , а также краеведческий музей. Выставка скульптур под открытым небом «Арт-поляна»

Музыка

В мае 2011 года анапская группа Neoclubber дебютировала во всемирно известном хит-параде [ 75 ] легендарного музыкального журнала Billboard .

Литература

В 2020 году Общероссийская общественная организация «Союз писателей России» присвоила Анапе почётное звание — Литературный город России [ 76 ] .

В городе действует муниципальное литературное объединение «Парус», объединяющее молодых поэтов и писателей, и с 2016 года имеющее в названии статус «народного».

Спорт

Широко развиваются спортивные школы. Проходят соревнования по пляжным видам спорта.

С июня 2007 года в самом центре курорта на акватории Анапской бухты работает морской воднолыжный стадион на электротяге — кольцевая канатная дорога для буксировки воднолыжников. Площадь морского стадиона 11 га. В 2008 году на анапском морском воднолыжном стадионе проведён V Чемпионат мира по кабельному вейкбордингу ( полноформатный чемпионат мира проведён на Кубани впервые ). Россия впервые завоевала «золото» и «серебро» Чемпионата мира в одной из категорий.

В 2007 открылся спортивно-учебно-оздоровительный центр «Волей Град» « им. Юрия Сапеги » — специализированный центр подготовки мастеров волейбола и пляжного волейбола.

В 2010 году подготовлено: 12 мастеров спорта России, 31 кандидат в мастера спорта, 244 спортсмена 1 разряда и более 2 тысяч спортсменов массовых разрядов. В школах Анапы в 2010 году увеличили количество спортивных секций до 164, сегодня в них занимаются почти 5 тысяч учащихся. В 14 учреждениях дополнительного образования сейчас занимается спортом более 14 тысяч несовершеннолетних, что составляет 95 % от общего числа учащихся в школах. В 2010 году учащимися анапских спортивных школ на всероссийских и краевых соревнованиях было завоёвано 108 медалей.

В 2010 году произошло возрождение профессиональной футбольной команды Анапы, основной состав которой сформирован из анапских футболистов. В настоящее время команда «Парус» проводит тренировочные сборы для подготовки к участию в чемпионате Краснодарского края.

По итогам 2011 года Анапа признана самым спортивным городом на Кубани. Губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв по этому поводу вручил главе курорта Татьяне Евсиковой почётную грамоту, а городу выделена премия 5 миллионов рублей на дальнейшее развитие массового спорта и физкультуры.

6 октября 2012 года в Анапе было создано объединение болельщиков московского «Спартака» — «Красно-белая Анапа».

В 2011 году ФК «Парус» перебазировался в посёлок Витязево . Там же клуб будет проводить домашние матчи.

В 2013 году был создан ФК Анапа который в сезоне 2013 выступал во второй лиге Краснодарского края. В сезоне 2014 ФК Анапа вошёл в высшую лигу Краснодарского края.

С 2008 года на водных трассах анапского морского воднолыжного стадиона регулярно тренируются анапские параолимпийцы. Этот морской спортивный комплекс работает как объект адаптивной физкультуры с 2007 года.

Связь

На рынке представлены шесть операторов сотовой связи: МТС, Билайн, Мегафон, TELE2, Skylink, YOTA.

Средства массовой информации

Радиостанции

87,5 FM — Радио Рекорд

87,9 FM — Rock'n'Roll FM

88,3 FM — Радио Кавказ Хит

89,0 FM — Радио Гордость

89,5 FM — Радио Комсомольская правда

90,0 FM — Love Radio

90,5 FM — Радио Вера

90,9 FM — Дорожное радио

91,4 FM — Вести FM

91,8 FM — Радио Дача

92,3 FM — Хит FM

92,9 FM — Радио ENERGY

93,3 FM — Радио Шоколад

93,7 FM — Like FM

94,1 FM — Радио Sputnik

94,5 FM — Relax FM

94,9 FM — Радио Чистая Волна

95,5 FM — Business FM

96,5 FM — Новое радио

97,4 FM — Ретро FM

97,9 FM — (ПЛАН) Радио Ваня

98,3 FM — Маруся FM

99,0 FM — Наше радио

99,4 FM — Радио 107

100,1 FM — Радио Монте-Карло

101,2 FM — Радио МИР

102,4 FM — Казак FM (Новороссийск)

102,8 FM — Европа Плюс / Анапа-Регион

103,3 FM — Юмор FM

104,5 FM — Радио Анапа

104,9 FM — Первое радио (Новороссийск)

105,5 FM — Радио Русский Хит

105,9 FM — Авторадио

106,5 FM — DFM

106,9 FM — Русское радио

Телевидение

Эфирное вещание

« РЕН ТВ » / телерадиокомпания «Анапа-Регион»

« Домашний » / «39 канал»

Цифровое вещание

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» )

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» )

Архитектура, достопримечательности

Археологический музей-заповедник «Горгиппия» — археологический раскоп кварталов Горгиппии .

Ворота турецкой крепости («Русские ворота») .

Храм Святого Онуфрия Великого — один из самых старых храмов на Кубани .

Анапский маяк на набережной.

Природные памятники:

Заказник «Большой Утри́ш» — реликтовый можжевёлово-фисташковый лес.

Парк Ореховая роща на перекрёстке улиц В. Маяковского и И. Голубца.

Анапский дельфинарий на Большом Утрише — единственный дельфинарий в России, расположенный в открытой морской акватории

Памятники

Памятник Дмитрию Калинину — капитану советских десантников отдавших свои жизни в бою с немецко-фашистскими войсками в районе Анапы.

Памятник полководцу Ивану Гудовичу (установлен в сентябре 2011 года)

Памятник полководцу Александру Суворову (установлен в августе 2013 года) [ 77 ]

Памятник атаману Алексею Безкровному

Памятник авиаконструктору Корытину

Памятная стела «Город воинской славы»

Мероприятия, проводимые в городе

Ежегодно в Анапе проводится ряд всероссийских спортивных мероприятий. В их числе фестиваль виндсёрфинга и кайтсёрфинга, традиционно проходящий в конце сентября.

С участием деятелей кино- и театрального искусства каждую осень с 1992 года проводится кинофестиваль России и стран СНГ « Киношок ».
Ежегодно проводятся детские фестивали и конкурсы.

Также в Анапе проводятся различные школьные олимпиады. В их числе Всероссийская олимпиада школьников по астрономии .

Известные уроженцы

Родившиеся в Анапе :

Умершие в Анапе :

Города-побратимы

Галерея

Анапский городской пляж

Маяк

Храм святого Онуфрия Великого

Археологический музей «Горгиппия» . Раскопки античного города Горгиппии

Памятник Атаману Безкровному

Русские ворота — остатки турецкой крепости, построенной в 1783 году

Конная статуя в Джемете, ресторан Колизей

Памятник Ленину

Пляж в Малой бухте

Концертная площадка «Летняя эстрада»

Часовня Пророка Осии

Скульптура «Атланты, держащие небо»

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Муниципальное образование город-курорт Анапа

Анапский район

Черноморское побережье Кавказа

Черноморская кордонная линия

Анапский дельфинарий

Анапский маяк

Категория:Почётные граждане Анапы

Улица Кати Соловьяновой

Примечания

↑ Глава МО г-к Анапа . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ по классификации климатов Кёппен-Гейгера

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 5 января 2010. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Карты Google . Дата обращения: 8 июля 2013. Архивировано 13 октября 2014 года.

↑ ЕСИМО . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Погода в Анапе: Температура воздуха и осадки . Январь 2006 года . Погода и климат: Климатический монитор. Дата обращения: 24 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года.

↑ Cherefeddin Ali. Histoire de Timur-bec, connu sous le nom du grand Tamerlan, empereur des Mogols en Tartares . Écrite En Persan, Trad. en francais par Petis de la Croix, Paris, 1772, t. II, p. 366—367. (фр.)

↑ Записки Одесского общества истории и древностей (ЗООИД), т. IX, отд. III. — С. 410—428.

↑ Крепость Ло-Копа . cityslav.ru . Администрация и Совет депутатов Славянского городского поселения. Дата обращения: 21 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ «Записки Одес. Общ. Ист. и Древн.», т. IX, стр. 182—183.

↑ Jules Klaproth. Voyage au Mont Caucase et en Georgie , Paris, 1823, I, p. 238, 241. (фр.)

↑ Виноградов В. Б., Гусева Н. А. «И с боя взятыми рабами суда в Анапе нагружать» (к изучению горской парадигмы работорговли) (рус.) // Археология, этнография и краеведение Кубани. — Армавир — Краснодар, 2001. — С. 33—34 .

↑ Саркисян Е. И. Тема «кавказских пленников» в творчестве А. С. Пушкина (рус.) // Археология, этнография и краеведение Кубани. — Армавир — Краснодар, 2001. — С. 30—31 .

↑ Gamba. Voyage dans la Russie meridionale , Paris, 1826, I, p. 60. (фр.)

↑ Анапа в годы Крымской войны (1853—1856 годы) (рус.) . anapatoday.com. Дата обращения: 11 сентября 2018. Архивировано 12 сентября 2018 года.

↑ История печатных СМИ Анапы (1906—2006) . Дата обращения: 19 апреля 2018. Архивировано 20 апреля 2018 года.

↑ Анапа — первая любовь архитектора М. М. Осичевой (рус.) . Анапский археологический музей (2 декабря 2021). Дата обращения: 3 сентября 2023. Архивировано 3 сентября 2023 года.

↑ Постановление Главы администрации Краснодарского края от 21 марта 1994 года № 152 . Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Город-курорт Анапа . Историческая справка . Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Об установлении границ муниципального образования город-курорт Анапа и наделении его статусом городского округа . Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 5 мая 2011 года № 586 «О присвоении г. Анапе почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» . Дата обращения: 7 мая 2011. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ У Анапы появился свой официальный гимн . Он был утверждён сегодня на очередной сессии Совета города-курорта (рус.) . anapa-official.ru (25 августа 2022). Дата обращения: 17 июня 2024. Архивировано 27 августа 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Анапа

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . Том 5: Национальный состав и владение языками. — Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (4), Абхазы (5), Аварцы (16), Адыгейцы (17), Азербайджанцы (42), Арабы (3), Ассирийцы (1), Балкарцы (3), Болгары (8), Буряты (7), Вепсы (1), Гагаузы (21), Грузины (52), Даргинцы (14), Евреи (46), Езиды (29), Ингуши (8), Индийцы (1), Ительмены (1), Кабардинцы (12), Казахи (64), Калмыки (18), Камчадалы (1), Карачаевцы (10), Карелы (3), Киргизы (4), Китайцы (2), Коми (25), Коми-пермяки (7), Корейцы (34), Крымские татары (29), Крымчаки (1), Кумыки (8), Курды (4), Лакцы (4), Латыши (3), Лезгины (24), Литовцы (4), Манси (1), Марийцы (23), Молдаване (25), Мордва (21), Нагайбаки (2), Нивхи (1), Ногайцы (4), Осетины (42), Поляки (26), Румыны (3), Поморы (1), Сербы (3), Табасараны (29), Таджики (31), Кряшены (2), Тувинцы (2), Турки (6), Туркмены (7), Удины (14), Удмурты (23), Уйгуры (2), Финны (2), Французы (2), Хакасы (1), Черкесы (5), Чехи (4), Чеченцы (12), Чуваши (63), Шорцы (1), Эвенки (3), Эвены (1), Эстонцы (4), Якуты (9), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (434), Нет национальной принадлежности (99), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3055)

↑ Демоскоп Weekly . Приложение. Справочник статистических показателей . www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 12 октября 2020 года.

↑ Том 2 . Таблица 2. Население по возрастным группам и полу по Краснодарскому краю . Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Устав муниципального образования город-курорт Анапа . Дата обращения: 16 мая 2017. Архивировано 23 мая 2017 года.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края по состоянию на 26 января 2017 года // Государственный каталог географических названий ( Росреестр ). Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine

↑ ОКАТО 03 403

↑ Машуков Валентин Дмитриевич . Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Ольга Лихина; Наталья Орлова.: . Канарские острова стали лучшим курортом в мире, не считая Анапы (рус.) . Коммерсантъ (11 сентября 1993). — № 174 (397). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Леонид Павлючик. От шока — к шику (рус.) . Труд (21 сентября 2000). — № 176. Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 28 сентября 2011 года.

↑ Анапа официально открыла курортный сезон (рус.) . RataNews (23 июня 2004). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Рубрика «Краснодарский край» . Мэрию Анапы ждут реформы, в том числе кадровые (рус.) . Regions.ru (16 декабря 2004). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ А. Пахомов вступил в должность мэра Анапы (рус.) . Юга.ру (22 марта 2006). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 25 июля 2011 года.

↑ Татьяна Кузнецова. Вступит в должность новый мэр Анапы (рус.) . РИА Новости (3 апреля 2009). Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Юрий Поляков избран главой города-курорта Анапа (рус.) . www.anapa-official.ru. Дата обращения: 25 октября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года.

↑ Василий Швец сложил полномочия по собственному желанию в связи с переходом на новую должность (рус.) . www.anapa-official.ru. Дата обращения: 27 августа 2025.

↑ Рубрика «Новости городов: Юг и Северный Кавказ» . Анапа признана лучшим бальнеологическим курортом мира . interfax-russia.ru (26 октября 2011). Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Анапу признали лучшим бальнеологическим курортом в мире . Такое решение приняли члены исполнительного комитета ежегодного конгресса Международной федерации бальнеологии и курортологии (ФЕМТЕК), который завершился в Словении . Живая Кубань (26 октября 2011). Архивировано из оригинала 8 мая 2014 года.

↑ В Анапе в парке «Книга джунглей» установили 70-метровое колесо обозрения (11 августа 2017). Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано из оригинала 1 декабря 2017 года.

↑ Как добраться из Москвы до Анапы на поезде . Электронная коллекция . Дата обращения: 14 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Морской порт в Анапе . Информационный сайт «Анапа-Сити» . Дата обращения: 20 ноября 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Общеобразовательные школы . Каталог . Анапа.Инфо . Дата обращения: 16 октября 2010. Архивировано 21 октября 2011 года.

↑ Список школ на официальном сайте управления общего и профессионального образования муниципального образования город-курорт Анапа. Архивная копия от 4 января 2009 на Wayback Machine

↑ Гимназии . Каталог . Анапа.Инфо . Дата обращения: 16 октября 2010. Архивировано 3 июня 2013 года.

↑ Библиотеки МО город-курорт Анапа (рус.) . Официальный сайт муниципального образования город-курорт Анапа. Дата обращения: 16 октября 2010. Архивировано 11 мая 2011 года.

↑ Сологуб В. Некриминальное чтиво (рус.) // «Анапа» : газета. — 2011. — № 10 . — С. 3 .

↑ Billboard Uncharted Music . Top 50 (англ.) . Дата обращения: 4 июня 2011. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ Анапе вручили диплом литературного города России . Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022 года.

↑ В Анапе увековечили память полководца Суворова . Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 3 января 2014 года.

↑ Журналисты из Нового Уренгоя снимают репортаж о главном детском курорте страны — Анапе . Юга.Ру (31 августа 2009). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 18 апреля 2013 года.

↑ Анапу поздравляет вся Россия . Официальный сайт Анапы. Дата обращения: 19 августа 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Министерство по национальной политике Республики Дагестан . Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано из оригинала 16 ноября 2020 года.

↑ Анапа и Гомель — города-побратимы . Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Города Лариса и Анапа стали побратимами (рус.) . www.anapa-official.ru. Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 21 июня 2018 года.

Литература

Алексеева Е. М. Античный город Горгиппия. — М. : УРСС, 1997. — 560 с. — ISBN 5-901006-12-7 .

Анапа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Баклыков Л. И. История курорта Анапа. — Краснодар: Советская кубань, 2002.

Константинов В. А. Анапа: путешествие в прошлое. — Анапа, 2009. — 140 с. — ISBN 978-5-9901634-1-6 .

Кругликова И. Т. Синдская гавань. Горгиппия. Анапа. — М. : Наука, 1978. — 104 с.

Янишогло Ф. Е. Анапа от военной крепости до российского курорта. — Анапа, 2003.

Ссылки

Сайт администрации города

Официальная страница Анапы в социальной сети «ВКонтакте»

Официальная страница Анапы в мессенджере «Telegram»

Археологический музей Анапы на museum.ru

История Анапы

История Новой Анапы

Список памятников культурного наследия Анапы в Викигиде

Дзен

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Реальный словарь классических древностей

Хорватская

Энциклопедический лексикон

Britannica (11-th)

De Agostini

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

BNF : 15396250s

GND : 4309525-2

J9U : 987007555283705171

LCCN : n82102428

NKC : ge540912

SUDOC : 148490948

VIAF : 130209478

WorldCat VIAF : 130209478

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Анапская

Благовещенская

Большой Разнокол

Большой Утриш

Бужор

Варваровка

Верхнее Джемете

Верхний Ханчакрак

Верхний Чекон

Весёлая Гора

Вестник

Виноградный

Витязево

Воскресенский

Гай-Кодзор

Гостагаевская

Джигинка

Заря

Иванов

Капустин

Коваленко

Красная Горка

Красная Скала

Красный

Красный Курган

Куматырь

Курбацкий

Куток

Малый Разнокол

Малый Утриш

Малый Чекон

Нижний Ханчакрак

Нижняя Гостагайка

Песчаный

Прикубанский

Просторный

Пятихатки

Рассвет

Розы Люксембург

Суворов-Черкесский

Сукко

Супсех

Тарусин

Усатова Балка

посёлок Уташ

хутор Уташ

Цибанобалка

Чекон

Чембурка

Чёрный

Юровка