Андреа́поль — город (с 1967 [ 3 ] года) в Тверской области России .

Административный центр Андреапольского округа , до 2019 года был центром Андреапольского района .

Население — 6956 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 Палеонтология

3 Транспорт

4 История

5 Население

6 Религия

7 Климат

8 Экономика

9 Достопримечательности

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город расположен в 286 км к западу от Твери , на отрогах Валдайской возвышенности , в верховьях Западной Двины , в 20 километрах от её истока. Андреаполь — первый город на Западной Двине.

Расстояние по автодорогам: до Великих Лук — 160 км, до Смоленска — 290 км, до Твери — 310 км, до Москвы — 400 км, до Риги — 600 км, до Санкт-Петербурга — 530 км [ 4 ] .

Палеонтология

На территории Андреаполя обнаружены ископаемые остатки организмов раннего каменноугольного периода (предположительно визейского века ). При строительстве артезианской скважины на участке дома №12, улица Берёзовая, в глинистом слое обнаружен частичный образец древовидного плауновидного Stigmaria ficoides длиной 30 см и шириной 4 см. Выше, в слоях известняка, найдены остатки брахиопод Gigantoproductus superior . Ещё один образец S. ficoides найден на берегу озера среди неолитических артефактов, что может указывать на его использование в ритуальных целях [ 5 ] . На южной окраине города, в окрестностях переулка Советский, у берега Западной Двины найден ствол древовидного лепидофита Lepidodendron sp. Окаменелости также известны из окрестностей города, в том числе из района деревни Бобровец , в 14,5 км к северу от Андреаполя: побеги Sigillaria elegans и Lepidodendron obovatum и стробил Lepidostrobus sp. Все эти образцы в 2011—2016 гг переданы в Андреапольский краеведческий музей [ 5 ] .

Транспорт

Железнодорожная станция на линии Бологое — Великие Луки . Ранее действовала лесовозная узкоколейная железная дорога, принадлежавшая леспромхозу, уходившая от города в юго-восточном направлении, к посёлкам Жукопа и Забежня [ 6 ] .

На окраине города располагалась авиационная база Андреаполь системы ПВО Москвы . 1 декабря 2009 года база была закрыта [ 7 ]

Военный аэродром начали восстанавливать с июня 2023 года.

История

В XVIII — начале XX века по реке Западная Двина на месте нынешнего Андреаполя проходила граница между Псковской и Тверской губерниями. Волостной центр Дубна Торопецкого уезда (на правом, псковском берегу) впервые упоминается ещё в Литовской метрике, датируемой 23 июля 1489 года. Именно с этой даты и ведётся летоисчисление города.

В XVIII веке землями, располагавшимися на левом (тверском) берегу реки Западной Двины , вокруг села Мачихино Осташковского уезда , владел Андрей из рода Кушелевых . Его имение в 1783 году получило название Андреяно Поле . В 1806 году Кушелев открыл здесь один из первых курортов в Российской империи — «Андреапольские минеральные воды».

Когда в 1906 году через село проложили железную дорогу , возник пристанционный посёлок, за которым и закрепилось название Андреяполь , позднее трансформировавшееся в современное Андреаполь .

В 1928 году пристанционный посёлок Андреаполь объединён с селом Дубна , и Андреаполь становится центром Ленинского района (образован в 1927 году , с центром первоначально в селе Хотилицы ) Ленинградской области . С 1929 года — в Западной области , с 1935 года — в Калининской области .

Во время Великой Отечественной войны Андреаполь был полностью разрушен, довоенных построек в городе почти не осталось.

В 1944—1957 годах входил в состав Великолукской области .

12 января 1965 года стал центром Андреапольского района .

Статус города Андреаполь имеет с 1967 года [ 3 ] .

Долгое время в архивах не существовало дореволюционных или даже довоенных фотографий с изображением города. Однако в 1994 году Андреаполь посетил потомок помещиков Кушелевых, в настоящее время проживающий в Чили , и преподнёс городу 10 фотографий дореволюционного Андреаполя из архива семьи Кушелевых.

В 2006—2019 годах город образовывал муниципальное образование город Андреаполь со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 8 ] .

В июне 2019 года стал центром Андреапольского муниципального округа .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1031-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Религия

В городе действует православный храм Иова и Тихона . Строительство началось в 1991 году, богослужения проводятся с 1993 года. В настоящее время действует [ 32 ] .

Климат

Экономика

Основными отраслями промышленности являются производство мучных изделий, мебели, трикотажа и электрофарфора.

Услуги фиксированной связи предоставляют: тверской филиал « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Теле2 ».

Достопримечательности

В городе расположен деревянный храм Иова и Тихона .

Памятный знак в честь 500-летия первого упоминания о городе. Установлен в 1989 году.

Андреапольский районный краеведческий музей — краеведческий музей города Андреаполя. Открыт в 1972 году [ 33 ] .

Деревянная часовня Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Построена в конце 2000-х годов [ 34 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 132.

↑ Расстояние между населёнными пунктами приводится по данным сервиса Яндекс.Карты .

↑ 1 2 С. В. Наугольных, В. В. Линкевич. Новые данные о морфологии и палеоэкологии древовидных плауновидных из нижнего карбона Тверской области // Палеоэкология. Методологические основы, фактологический потенциал, применение в музейных экспозициях . — Медиа-Гранд, 2017. — P. 22-29. — ISBN 978-5-9904241-5-9 . Архивная копия от 4 апреля 2022 на Wayback Machine

↑ Информация на сайте С. Болашенко (недоступная ссылка)

↑ ОБЛАСТЬ ПОДДЕРЖИТ БИЗНЕС - газета "Андреапольские вести" . web.archive.org (6 марта 2010). Дата обращения: 20 ноября 2020. Архивировано 6 марта 2010 года.

↑ Закон Тверской области от 28 февраля 2005 года № 17-ЗОот «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Андреапольский район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Андреаполь

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (138), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (51)

↑ Андреаполь|Церковь Иова и Тихона, Патриархов Московских . sobory.ru . Дата обращения: 20 ноября 2020. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Тверская область. Энциклопедический справочник . region.tverlib.ru . Дата обращения: 20 ноября 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ АНДРЕАПОЛЬ — Веры, Надежды, Любови и матери их Софии часовня . Православные храмы Тверской земли . Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.

Литература

Прибавление к Рижской газете "Зритель". Андреапольские минеральные воды .

Андреаполь // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 21—22. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Андреянополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Официальный сайт города Андреаполя

Андреаполь в энциклопедии «Мой Город»

Андреаполь // Энциклопедический справочник «Тверская область» . region.tverlib.ru . Архивировано 20 ноября 2020 года.

Герб Андреапольского района . heraldicum.ru . Архивировано 20 ноября 2020 года.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Абаканово

Абросимово

Акатово

Аксёново

Алексеево

Алексеевское

Алексино

Амосово

Ананино

Андроново

Андроново

Анихоново

Антаново

Антоново

Аристово

Базуево

Баканово

Баранька

Бахарево

Башево

Белавино

Бели

Белогубово

Бенек

Березово

Берчиково

Бобровец

Бологово

Болотово

Большое Вдовино

Борзово

Борок

Боталы

Бросно

Быстри

Величково

Велье

Верхний Аполец

Ветошки

Внуково

Володькино

Волок

Воронино

Воскресенское

Выползово

Гладкий Лог

Глухарево

Голенищево

Горбухино

Горицы

Горка

Горки

Горки

Горняя

Гостилиха

Гречишниково

Грибель

Гусары

Гущино

Демехово

Денисово

Дербень

Дешково

Дешково

Дмитрово

Донское

Дорофеево

Думино

Дядькино

Екатеринино

Ерохино

Жаберо

Жельно

Житово

Жоготово

Жуково

Жукопа

Забежня

Заболотье

Заболотье

Заборовье

Загозье

Замошье

Заноги

Заозерье

Заозерье

Заселица

Захарино

Зеленогорское

Игнатово

Игнашево

Имение

Кашино

Квашня

Кленица

Кликуново

Ключевое

Ковердяево

Козлово

Козлово Село

Коковино

Колотилово

Конаи

Копытово

Копытово

Кордон

Корнилово

Коробаново

Коростино

Костюшино

Костюшино

Кочергино

Красное Лядо

Кремено

Крест

Крючково

Кузнецово

Кунавино

Курово

Курцево

Кушниково

Лёнькино

Литвиново

Лобно

Ломинское

Лохово

Лубенькино

Луги

Лукьяново

Лутки

Лучки

Любино

Ляхово

Малахово

Малое Вдовино

Мануйлово

Марьино

Микшино

Милавино

Мишутино

Можаево

Молодушкино

Молохово

Монастьево

Монино

Мошки

Мурзино

Мухино

Мылохово

Мякишево

Немково

Нетесьма

Нивки

Новая

Новики

Новое Подвязье

Новое Село

Новокруглое

Ново-Русаново

Новосёлки

Новоследово

Новотихвинское

Ноздрино

Обруб

Овсянкино

Ольховец

Орехово

Ососово

Паново

Паньково

Паршино

Пашково

Пересыпница

Пестово

Пестово

Песчаха

Петрачиха

Петрово

Плаксино

Плаужница

Плешково

Подберезье

Пожар

Поспелое

Потаракино

Прудишенка

Пужакино

Пузаново

Раменье

Ратное

Рахново

Ревякино

Рексово

Речка

Рогово

Роголево

Родионово

Роженка

Ручьи

Рябинец

Савино

Селино

Семехино

Серёжино

Симонка

Синичино

Синцово

Синьково

Скреты

Скудино

Соболево

Сосновец

Спиридово

Старая

Стариково

Старинка

Старково

Старое Подвязье

Стеклино

Стоякино

Студеница

Суховарино

Сысоево

Теренино

Торопаца

Триполево

Троскино

Угрюмово

Ульянец

Ульянинки

Усадьба

Фенево

Филиппово

Фишово

Хвостово

Хотилицы

Церковище

Чернево

Чернецово

Чечетово

Чириково

Чистая Речка

Шапочкино

Шарыгино

Шатино

Шилово

Шинкарёво

Ям

Ямищи

Яновищи

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Городское поселение: :  город Андреаполь

Сельские поселения: Аксёновское

Андреапольское

Бологовское

Волокское

Луговское

Торопацкое

Хотилицкое

Россия : Андреаполь

Западная Двина

правый приток Торопа

левый приток Межа

Велиж

Беларусь : Сураж

Руба

Витебск

левый приток Лучоса

Бешенковичи

Улла

Полоцк

Новополоцк

Дисна

левый приток Дисна

Верхнедвинск

правый приток Дрисса

Друя

Латвия : Краслава

Даугавпилс

Ливаны

правый приток Дубна

Екабпилс

Плявиняс

правый приток Айвиексте

Кокнесе

Айзкраукле

Яунелгава

Лиелварде

Кегумс

Огре

правый приток Огре

Икшкиле

Саулкалне

Саласпилс

Рига

см. далее: Рижский залив , Балтийское море