8 км²

Ани́ва (с 1886 по 1905 — Лютога , с 1905 по 1946 — Руутака ; яп. 留多加 [ 2 ] ) — город в Сахалинской области России . Административный центр Анивского городского округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Инфраструктура

5 Экономика

6 Транспорт

7 Люди, связанные с городом

8 Примечания

9 Литература

География

Расположен на юге острова Сахалин , при впадении реки Лютоги , в бухту Лососей ( залив Анива ), в 37 км к югу от города Южно-Сахалинск .

Климат холодно умеренный. Среднегодовая норма осадков — 811 мм. Меньше всего осадков выпадает в мае, в среднем около 34 мм, а больше всего в сентябре, в среднем около 105 мм. Август самый тёплый месяц года, его средняя температура 17.1 ° C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой -11.6 ° C.

История

Основан в 1886 г. как деревня Лютога . Название с айнского языка переводится как «дорога к морскому берегу».

В 1905 году поселение завоевано войсками Японской империи вкупе со всем Южным Сахалином. Согласно Портсмутскому договору , вместе со всей территорией о. Сахалин южнее 50-й параллели отошёл к Японии и получил название Рутака ( яп. 留多加 ) (от айнск. rut — «морской лёд» и aka , akka — «вода» либо от лютога в японской передаче, где звук «л» заменяется на «р»).

В 1945 , после возвращения сахалинских территорий — вновь в составе России.

В 1946 получил статус города и название Анива (по заливу , на берегу которого он находится) [ 3 ] .

В 1963 году улица Ленина закрылась для проезда всего вида транспорта [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 919-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Инфраструктура

Детский сад № 1 им. Ю. А. Гагарина

Детский сад № 3 «Рябинка»

Детский сад № 7 «Росинка»

Детский сад № 8 «Сказка». Открыт в декабре 1973 года [ 4 ]

Детский сад № 9 «Зелёный остров»

Средняя общеобразовательная школа № 1 имени старшего лейтенанта Дениса Юрьевича Плотникова

Средняя общеобразовательная школа № 2. В 1973 году получила статус средней школы [ 4 ]

Детская школа искусств

Дом детского творчества

Спортивная школа

Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Алый парус»

Дом культуры. 4 декабря 2011 года в доме культуры открылся кинотеатр

Центральная библиотека имени П. Н. Ромахина. Открыта в апреле 1948 года. 30 мая 2008 года библиотеке присвоено имя Павла Николаевича Ромахина [ 4 ]

Детская библиотека [ 29 ]

Центральная районная больница имени В. А. Сибиркина

Газета «Утро Родины». Первый номер вышел 23 марта 1948 года. До 27 декабря 1963 года выходила в селе Новоалександровск [ 4 ] .

Анивский танковый полк. Образован 1 сентября 1963 года [ 4 ] .

Экономика

В городе расположены предприятия пищевой промышленности. Основой экономики города является рыболовство. Ведётся промышленная добыча горбуши , кеты . Ведётся добыча природного газа.

Совхоз «Анивский» с отделениями в сёлах Высокое и Огоньки. Организован 5 августа 1958 года [ 4 ] .

Деревообрабатывающий завод промышленного комбината строительных материалов и строительных деталей. Создан 6 августа 1958 года [ 4 ] .

Анивский лесхоз. Создан 6 марта 1948 года [ 4 ] .

ООО «Аква-Стандарт». Дало первую продукцию – минеральную воду в 2003 году [ 4 ] .

ТЦ «Рассвет». Открыт 16 июня 1973 года как магазин «Универмаг» [ 4 ] .

Продовольственный магазин «Искра». Открыт 10 июля 1963 года [ 4 ] .

КБО, в котором размещаются ателье мод, мужская и дамские парикмахерские, фотоателье, пункт проката, часовая мастерская. Открыт 25 июля 1968 года [ 4 ] .

Транспорт

Город имеет развитую дорожную сеть. Автодорогами город связан с федеральной трассой А-392 Южно-Сахалинск — Холмск, селом Таранай и посёлком Песчанское. Ранее действовала грунтовая автодорога до села Соловьёвка, но в связи с разрушением нескольких мостов была закрыта, в настоящее время поднят вопрос о ремонте и восстановлении движения на данной трассе.

Имеется автобусное сообщение с Южно-Сахалинском (открыто 18 октября 1953 года [ 4 ] ) (маршрут № 111) и населёнными пунктами района: Таранай (маршрут № 102), Высокое № 103, Песчанское № 104, Новотроицкое № 117,118

В 1926 — 1993 годах в городе имелась железнодорожная станция Анива, ликвидированная в связи с демонтажом ветки от Дачного . Во время существования станции осуществлялось пригородное сообщение до Южно-Сахалинска.

Люди, связанные с городом

Закомолдин Иван Иванович (1916-1989) – участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы [ 4 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ К. М. Браславец. История в названиях на карте Сахалинской области. — Южно-Сахалинск: Дальневосточное книжное издательство, 1983. — С. 10. — 144 с. — 10 000 экз.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Календарь знаменательных дат на 2023 год . Дата обращения: 17 марта 2023. Архивировано 21 марта 2023 года.

↑ Результаты переписи 1925 года: Домовладения и численность населения — 1926. — 30 с.

↑ Результаты переписи 1935 года: Домовладения и численность населения — 1936. — 25 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Анива (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Структура Анивской библиотеки . Дата обращения: 20 февраля 2011. Архивировано 7 сентября 2012 года.

Литература

Анива // Города России : Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 22. — 560 с. — ISBN 978-5-85270-026-1

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007567728405171

LCCN : n92005966

VIAF : 127981890

WorldCat VIAF : 127981890

Благовещенское

Воскресенское

Высокое

Зеленодольск

Мицулевка

Новотроицкое

Огоньки

Песчанское

Петропавловское

Рыбацкое

Таранай

Троицкое

Успенское

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»