Украина Донецкая область Запорожская область Луганская область Херсонская область

Донецкая область

Запорожская область

Луганская область

Херсонская область

Украина

Россия

Аннексия оккупированных территорий Украины Россией была объявлена 30 сентября 2022 года после проведения в четырёх оккупированных регионах Украины фиктивных референдумов о вхождении в состав России [ 1 ] [ 2 ] . Имитация референдумов была организована военно-гражданскими администрациями России и не соответствовала законодательству Украины и международному праву [ 3 ] . Сфальсифицированные [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] голосования проводились по одному сценарию в отсутствие конфиденциальности и в сопровождении вооружённых людей [ 7 ] [ 8 ] . После аннексии президент Украины Владимир Зеленский утвердил решение СНБО Украины о невозможности переговоров с президентом РФ Владимиром Путиным [ 9 ] .

Россия заявила об аннексии территорий Донецкой , Луганской , Херсонской и Запорожской областей Украины, как оккупированных Россией, так и не оккупированных (центр Запорожской области — город Запорожье , в Донецкой области — города Славянск , Краматорск и др.).

Содержание

1 История

2 Оформление аннексии украинских территорий

3 Оценки

4 Международная реакция

5 Дальнейшие события

6 Примечания

История

Я обращаюсь и к народу Украины... Хочу, чтобы вы меня услышали, дорогие друзья. Не верьте тем, кто пугает вас Россией, кричит о том, что за Крымом последуют другие регионы. Мы не хотим раздела Украины, нам этого не нужно [ 10 ] .

В 2014 году президент РФ Владимир Путин в обращении в связи с аннексией Крыма уверял, что Россия не собирается аннексировать другие территории Украины [ 11 ] . 21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР, а утром 24 февраля началось вторжение России на Украину . В обращении к нации Владимир Путин уверял, что оккупация украинских территорий не планируется [ 12 ] . Однако во время вторжения были захвачены обширные территории Украины, в частности большая часть территории Херсонской , Запорожской и Луганской областей. 23—27 сентября 2022 года на оккупированных территориях были проведены фиктивные «референдумы о присоединении к РФ», не получившие признания международного сообщества [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] .

Оформление аннексии украинских территорий

Аннексия территорий была оформлена как одновременное подписание президентом РФ Владимиром Путиным договоров с главами «ДНР» и «ЛНР» Денисом Пушилиным и Леонидом Пасечником , а также главами российских оккупационных администраций Херсонской и Запорожской областей Владимиром Сальдо и Евгением Балицким [ 16 ] . Ранее, в ночь с 29 на 30 сентября, Путин подписал указы о формальном признании независимости Херсонской и Запорожской областей [ 17 ] .

По оценкам « Голоса Америки », сначала в Государственную думу внесут законопроекты о вхождении оккупированных регионов в состав Российской Федерации. После одобрения этих законопроектов обеими палатами Федерального собрания президент России Путин объявил об аннексии данных территорий [ 1 ] [ 18 ] .

2 октября Конституционный суд России признал соответствующими Конституции РФ все четыре договора о присоединении к России территорий Луганской, Донецкой, Запорожской и Херсонской областей. Адресуя «упрёки» в нарушении существующих международных границ другого государства и противоречии принципу ООН о воздержании от угрозы силой , суд утверждал, что этот принцип конкурирует с принципом «самоопределения народов» и «правом на самооборону» [ 19 ] . Би-би-си отметило, что председатель Конституционного суда Валерий Зорькин согласно закону «О Конституционном суде» должен был быть отстранён в связи с выражением своей позиции по делу, которое ему предстояло рассмотреть, так как ранее он присутствовал на подписании договоров в Кремле [ 19 ] .

2 октября глава комитета Государственной Думы по госстроительству и законодательству Павел Крашенинников сделал ряд заявлений о том, как с точки зрения Российской Федерации будет происходить «присоединение к России» этих регионов: на них до конца 2022 года будет допускаться обращение гривны; жители данных областей будут получать гражданство России после подачи заявления и принесения присяги гражданина РФ; местные вооружённые силы предлагается влить в состав вооружённых сил РФ и других силовых ведомств. Также, по его словам, местные органы федеральных органов исполнительной власти должны появиться к 1 июня 2023 года [ 20 ] .

3 октября спикер Госдумы Вячеслав Володин объявил, что нижняя палата парламента «единогласно» одобрила ратификацию договоров о «принятии в состав Российской Федерации» самопровозглашённых ДНР и ЛНР и оккупированных Запорожской и Херсонской областей Украины. Голосование проводилось четыре раза — по каждой аннексируемой территории отдельно [ 21 ] [ 22 ] :

Некоторые СМИ отметили несовпадение количества присутствующих (в соответствии с результатами предварительной регистрации) на заседании депутатов (408) с числом проголосовавших (413, 412, 409 и 411). Вячеслав Володин отметил, что депутаты проголосовали единогласно, а расхождение в цифрах объяснил «техническим сбоем» [ 26 ] [ 27 ] .

4 октября Совет Федераций проголосовал за присоединение к России Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей Украины. После этого документы возвращаются в Кремль для окончательного подписания Владимиром Путиным [ 28 ] [ 29 ] .

Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков 3 октября на фоне наступлений ВСУ затруднился с ответом относительно границ аннексированных территорий Запорожской и Херсонской областей и сказал, что продолжится обсуждение данного вопроса с их населением [ 30 ] .

5 октября Владимир Путин подписал закон о включении в состав России четырёх областей Украины [ 31 ] .

Оценки

Профессор международного права юридической школы университета Джорджии Диана Мари Аманн [англ.] считает, что правовой переход статуса территорий от оккупированных до аннексированных был необходим России для того, чтобы юридически отказаться от выполнения норм международного права на оккупированных территориях. Согласно Четвёртой Женевской конвенции от 12 августа 1949 года, оккупированная территория считается суверенной территорией оккупированной страны — таким образом, жители этих территорий сохраняют украинское гражданство и подпадают под действие внутреннего законодательства Украины, и защищаются Женевскими конвенциями от посягательств на свои достоинство и права. Заявлением о том, что оккупированные территории принадлежат России, оккупант отвергает выполнение по отношению к местным жителям норм международного гуманитарного права, заменяя его внутренним российским законодательством, что, как отмечает Аманн, само по себе противоречит международному праву [ 32 ] .

Политолог Eleanor Knott считает, что одним из последствий незаконных «референдумов» и последовавшей аннексии был подрыв легитимности и обесценивание крымского референдума 2014 года и российской аннексии Крыма [ 33 ] .

Международная реакция

Президент Украины Владимир Зеленский вскоре после выступления Путина в Кремле заявил, что Украина немедленно подаст заявку на вступление в НАТО в ускоренном режиме. США ввели новый пакет санкций против России. Под них попали родственники высокопоставленных российских чиновников, в том числе Дмитрия Медведева , Михаила Мишустина , Сергея Шойгу и Сергея Собянина . Глава ЦБ Эльвира Набиуллина была включена и в американский санкционный список, и в британский [ 34 ] .

Президент США Джо Байден заявил [ 34 ] :

США осуждают предпринятую сегодня мошенническую попытку России аннексировать суверенную территорию Украины. Россия нарушает международное право, попирает устав ООН и демонстрирует свое презрение к миролюбивым народам по всему миру.

Прошедшее 30 сентября 2022 г. заседание СБ ООН по проекту резолюции, представленной США и Албанией, об осуждении России за аннексию этих территорий, завершилось с 10 голосами «за», 4 «воздержавшимися» (Бразилией, Китаем, Габоном, Индией) и голосом «против» от России. Представитель РФ Василий Небензя обвинил составителей резолюции в «низкосортной провокации» с целью заставить Россию применить право вето [ 35 ] . Заместитель Генерального секретаря ООН по вопросам политики и укрепления мира Розмари Дикарло [англ.] осудила референдум и заявила [ 36 ] :

Односторонние действия, направленные на то, чтобы придать видимость легитимности попытке захвата силой одним государством территории другого государства, сопровождаемые заявлениями о представлении воли людей, не могут считаться законными по международному праву.

Также вечером 30 сентября генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг в ответ на просьбу Украины об «ускоренном вступлении» в эту организацию уклонился от прямой поддержки заявки Украины и подтвердил неизменную позицию альянса о том, что он открыт для новых членов. Он заявил, что решение о приёме должны принять все 30 союзников на основе консенсуса. Вместе с тем Столтенберг сообщил, что сейчас внимание НАТО сосредоточено на оказании немедленной поддержки Украине [ 37 ] . По мнению издания Politico , этот шаг Владимира Зеленского был призван отвлечь внимание от тщательно срежиссированной речи Владимира Путина [ 37 ] .

4 октября Министерство иностранных дел Северной Кореи заявило, что КНДР поддерживает заявленную Россией аннексию украинских территорий [ 38 ] ; КНДР стала первой страной, поддержавшей итоги «референдумов о присоединении к России» [ 39 ] .

12 октября Генеральная Ассамблея ООН по результатам голосования осудила «организацию Российской Федерацией незаконных так называемых референдумов»; за резолюцию, поддерживающую территориальную целостность Украины , проголосовали 143 государства, 35 воздержались. Пять государств ( Беларусь , Корейская Народно-Демократическая Республика , Никарагуа , Сирия и Россия) [ 40 ] проголосовали против [ 41 ] : Северная Корея рассчитывает, что Россия проголосует против наложения на неё санкций, в Никарагуа одобрено присутствие военного контингента РФ, и Россия перевооружает армию Никарагуа [ 42 ] .

30 июля 2025 года первым (и на текущий момент единственным) государством—членом ООН , признавшим аннексию, стало Никарагуа [ 43 ] [ 44 ] .

Дальнейшие события

Уже на следующий день после провозглашения аннексии четырёх областей, 1 октября город Лиман Донецкой области, частично блокировавшийся ВСУ с 23 сентября, был взят под контроль Украины [ 45 ] [ 46 ] .

Министр финансов России Антон Силуанов заявил, что для поддержки областей выделены средства из российского бюджета [ 47 ] .

11 ноября российские войска отступили с правобережья Днепра , покинув Херсон.

Примечания

↑ 1 2 «Добровольное присоединение» под дулами автоматов (рус.) . Голос Америки . Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ На оккупированных территориях Украины пройдут «референдумы» о присоединении к России. Что это значит? . BBC News Русская служба . Архивировано 28 сентября 2022 . Дата обращения: 1 октября 2022 .

↑ Pawel Markiewicz. Putin Is Using Stalin's Playbook to Rebuild the Russian Empire in Ukraine (амер. англ.) . 19FortyFive (30 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Brian Klaas. Putin Didn’t Think He Would Fool Anyone (англ.) . The Atlantic (29 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 29 сентября 2022 года.

↑ Holly Ellyatt. Fake referendums in occupied Ukraine set the stage for annexation — and immense danger for Ukraine (англ.) . CNBC . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ Jack Buckby. Putin Lies: Russia Celebrates 99% Support In “Sham” Ukraine Referendums (амер. англ.) . 19FortyFive (28 сентября 2022). Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ Ukraine 'referendums': Soldiers go door-to-door for votes in polls . BBC News . 23 сентября 2022. Архивировано 23 сентября 2022 . Дата обращения: 30 сентября 2022 .

↑ Ирина Шелудкова. Непризнанные «референдумы» на оккупированных территориях Украины . Euronews (29 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 29 сентября 2022 года.

↑ Зеленский подписал указ о невозможности проведения переговоров с путиным (рус.) . hromadske (4 октября 2022). Дата обращения: 3 ноября 2024. Архивировано 26 мая 2024 года.

↑ Посмотрите, как в 2014 году Путин обещает, что Россия не будет аннексировать новые территории Украины. Издание «Медуза»,  1 октября 2022 . Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Посмотрите, как в 2014 году Путин обещает, что Россия не будет аннексировать новые территории Украины. Возможно, он про это забыл, но мы нет (рус.) . Meduza . Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ «Мы будем стремиться к демилитаризации и денацификации»: Путин объявил о начале спецоперации в Украине (рус.) . Новая газета (24 февраля 2022). Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Ukraine: Statement by High Representative Josep Borrell on the illegal “referenda” in Luhansk, Kherson and Donetsk | EEAS Website . www.eeas.europa.eu . Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 25 сентября 2022 года.

↑ Изнасилование референдумом. Зачем Путин проводил псевдодемократическую процедуру, если в нее все равно мало кто верит? (рус.) republic.ru . Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ «Партия войны» победила Кремль решил «немедленно» аннексировать украинские территории — и уже всерьез планирует мобилизацию. «Медуза» выяснила, как принималось это решение (рус.) . Meduza . Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Путин подписал договор о «вступлении в состав России» оккупированных областей Украины и самопровозглашенных республик Донбасса (рус.) . Meduza (30 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Путин признал «независимость» Херсонской и Запорожской областей Украины. Это формальность для их аннексии (рус.) . BBC News Русская служба (29 сентября 2022). Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ 1 2 "Доступное правовое средство". Как Конституционный суд России одобрил аннексию украинских территорий . Би-би-си (2 октября 2022). Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ В Госдуме заявили, что на аннексируемых территориях до конца года «будет допускаться обращение гривны» (рус.) . Meduza . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ В Госдуме «за присоединение новых территорий» проголосовало больше депутатов, чем было на заседании. Вячеслав Володин заявил о «техническом сбое» (рус.) . Meduza . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ Госдума одобрила присоединение к России четырех оккупированных регионов Украины . BBC News Русская служба . Архивировано 4 октября 2022 . Дата обращения: 4 октября 2022 .

↑ 1 2 3 4 5 6 Результаты голосования по вопросам, вынесенным для открытого голосования за 03.10.2022. Дата обращения: 5 октября 2022. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 За присоединение новых регионов к России проголосовало больше депутатов, чем присутствовало в зале . Telegram . Агентство. Новости. Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ In two more staged votes, Russian parliament moves to ratify annexation . Washington Post . Архивировано 3 октября 2022 . Дата обращения: 5 октября 2022 .

↑ Агентство. Новости . Telegram . Дата обращения: 8 ноября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ In two more staged votes, Russian parliament moves to ratify annexation . Washington Post . Архивировано 3 октября 2022 . Дата обращения: 5 октября 2022 .

↑ Reuters (4 октября 2022). Russia's Federation Council ratifies annexation of four Ukrainian regions . Reuters . Архивировано 21 ноября 2022 . Дата обращения: 4 октября 2022 . {{ cite news }} : |last= имеет универсальное имя ( справка )

↑ Война в Украине: Совет Федерации одобрил аннексию частично оккупированных регионов Украины (рус.) . BBC News Русская служба . Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Russia Says Annexed Zones’ Borders Not Set as Ukraine Gains . Дата обращения: 5 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Polityuk, Pavel (5 октября 2022). Putin gives final approval to Ukraine annexation plan despite retreats . Reuters . Архивировано 5 октября 2022 . Дата обращения: 5 октября 2022 .

↑ Юристы по международному праву: аннексия, проведенная Путиным, юридически ничтожна (рус.) . ГОЛОС АМЕРИКИ . Дата обращения: 6 октября 2022. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ Russia’s attempt to annex Kherson, Zaporizhzhia, Donetsk, and Luhansk has undermined its claim on Crimea . EUROPP (14 октября 2022). Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 22 марта 2023 года.

↑ 1 2 «Путин не с Украиной воюет, он воюет с реальностью». Политологи о церемонии в Кремле Архивная копия от 30 сентября 2022 на Wayback Machine , BBC, 30.09.2022

↑ Russia vetoes Security Council resolution condemning attempted annexation of Ukraine regions (англ.) . UN News (30 сентября 2022). Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ So-called referenda in Russian-controlled Ukraine ‘cannot be regarded as legal’: UN political affairs chief (англ.) . UN News (27 сентября 2022). Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Ukraine formally applies for fast-track NATO membership (англ.) . Politico (30 сентября 2022). Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ Shin, Hyonhee (3 октября 2022). N.Korea backs Russia's proclaimed annexations, criticises U.S. 'double standards' . Reuters . Архивировано 4 октября 2022 . Дата обращения: 5 октября 2022 .

↑ Северная Корея поддержала итоги «референдумов» на оккупированных территориях Украины (рус.) . Meduza . Дата обращения: 6 октября 2022. Архивировано 6 октября 2022 года.

↑ Генассамблея ООН не признала российскую аннексию украинских территорий (рус.) . Meduza . Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Генеральная Ассамблея ООН потребовала от Москвы отменить решения по статусу отдельных районов Донецкой, Запорожской, Луганской и Херсонской областей Украины (рус.) . Новости ООН (12 октября 2022). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Последние друзья Путина Только пять стран выступили против резолюции ООН, осудившей аннексию украинских территорий. Рассказываем, кто (и зачем) продолжает поддерживать войну (рус.) . Meduza . Дата обращения: 14 октября 2022. Архивировано 14 октября 2022 года.

↑ Костерева М. Никарагуа признала четыре новых региона частью России (рус.) . РБК (31 июля 2025). Дата обращения: 1 августа 2025.

↑ Consejo de Comunicación y Ciudadanía. Mensaje de Respaldo y Solidaridad a la Federación de Rusia en su lucha contra el Neonazismo ucraniano (исп.) . El 19 Digital (30 июля 2025). Дата обращения: 1 августа 2025.

↑ Russian troops withdrawing from Lyman, a day after annexation claims . Washington Post . Архивировано 1 октября 2022 . Дата обращения: 1 октября 2022 .

↑ Украинская армия вошла в Лиман на следующий день после путинской аннексии . Русская служба Би-би-си (1 октября 2022). Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ Reuters (3 октября 2022). Russia has funds to support four regions being annexed - FinMin . Reuters . Архивировано 3 октября 2022 . Дата обращения: 3 октября 2022 . {{ cite news }} : |last= имеет универсальное имя ( справка )

Российско-украинская война (c 2014)

Война в Донбассе (2014—2022)

Российско-украинский кризис (2021—2022)

Хронология

Северо-восток

Восток

Юг

Покушения на Зеленского

Контрнаступления Херсон (2022) на востоке (2022) 2023

Херсон (2022)

на востоке (2022)

2023

Блокада портов

Мятеж ЧВК «Вагнер»

Курская область

Потери сторон Авиация Российские генералы Корабли

Авиация

Российские генералы

Корабли

Военнопленные

Убийства гражданских лиц Резня в Буче Массовое убийство в Волновахе Массовые захоронения под Изюмом « Человеческое сафари »

Резня в Буче

Массовое убийство в Волновахе

Массовые захоронения под Изюмом

« Человеческое сафари »

Пытки и убийства военнопленных Истязание в «Приволье» Убийство в Оленовке Казнь Александра Мациевского Обезглавливание украинского военнопленного

Истязание в «Приволье»

Убийство в Оленовке

Казнь Александра Мациевского

Обезглавливание украинского военнопленного

Преступления против человечества Тюрьмы и фильтрация украинцев Депортация украинских детей в Россию и Беларусь Вопрос геноцида украинцев

Тюрьмы и фильтрация украинцев

Депортация украинских детей в Россию и Беларусь

Вопрос геноцида украинцев

Неизбирательное применение оружия: кассетных боеприпасов противопехотных мин

кассетных боеприпасов

противопехотных мин

Использование фосфорных боеприпасов

Прочее Российские удары по украинской энергосистеме Мародёрство Сексуальное насилие Химическое оружие

Российские удары по украинской энергосистеме

Мародёрство

Сексуальное насилие

Химическое оружие

Пытки в Малой Рогани

Убийство в Макеевке

Миграционный кризис Украинские беженцы в России

Украинские беженцы в России

Эмиграция из России

Продовольственный кризис Кража зерна Россией Черноморская зерновая инициатива

Кража зерна Россией

Черноморская зерновая инициатива

Разрушение культурного наследия

Экологические последствия Разрушение Каховской ГЭС Кризис водоснабжения на Донбассе

Разрушение Каховской ГЭС

Кризис водоснабжения на Донбассе

Газовый кризис Диверсия на «Северных потоках»

Диверсия на «Северных потоках»

Влияние на экономику Украины

Экономические последствия для России

Крым

Житомирская

Киевская

Николаевская

Одесская

Сумская

Харьковская

Черниговская

Днепропетровская

Аннексия 2022 года Донецкая Луганская Запорожская Херсонская

Донецкая

Луганская

Запорожская

Херсонская

Ненасильственное сопротивление

Партизаны

Коллаборационизм

Курская

Мониторинговая миссия ООН

Заявление Украины в Международный суд

Резолюции сессии Генассамблеи ES-11/1 ES-11/2 ES-11/3 ES-11/4 ES-11/5 ES-11/6 ES-11/7 ES-11/8

ES-11/1

ES-11/2

ES-11/3

ES-11/4

ES-11/5

ES-11/6

ES-11/7

ES-11/8

Резолюции Совета Безопасности 2774

2774

Переговоры Мирная конференция Переговоры России и США

Мирная конференция

Переговоры России и США

Международный уголовный суд Законность

Законность

Независимая международная комиссия

Операция «Оскар»

Санкции Список лиц Список 6000 Ограничение цены на российскую нефть Группа Ермака — Макфола

Список лиц

Список 6000

Ограничение цены на российскую нефть

Группа Ермака — Макфола

Военная помощь Контактная группа по обороне Украины Коалиция истребителей Коалиция дронов

Контактная группа по обороне Украины

Коалиция истребителей

Коалиция дронов

United24

Геополитические последствия Бойкот Дипломатическая изоляция Специальный трибунал Ордер на арест Владимира Путина Признание России террористическим государством Репарации

Бойкот

Дипломатическая изоляция

Специальный трибунал

Ордер на арест Владимира Путина

Признание России террористическим государством

Репарации

Азербайджан

Беларусь

Венгрия

Грузия

Иран

Китай ( Мирный план )

КНДР

Литва ( Транзит с Калининградом )

Молдова

Сирия

США ( Ленд-лиз Байдена )

Репрессии в России Цензура в России « Закон о фейках »

Цензура в России

« Закон о фейках »

Дефолт российского долга

Мобилизация ДНР и ЛНР Реестр повесток

ДНР и ЛНР

Реестр повесток

Военное положение

Мобилизация

Общественная реакция в России Антивоенные протесты Антивоенный комитет России Бело-сине-белый флаг Открытые письма и петиции Останови вагоны Феминистское антивоенное сопротивление

Антивоенные протесты

Антивоенный комитет России

Бело-сине-белый флаг

Открытые письма и петиции

Останови вагоны

Феминистское антивоенное сопротивление

Женщины

Жёны мобилизованных

ЛГБТ

Википедия

Рубикус

Социальные сети

Соцопросы Россия Украина

Россия

Украина

Русская православная церковь

Посстравматическое стрессовое расстройство

Цели

Специальная военная операция

Символы вторжения

Информационная война

Где вы были восемь лет?

Теория заговора об украинских биолабораториях

Обвинения Украины в геноциде в Донбассе

Пропаганда Российская Украинская

Российская

Украинская

Операция «Доппельгангер»

Рашизм

Города-герои Украины

Яндекс

Категория по теме