Апре́левка — город в России (с 1961) в Наро-Фоминском городском округе Московской области [ 4 ] .

Население города — 38 483 [ 3 ] чел. (2024).

Апрелевка находится на берегу реки Десны [ 4 ] , в 28 км к юго-западу от МКАД и в 28 км к северо-востоку от города Наро-Фоминска [ 5 ] .

В Апрелевке преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовая норма осадков — 644 мм. Самый холодный месяц январь, средняя температура составляет -9,3 ° C. Самый тёплый месяц июль, средняя температура составляет +19,3 ° C.

Железнодорожная станция на линии Москва — Калуга Московской железной дороги .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт 4.1 Железная дорога 4.2 Автобусы 4.3 Автомобили

4.1 Железная дорога

4.2 Автобусы

4.3 Автомобили

5 Достопримечательности 5.1 Усадьба Демидовых 5.2 Апрелевский завод грампластинок 5.3 Церковь Илии Пророка (2002 г.) 5.4 Дворец спорта «Мелодия» 5.5 Памятный знак на месте находки самолёта защитника Москвы летчика Пойденко 5.6 Музей «Метро на даче»

5.1 Усадьба Демидовых

5.2 Апрелевский завод грампластинок

5.3 Церковь Илии Пророка (2002 г.)

5.4 Дворец спорта «Мелодия»

5.5 Памятный знак на месте находки самолёта защитника Москвы летчика Пойденко

5.6 Музей «Метро на даче»

6 Известные горожане

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки 9.1 Видео

9.1 Видео

История

27 сентября 1899 года была открыта станция Апрелевка Московско-Киевско-Воронежской железной дороги. Название станции дала одноимённая усадьба , принадлежавшая писателю Николаю Николаевичу Златовратскому (1845—1911). Усадьба в свою очередь была названа по имени речки Апрелевки. Речка значилась на карте с 1850 года и в прошлом называлась «Опреловка», «Апреловка», название связано со словом «прелый» [ 6 ] .

В 1899 году помещик О. С. Дубович основывает кирпичный завод. В 1910 году немецкие промышленники Готлиб (Богдан) Молль , Альберт Фогт и Август Киберт строят фабрику по изготовлению граммофонных пластинок «Метрополь-Рекорд». В 1918 году фабрику национализировали и переименовали в Апрелевский завод грампластинок «Памяти 1905 года».

В 1935 году Апрелевке присвоен статус рабочего посёлка . Во время битвы за Москву в декабре 1941 года в Апрелевке находился полевой штаб фронта, державшего упорную оборону от немцев [ источник не указан 233 дня ] . В 1961 году Апрелевка стала городом районного подчинения [ 7 ] .

В 2004 году в состав города были включены деревня Мамыри и посёлок Фрунзевец [ 8 ] .

В 2005 году в связи с реформой местного самоуправления город Апрелевка стал центром муниципального образования « Городское поселение Апрелевка » [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 382-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Экономика

Основным производством города являлся Апрелевский завод грампластинок , но в настоящее время пластинки не выпускаются. На территории завода сейчас располагается более 30 предприятий малого и среднего бизнеса.

Всего в городе находится более 70 промышленных предприятий. Старейшее предприятие — Апрелевский завод теплоизделий (с 1899 года до 1939 года назывался Апрелевский кирпичный завод) — выпускает теплоизоляционные материалы с температурой применения от −200 °C до +1200 °C; единственное в России предприятие, производящее известково-кремнезёмистые плиты. НПО «Прибор» разрабатывает и производит современные средства измерения и контроля. Современное крупное полиграфическое предприятие «Формс Технолоджи» печатает бланочную полиграфическую продукцию. Спортивно-экипировочное предприятие «Луч» — лидер по производству хоккейной формы, единственный российский производитель, имеющий право выпуска формы для сборной России по хоккею, официальный поставщик хоккейных команд «Динамо», «ЦСКА», «Спартак» и ещё 1500 организаций по различным видам спорта. Предприятие «Пингонс» производит чулочно-носочную продукцию. Апрелевский завод рентгенотехники — «АЗРТ» занимается производством рентгенодиагностических комплексов.

В городе расположен Центральный научно-исследовательский, экспериментальный и проектный институт по сельскому строительству ( ЦНИИЭПсельстрой ), ещё несколько научно-исследовательских институтов.

Транспорт

Железная дорога

На территории города три остановочных пункта электропоездов Киевского направления Московской железной дороги : платформа Победа , станция Апрелевка и платформа Дачная . Станция Апрелевка с сентября 2023 года является конечной станицей четвёртого диаметра МЦД-4 , соединяющего Апрелевку со станцией « Железнодорожная » горьковского направления . Также в городе расположено моторвагонное депо Апрелевка (ТЧ-20 МСК ЖД). К депо Апрелевка приписаны и обслуживаются электропоезда серий ЭД4М, ЭП2Д, ЭП2ДМ. Электропоезда приписки депо Апрелевка обслуживают плечи « Москва-Киевская — Калуга I / Калуга II », «Москва-Киевская — Аэропорт Внуково », « Детково — Поварово II », а также маршруты четвёртого диаметра МЦД-4 «Апрелевка — Железнодорожная (Горьковское направление)». Железнодорожная станция соединяет город с Москвой , Наро-Фоминском , Балабаново , Обнинском , Малоярославцем , Балашихой , Реутовом , Электросталью , Ногинском , Электрогорском , Орехово-Зуево , Владимиром .

Автобусы

Действуют маршруты: один пригородный (№ 55 — в Селятино ) и шесть междугородних (№ 309 и 490 Мострансавто , оба из Москвы: 309 от станции метро « Саларьево », 490 также от « Саларьево »). Первый следует далее до Наро-Фоминска , № 1031 в Троицк ( Ватутинки ), № 1001 и № 1002 Мосгортранс , первый от Троицка , второй от метро « Саларьево », оба далее до рп Киевский , а также маршрут № 569 Мострансавто от « Саларьево » до Тарасково (г. п. Калининец) через Селятино ).

Автомобили

Основная магистраль для автотранспорта, проходящая по южной части города — Киевское шоссе ( М3 ).

Крупные улицы, пересекающие его:

Апрелевская улица (к северу от переезда через железнодорожные пути продолжается как улица Самохина),

Большая Лесная улица,

улица Кутузова,

улица Горького;

параллельные шоссе: Февральская улица, переходящая в улицу Карла Маркса,

Школьная улица,

Железнодорожная улица.

Достопримечательности

Усадьба Демидовых

В окрестностях Апрелевки — бывшая усадьба Демидовых Петровское (Княжищево) — архитектурный памятник второй половины XVIII века.

Апрелевский завод грампластинок

Апрелевский завод грампластинок находится в Московской области , г. Апрелевка. Завод основал в 1910 году русский промышленник немецкого происхождения Готлиб Генрих Карл Молль . Его построили с помощью немецких специалистов Августа Кибарта и Альберта Фогта (финансиста и специалиста по звукозаписи). В первый год было выпущено 400 тыс. граммофонных дисков под маркой Metropol-Record. В 1921 В. И. Ленин посетил завод.

На сегодняшний день Апрелевский завод не производит виниловые пластинки.

Церковь Илии Пророка (2002 г.)

Большой новый однокупольный кирпичный храм в духе построек XII—XV вв. с высокой колокольней [ 33 ] . Приделы Казанский и Царственных Страстотерпцев. В подвальном этаже купель. Работает воскресная школа.

Дворец спорта «Мелодия»

Торжественная церемония открытия дворца спорта состоялась 15 января 2008 года [ 34 ] . Дворец расположен рядом со стадионом на улице Августовская. Символично, что строительство было начато именно в августе 2006 года. На праздник по случаю открытия дворца прибыли губернатор Московской области Борис Громов , Его Высокопреосвященство митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий (Поярков) , первый зампред правительства региона Александр Горностаев , председатель Мособлспорткомитета Сергей Перников , глава Наро-Фоминского района Александр Баранов [ 34 ] .

Общая площадь сооружения составила свыше 8 тысяч квадратных метров. Средства в объёме порядка 350 миллионов рублей выделил бюджет Московской области [ 34 ] . В основном игровом зале с трибунами, рассчитанными на 1000 зрительских мест, можно проводить соревнования по различным видам спорта, а также различные праздничные представления и концерты. На первом этаже дворца расположен бассейн с пятью 25-метровыми дорожками и детским отсеком [ 34 ] . На втором — три малых спортзала: для занятий единоборствами, аэробикой и тренажёрный зал. В новом комплексе работает детско-юношеская спортивная школа, где ребята занимаются гимнастикой, борьбой, плаванием. В перспективе откроются секции и кружки и по другим видам спорта. 11 октября 2008 года во Дворце Спорта «Мелодия» открылась секция детского баскетбола БК «ФОК „Мелодия“».

Памятный знак на месте находки самолёта защитника Москвы летчика Пойденко

На 47-м километре Киевского шоссе неподалёку от города в 1976 году на месте гибели лётчика Василия Пойденко и находки в 1967 году его самолёта и тела был установлен памятный знак, который был заменён в 2009 году. Именем Пойденко в Апрелевке назвали одну из улиц и открыли экспозицию в местной школе.

Музей «Метро на даче»

В окрестностях города (деревня Санники ) располагается первый и единственный в России частный музей метро. [ 35 ] [ 36 ] Сайт музея

Известные горожане

В Апрелевке родились:

А. А. Галкин — солист Большого Театра, народный артист России;

Е. Г. Максимов — российский учёный-физик;

А. Н. Марчук — доктор технических наук, главный научный сотрудник Института физики Земли им. О. Ю. Шмидта, профессор МГСУ;

С. В. Чалов — доктор физико-математических наук, заведующий лабораторией физической газовой динамики Института проблем механики;

П. Я. Самохин — участник Великой Отечественной войны, военный лётчик, лейтенант.

Примечания

↑ Территориальные управления Наро-Фоминского городского округа (рус.) . Официальный сайт органов местного самоуправления Наро-Фоминского городского округа . Дата обращения: 22 декабря 2023. Архивировано 22 декабря 2023 года.

↑ Главная::Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 9 января 2011. Архивировано из оригинала 3 декабря 2010 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 2. Анкилоз — Банка. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Расстояние между городами . WhoYOUgle — универсальный справочник. Дата обращения: 13 мая 2015. Архивировано из оригинала 26 сентября 2017 года.

↑ Смолицкая Г. П. Топонимический словарь Центральной России: Географические названия (рус.) . — М. : Армада-пресс, 2002. — С. 22. — 416 с. — ISBN 5-309-00257-X . — [ Архивировано 26 октября 2022 года.]

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Постановление губернатора Московской области от 22 июля 2004 года № 145-ПГ «Об объединении некоторых поселений Наро-Фоминского района Московской области» (рус.) . mosobl.elcode.ru . Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Закон от 28 февраля 2005 года № 72/2005-ОЗ «О статусе и границах Наро-Фоминского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» (рус.) . Официальный интернет-портал правовой информации . Дата обращения: 18 декабря 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Апрелевка

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Апрелевка, Церковь Илии Пророка (рус.) . sobory.ru . Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ 1 2 3 4 Апрелевка. «Мелодия» для спорта // Советский Спорт . Дата обращения: 21 августа 2008. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Метро на даче: музей одной мечты . Дата обращения: 16 августа 2022. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Бывший машинист московской подземки открыл у себя на даче музей, посвящённый метро . Дата обращения: 11 сентября 2022. Архивировано 11 сентября 2022 года.

Литература

Апрелевка // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 . . — С. 22.

Города Подмосковья . Кн. 3. — М. : Московский рабочий , 1981. — 736 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Схема общественного транспорта Апрелевки на официальном сайте Мострансавто (рус.) . Мострансавто . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

Официальный сайт Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение Апрелевская средняя общеобразовательная школа № 1

Фотопрогулка по Апрелевке от MosDay.ru

Видео

Выпуск программы «Достояние республики» на телеканале «Россия К» («Культура»). К 100-летию со дня выпуска первой грампластинки в Апрелевке.

09.12.2009 г., в 10:00, в Апрелевке состоялось торжественное открытие нового здания городской поликлиники. На видео — фрагменты выступления Баранова А. Н. и Ковалёвой И. Е. и короткая экскурсия внутри здания.

Фильм Наро-Фоминского телеканала «Апрелевка, вперёд!». 2014 г.

Большая российская (старая версия)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

ДСК «Мичуринец»

Внуково

Лесной Городок

Кокошкино

Посёлок станции Крёкшино

Посёлок совхоза «Крёкшино»

Апрелевка

Алабино

Селятино (пгт)

Селятино (деревня)

Рассудово

Бекасово

Александровка

Наро-Фоминск

Ворсино

Балабаново

Обнинск

Шемякино

Малоярославец

Ерденево

Гончаровка

Детчино

Юбилейный

Тихонова Пустынь

Калуга

Воротынск

Бабынино

Кудринская

Сухиничи

Думиничи

Палики

Солоновка

Зикеево

Судимир

Берёзовский

Батагово

Лесное

Брянск

Стяжное

Синезёрский

Приволье

Клюковники

Навля

Алтухово

Кокоревка

Холмечи

Нерусса

Суземка

Акишево

Алабино

Александровка

Алексеевка

Алексино

Алферьево

Апрелевка

Архангельское

Атепцево

Афанасовка

Афанасьево

Афинеево

Ахматово

Бавыкино

Базисный Питомник

деревня Башкино

посёлок при станции Башкино

Бекасово

Бельково

Берюлёво

Благовещенье

Блознево

Большие Горки

Большие Семенычи

Бурцево

Варварино

Василисино

Васильево

Васильчиново

Васькино

Верея

Верховье

Веселёво

Волково

Волчёнки

Воскресенки

Вышегород

Глаголево

Глинки

Годуново

Головеньки

Головково

Горчухино

Григорово

Гуляй-Гора

Деденево

Детенково

Дома отдыха «Бекасово»

Дома отдыха «Верея»

Дома отдыха «Отличник»

Дубки

Дубровка

Дуброво

Дудкино

Дятлово

Елагино

Ерюхино

Ефаново

Жёдочи

Женаткино

Жихарево

Загряжское

Залучное

Зинаевка

Золотьково

Зубово

Ивановка

Ивково

Ильинское

Иневка

Калининец

Каменка

Каменское

Каурцево

Клин

Клово

Князевое

Кобяково

Ковригино

Колодези

Коровино

Котово

Красноармейское Лесничество

Крестьянка

Кромино

деревня Крюково

село Крюково

Кузьминское

Купелицы

Курапово

Лапино

Латышская

Леспромхоза

Лисинцево

Литвиново

Лобаново

Лужки

Лукьяново

Любаново

Макаровка

Малые Горки

Малые Семенычи

Мальцево

Мартемьяново

Маурино

Мельниково

Мерчалово

Митенино

Митяево

Мишуткино

Могутово

Монаково

Мякишево

Набережная Слобода

Назарьево

Настасьино

Нефедово

Нечаево

Никольское

Новая

Новая Ольховка

Новинское

Новоалександровка

Новоборисовка

Новоглаголево

Новозыбинка

Новоникольское

Новоселки

Новосумино

Носово

Обухово

Орешково

Паново

Пафнутовка

Пашково

Перемешаево

Першино

деревня Петровское

село Петровское

Пионерский

Плаксино

Плесенское

Подольное

Пожитково

деревня Покровка

хутор Покровка

Порядино

Пушкарка

Радчино

Ревякино

Редькино

Рождествено

Рождество

Романово

Роща

Рубцово

Рыжково

Савеловка

Самород

Санники

Свитино

Секирино

деревня Селятино

рабочий посёлок Селятино

Семенково

Семидворье

Серенское

Симбухово

Скугорово

Слепушкино

Слизнево

Смолино

Собакино

Совхоза «Архангельский»

Сотниково

Софьино

Спасс-Косицы

Ступино

деревня Субботино

село Субботино

Сумино

Сырьево

Тарасково

Татищево

Таширово

Телешово

Тёрновка

Тимонино

Тимофеево

Тишинка

Турейка

Тютчево

Устье

Федюнькино

Хлопово

Чеблоково

Чешково

Чичково

Шапкино

Шубино

Шустиково

Щекутино

Юматово

Юшково

Ястребово