28 км²

Апшеро́нск — город на юге России , в Краснодарском крае . Административный центр Апшеронского муниципального района и Апшеронского городского поселения .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 СМИ

9 Религия

10 Достопримечательности

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Основан в 1863 году как переселенческая станица при лагере Апшеронского полка русской армии (полк получил название по месту расквартирования при Апшеронском порте во время персидского похода Петра I , 1722—1723 годы). По полку станица стала называться Апшеронская , с 1947 года — город Апшеронск [ 2 ] .

География

Город расположен на северном склоне Главного Кавказского хребта , в долине реки Пшеха (левый приток реки Белая ). Находится в 105 км к юго-востоку от Краснодара и в 45 км от Майкопа (по дороге). Средние высоты на территории города составляют 203 метра над уровнем моря.

Климат

История

Станица Апшеронская была основана в 1863 году [ 3 ] как поселение при лагере Апшеронского полка русской армии . Полк получил название по месту расквартирования при Апшеронском порте (остров Пираллахи у Апшеронского полуострова , сейчас один из районов Баку ) во время Персидского похода Петра I в 1722 – 1723 .

Апшеронский полк был послан усмирить черкесский аул Хадыжи и стал лагерем примерно в 20 км, у впадения реки Тухи в Пшеху . Вокруг лагеря возникла станица. Александр II соизволил высочайше утвердить станицу Апшеронскую приказом от 3 сентября 1863 года. А в 1864 году на месте покинутого аула Хадыжи возникла станица Хадыженская.

В годы Гражданской войны станица не раз переходила из рук в руки.

В ночь с 20 на 21 июля 1920 года вооружённый отряд бело-зелёных дезертиров, оперировавший в районе, после трехчасового боя в беспорядке далее, обходным путем, отступил на станицу Апшеронская. Во главе банды стоял полковник, (фамилия последнего не установлена). Инициаторами организации банды являлось офицерство, бежавшее из-под надзора Советских властей, а также местные кулаки. Пополнялась банда дезертирами из окружающих станиц Кубобласти, которые прибывали ежедневно в числе от 20-30 человек.
В ответ на отдельные выступления мятежных казаков Советская власть развернула репрессии в отношении жителей района,оказывавшим помощь бело-зеленым.
В конце сентября 1920 года отряд ЧОНа (части особого назначения Красной армии) арестовал в станице Апшеронской всех казаков, а оказавших вооружённое сопротивление 118 казаков порубил. [ 4 ]

Подробности трагедии стали известны благодаря расследованию А. Ф. Орлова — правнука одного из убитых. На месте гибели казаков воздвигнут шестиметровый Поклонный Крест (сейчас это территория городского парка), возле которого казаки проводят митинги и служат панихиды памяти павших. Крест воздвигнут по инициативе атамана апшеронского казачьего войска Пылина Анатолия Михайловича и силами местных казаков.

В 1931 году станица была преобразована в рабочий посёлок Апшеронский [ 3 ] , а райцентр был перенесён в станицу Апшеронскую.

В годы Великой Отечественной войны деревня была оккупирована с 14 августа 1942 года по 27 января 1943 года .

23 октября 1947 году рабочий посёлок Апшеронский получил статус города и имя Апшеронск [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 380-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 28 ]

Экономика

Леспромхоз, лесхоз, лесокомбинат (выпускают пиломатериалы, фанеру, шпон, паркет, тару и др.).

Апшеронская узкоколейная железная дорога .

Рыбоперерабатывающая промышленность.

Производство столешниц из искусственного камня.

Во времена СССР работал крупный деревообрабатывающий завод (ДОК) — ПДО «Апшеронск», около 3500 рабочих трудились в 3 смены. К 1995 году завод полностью остановился, так как древесина была в основном из Сибири. Также мощные предприятия Апшеронска времен СССР: «Лесхозмаш», «ОЭЗ», «ЗТО». Работал Апшеронский леспромхоз — свыше тысячи сотрудников [ 29 ] . К 2015 году был построен завод МДФ с инвестициями 9.5 млрд руб., но так и не заработал. В настоящий момент в городе одно относительно крупное предприятие — Лессельмаш (почвообрабатывающие дисковые бороны для тракторов). Экономика держится на нескольких десятках лесопилок, производстве шпона и паркета, 4-х рыбокомбинатах (рыбу везут из Санкт-Петербурга ), муниципальных учреждениях.

Транспорт

Апшеронская узкоколейная железная дорога — крупнейшая горная узкоколейная железная дорога на территории России.

Железнодорожные станции Апшеронская и Нефтегорская — тупик на ветке от линии « Армавир — Туапсе ».

Железная дорога соединяет город с Белореченском , Хадыженском , Курганинском .

С автостанции города автобусы отправляются в Анапу , Краснодар , Майкоп , Хадыженск , Горячий Ключ , Геленджик , Новороссийск .

СМИ

Газета «Апшеронский рабочий» [ 30 ] .

Религия

Русская православная церковь представлена в Апшеронске церковью Покрова Пресвятой Богородицы (Коллективная ул., 41) и монастырём иконы Божией Матери «Нерушимая Стена» (ул. Юдина, 4)

Армянская апостольская церковь : Сурб Геворг (Подгорная ул., 1)

Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Возрождение»

Церковь адвентистов седьмого дня

Достопримечательности

Апшеронский историко-краеведческий музей. Годом основания музея считается 2003 год, хотя формирование музейной коллекции началось в конце 1960-х годов и активно продолжалось вплоть до начала 1990-х годов [ 31 ] .

Мемориал казакам станицы Апшеронской. Мемориал, заложенный в 2014 году и реконструированный в 2015 году, создан в память о погибших во время событий гражданской и первой мировой войны [ 32 ] .

Памятник-бюст Александру Покрышкину . Открыт на территории техникума автомобильного транспорта и сервиса в мае 2015 года [ 33 ] .

Стела-памятник в честь лётчика-космонавта Владимира Михайловича Комарова, расположенная в начале улицы Комарова.

Мемориал Вечный огонь в память о погибших в Великой Отечественной войне, а также дополнен мемориалами в честь погибших воинах в Афганистане и Чеченской республике, расположенный на улице Коммунистическая

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 82.

↑ 1 2 3 Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вёртышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 240—241. — 395 с.

↑ И.А. Харитонов. Апшеронск: 150 лет. — Краснодар: Платонов, 2013. — С. 55-58. — 176 с.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Апшеронск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 30 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Шумков Е.А. Экономика Апшеронского района во времена СССР . Научные труды КубГТУ . КубГТУ (ноябрь 2017). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Сайт газеты «Апшеронский рабочий» . Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года.

↑ Апшеронский историко-краеведческий музей . Интернет-портал «Музеи России». Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Это было в станице Апшеронской… Официальный сайт Межпоселенческой библиотеки Апшеронского района. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 14 января 2019 года.

↑ В Апшеронске открыли памятник Александру Покрышкину . Интернет-канал «Вести.ру».

Литература

Апшеронск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 22. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

О городе и районе на сайте администрации Краснодарского края

Апшеронск в энциклопедии «Мой город»

Апшеронск: статистика, история, фотогалерея

Большая российская (старая версия)

Литовская универсальная

PWN

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн