Арами́ль — город районного подчинения в Сысертском районе Свердловской области России , административный центр Арамильского городского округа . Город-спутник Екатеринбурга .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население 4.1 Известные люди

4.1 Известные люди

5 Свято-Троицкий храм

6 Городской краеведческий музей

7 Арамильская суконная фабрика

8 Достопримечательности

9 Экономика

10 Галерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Арамиль расположена на восточном склоне Уральских гор , в месте впадения в реку Исеть правого притока — реки Арамилки , в 5 километрах от железнодорожной станции Арамили (на линии Екатеринбург — Курган ), в 22 километрах (по автодороге в 26 километрах) к юго-востоку от Екатеринбурга [ 2 ] . В 5 километрах северо-западнее города находится аэродром Арамиль ( аэропорт Уктус ). Также граничит с селом Патруши и посёлком Большим Истоком .

Этимология

Согласно Е. М. Поспелову поселение получило название по реке Арамиль , гидроним же имеет тюркское происхождение и восходит к татарскому слову Арямале со значением «урёмный», то есть «река с поймой, заросшей лиственным лесом, кустарником, лугами, тростником» [ 3 ] .

Слово Арамиль женского рода, однако словарной фиксации форма не получила [ 4 ] . Именно в женском роде название склоняется в официальных документах Администрации Арамильского городского округа и местных газетах [ 5 ] [ 6 ] , но, поскольку из именительного падежа невозможно установить род, в иногородних СМИ название города в косвенных падежах часто склоняют по правилам мужского рода [ 7 ] [ 8 ] .

История

В лето 1675 года у слияния рек Исети и Арамилки был заложен острог — самый южный форпост Русского царства на границе с башкирскими землями — Арамильская слобода. Слобода была основана выходцем с реки Камы Михаилом Сарапульцевым как самое близкое в то время к башкирским владениям [ 9 ] . Поселенцы плавили железную руду в кричных печах с 1680 года и продавали крицу в город Верхотурье . К 1711 году был построен острог с двумя рубленными башнями, пушками, конюшней, амбарами и церковью [ 2 ] . К 1711 году арсенал острога составлял: знамя московское; пищаль железная и к ней 18 ядер железных; 9 чугунных пушек и к ним 663 чугунных ядра; 41 фузея; пять пищалей гладких; семь самопалов; 38 мушкетов; 19 пудов пороху пушечного и ружейного. Внутри острога размещались: церковь, судная изба, дворы священника и церковнослужителей, государева житница, дворы драгун и пушкарей, конюшня, более 30 хлебных амбаров.

В 1707 году Арамильская слобода включала 24 населённых места. И именно на её землях в 1707—1725 годах были основаны Уктусский , Елизаветинский , Верх-Исетский , Екатеринбургский и Сысертский заводы, давшие в дальнейшем развитие таких уральских городов, как Каменск-Уральский , Ревда , Сысерть , Берёзовский , Первоуральск и Екатеринбург . Основной деятельностью сельчан оставалась кустарная металлургия и хлебопашество. На речках активно строились мельницы [ 2 ] .

Статус рабочего посёлка Арамиль получила 4 октября 1938 года [ 10 ] , статус города — 15 сентября 1966 года [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 645-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По данным переписи 2010 года , национальный состав Арамили следующий: русские — 90,3 %, татары — 2,1 %, удмурты — 1,3 %, армяне — 1,0 % [ 33 ] .

Известные люди

В Арамили родился Борис Николаевич Бирюков (1927—2013) — русский учёный Советского Союза и Украины.

Свято-Троицкий храм

Первый деревянный храм в Арамильском селении, неизвестно когда построенный, был сожжён башкирами во время башкирского бунта 1709 года . На его месте в 1712 году, по благословению Митрополита Тобольского и Сибирского Иоанна, был заложен второй деревянный храм — в честь Рождества Христова , который был освящён 30 сентября 1717 года по благословению схимонаха Феодора, митрополита Тобольского и Сибирского, но в 1782 году храм сгорел (уцелела лишь колокольня ). В 1783 году к колокольне прирубили «храмину» и алтарь , который и был освящён 20 июня 1783 года, по благословению Варлаама, епископа Тобольского и Сибирского. В 1784 году прихожане ходатайствовали пред Преосвященным Варлаамом о постройке нового деревянного храма во имя Святой Троицы , что и было разрешено им. Новый деревянный храм был заложен 30 апреля 1784 года, а освящён епископом Варлаамом 20 июня 1790 года [ 9 ] .

В 1830 году по благословению преосвященного Мелетия был заложен каменный трёх престольный храм, левый придел которого по благословению епископа Евлампия был освящён в честь Рождества Пресвятой Богородицы в 1838 году. Главный храм в честь Святой Живоначальной Троицы был освящён преосвященным Мелхиседеком 6 июня 1842 года, правый придел во имя пророка Илии был освящён по благословению епископа Иоанны 15 июня 1858 года. Храм был закрыт в 1938 году, в советские годы была снесена колокольня. Храм был возвращён Русской православной церкви в 1990 году. В 2007 году была вновь возведена колокольня, на которой были установлены 10 колоколов, отлитые фирмой «Пятков и Кo» (г. Каменск-Уральский). Самый большой благовестный колокол весит 3,5 тонн [ 2 ] .

Городской краеведческий музей

В 2003 году в городе был создан краеведческий музей. В экспозицию музея вошли коллекции, собранной в школе № 4, документы и предметы из музея Арамильской суконной фабрики. Историческая экспозиция рассказывает об истории бывшей Арамильской слободы [ 2 ] .

Арамильская суконная фабрика

После того как крепостной Клементий Константинович Ушков с сыновьями, построивший в 1843—1848 годах Ушковскую Канаву , соединяющую Верхний пруд реки Чёрной с большим Черноисточинским прудом , получил вместе с семьёй вольную в 1849 году. Его сын — тагильский купец Михаил Клементьевич Ушков — приобрёл мельницу в Арамильской слободе, затем снёс её и на освободившемся месте запустил завод по производству медной утвари. В 1857 году он перепрофилировал завод на выпуск тканых ситцевых платков, а затем и сукна. Для новой фабрики возвёл новую плотину и фабричное здание, наладил выпуск высококачественного чистошерстяного сукна. В 1887 году суконные изделия из Арамили на выставке во Франции были награждены золотой медалью [ 2 ] .

Сын Лев Михайлович Ушков (ум. 1893) изобрёл машинку для изготовления ружейных пыжей, и в 1880 году запустил «Преображенскую фабрику пыжей», чья продукция продавалась более чем в 40 городах России. Ушковские пыжи пользовались популярностью у российских охотников [ 2 ] .

В 1895 году суконная фабрика была куплена братьями Злоказовыми . К 1900 году была перестроена плотина, запущены новые трёхэтажные кирпичные корпуса, приобретены ткацкое оборудование и паровая турбина из Германии , построены здания конторы, пекарня, общежитие, баня для рабочих. Налажен выпуск тонкого чистошерстяного сукна, имевшего спрос в России и за рубежом. В качестве сырья использовалась овечья и верблюжья шерсть , поставляемая из Средней Азии. Сначала шерсть везли на верблюдах до Семипалатинска , затем перегружали на баржи и по рекам Иртыш , Тобол и Туре доставляли до Тюмени , далее по железной дороге до станции Косулино , затем на лошадях до фабрики [ 2 ] .

Суконная фабрика, остававшаяся единственной на Урале и одной из крупнейших в России, после 1917 года пришла в упадок, но производство было восстановлено к 1923 году. В 1941 году в Арамиль из Киева был эвакуирован завод искусственного волокна («Завод № 508»). В августе 1943 года было налажено производство пороха. А суконная фабрика поставляла фронту шинельное сукно. После войны «Завод № 508» был преобразован в «Завод искусственного волокна» [ 2 ] .

В 2020 году фабрика более не функционирует — помещения сдаются в аренду, планируется создание музея Архивная копия от 2 ноября 2020 на Wayback Machine и арт-пространства.

Достопримечательности

Корпуса Арамильской суконной фабрики (1840) [ 34 ] .

Обелиск в память о героях Гражданской и Великой Отечественной войн;

Детская школа Искусств г. Арамиль Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine (одно из самых старых зданий в городе)

Шишкин парк (зона отдыха)

Аэродром Уктус

Памятник Шинели (открыт в 2013 году)

Парк сказов (тематический парк посвящённый: уральским сказам, русской сказке и традиционной Уральской культуре. Открыт 15.12.2015 г. (зона туризма, экскурсий и отдыха).

Этнографический центр «Арамильская слобода». Реконструированный Арамильский острог — казачий музей: изба жилая, изба войсковая, подворье с животными, смотровая вышка с пушкой, парк, детская площадка. Открыт в декабре 2017 г.

Экономика

В Арамили с октября 2011 года действует завод полимерной упаковки «Готэк-Полипак Арамиль» (ранее «Монди Арамиль» и «Уралпластик-Н») (построен при участии корпорации Роснано ) [ 35 ] .

С 2016 года в городе функционирует завод по производству сухих строительных смесей «Крепс». Мощность предприятия составляет 100 тыс. тонн продукции в год [ 36 ] .

Другие предприятия:

Арамильский авиационный ремонтный завод (ААРЗ)

Арамильский завод ЖБИ

Арамильский хлебозавод

Арамильский завод пластмасс

Арамильский мукомольный завод

Завод высокодисперсных металлических порошков (ВМП)

Арамильский завод передовых технологий

С июля 1996 года Арамиль является самостоятельным субъектом межбюджетных отношений областного бюджета [ 37 ] .

Галерея

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 456. — ISBN 978-5-85383-392-0 . — [ Архивировано 24 февраля 2018 года.]

↑ Поспелов, 2008 , с. 82.

↑ Как правильно: в Арамиле или в Арамили? (рус.) Официальный портал Екатеринбурга . Дата обращения: 29 июля 2025. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ В названии города «Арамиль» до сих пор нет полового признака . Дата обращения: 6 июля 2017. Архивировано 6 сентября 2017 года.

↑ Программа социально-экономического развития Арамильского городского округа на 2014—2016 годы. Официальный сайт администрации Арамильского городского округа . Дата обращения: 6 июля 2017. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ В Арамиле открыли памятник шинели/ 66.RU . Дата обращения: 6 июля 2017. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ В Арамиле, пока жители дома спали, автоинспекторы потушили им баню . Дата обращения: 6 июля 2017. Архивировано 27 июня 2017 года.

↑ 1 2 Приходы и церкви Екатеринбургской епархии . — Екатеринбург: Братство Св. Праведного Симеона Верхотурского Чудотворца, 1902. — С. 647.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. : [ арх. 24 июля 2019 ]. — М. : Изд-во Ведомостей Верховного Совета РСФСР, 1939.

↑ О преобразовании рабочих поселков Арамиль и Верхний Тагил Свердловской области в города районного подчинения (рус.) . lawru.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Арамиль

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, населенных пунктов Свердловской области по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года . sverdl.gks.ru. Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано из оригинала 7 июня 2019 года.

↑ Официальный сайт администрации города . Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Рудольф Грашин. Нанопродукт для каждого . // oblgazeta.ru. Дата обращения: 1 ноября 2011. Архивировано из оригинала 8 сентября 2012 года.

↑ Крепс. О компании . Дата обращения: 9 октября 2017. Архивировано 9 октября 2017 года.

↑ О включении муниципальных образований г. Арамиль, Сысертский район, р.п. Верхнее Дуброво, Белоярский район в состав самостоятельных субъектов межбюджетных отношений областного бюджета, Постановление Правительства Свердловской области от 26 июля 1996 года №615-п . docs.cntd.ru. Дата обращения: 5 мая 2018. Архивировано 5 мая 2018 года.

Литература

Зверев П. Н. . Сборник статистических сведений по Екатеринбургскому уезду Пермской губернии : Справочник. — Екатеринбург : Екатеринб. уезд. земство,, 1891. — 1093 с.

Сумароков, Владимир . Краткая подворная перепись Екатеринбургского уезда, Пермской губернии. 1912 год . — Пермь : электро-типография Губернского земства, 1912. — 158 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел : [вып. 1-65]. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1875. — Вып. 31 : Пермская губерния : Список населённых мест по сведениям 1869 года .

Список населённых мест Пермской губернии, 1904 года / автор предисловия Бобин И.. — Пермь : Пермское губернское земство , 1905. — 526 с.

Пермское губернское земство . Список населённых мест Пермской губернии 1908 года. Екатеринбургский уезд . — Пермь : Пермское губернское земство , 1908. — 57 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Арамиль // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 22. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Б. А. Азнабаев, И. З. Султанмуратов, И. Р. Саитбатталов, Р. Р. Шайхеев, Р. Р. Асылгужин, А. М. Зайнуллин, В. Г. Волков, А. А. Каримов. История башкирских родов. Салъют, Терсяк, Сынрян, Бикатин, Сырзы, Шуран. / Б. А. Азнабаев, М. Н. Фархшатов, Ф. А. Надршина. — Уфа: Китап, 2016. — С. 156. — 584 с. — ISBN 978-5-295-06480-7 . — [ Архивировано 21 января 2022 года.]

Большая российская (старая версия)

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области