Аргун ( чечен. Устрада-ГӀала [ 2 ] , Орга-Гӏала [ 3 ] , УстаргӀардойн-Эвла [ 4 ] ) — город в Чеченской Республике Российской Федерации .

Город республиканского значения , административный центр городского округа город Аргун .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Статус

6 Органы местного самоуправления

7 СМИ

8 Промышленность

9 Галерея

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название «Аргун» происходит от гидронима Аргун . Одно из названий аула на чеченском языке — Устар-Гардой , где устар — персидское «мастер, оружейник» и чеченское гӏорда — название одной из марок клинка, то есть «мастера, кующие клинки гӏорда». После выселения чеченцев и ликвидации в 1944 году Чечено-Ингушской АССР аул был переименован в селение Колхозное, а после восстановления республики — в рабочий посёлок Аргун. С 1967 года — город Аргун [ 5 ] .

География

Город расположен на Чеченской равнине , по обоим берегам реки Аргун (правый приток реки Сунжа ), в 10 км к юго-востоку от Грозного .

Граничит с Грозненским районом на западе и севере, Гудермесским районом на востоке и Шалинским районом на юге.

Город условно разделён на село и посёлок, границей которых считается центральная улица — Ахмада-Хаджи Кадырова.

Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовая норма осадков составляет около 450 мм. Меньше всего осадков выпадает в январе, в среднем около 22 мм, а больше всего в июне, в среднем около 71 мм. Июль самый тёплый месяц года, его средняя температура 24,5 °C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой —2,3 °C.

История

В 1819 году, южнее слияния рек Аргун и Сунжа было образовано селение Устрада (Устар-Гардой), которое к 1850-м годам уже насчитывало 490 дворов [ 6 ] .

23 марта 1919 года в ходе Гражданской войны , несмотря на яростное и упорное сопротивление местных жителей, организованное и возглавленное [ 7 ] , село было захвачено и уничтожено, вместе с Чечен-Аул , Гудермес , Герзель-Аул , Бердыкель , Сержень-Юрт , Цоци-Юрт и др. войсками ВСЮР [ 8 ] [ 9 ] .

В 1944 году, в связи с выселением чеченцев и упразднением Чечено-Ингушской АССР , населённый пункт был переименован в село Колхозное.

Указом Президиума ВС ЧИАССР от 29 ноября 1962 года селение Колхозное Шалинского района отнесено к категории рабочих поселков с присвоением наименования — рабочий посёлок Аргун [ 10 ] .

В 1967 году постановлением Верховного Совета РСФСР , населённый пункт получил статус города в составе Шалинского района ЧИАССР.

В 1990 году город Аргун был выделен из состава Шалинского района , с присвоением ему статуса города республиканского подчинения.

Аргун сильно пострадал в годы Первой и Второй чеченских войн , в настоящее время практически полностью восстановлен.

В 2014 году в городе появились высотные здания и открыта мечеть им. Аймани Кадыровой [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 359-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Национальный состав населения города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 33 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Статус

Город составляет административно-территориальную единицу ( город республиканского значения ) [ 36 ] [ 37 ] и муниципальное образование , наделенное статусом городского округа Законом Чеченской Республики № 15-рз от 20.02.2009 г. «Об образовании муниципального образования город Аргун , установлении его границ и наделении его статусом городского округа» [ 38 ] [ 39 ] . Понятия «городской округ город Аргун» и «город Аргун» равнозначны. [ 38 ]

С 1 января 2020 года из состава Грозненского района в состав городского округа город Аргун переданы территории Комсомольского ( с. Бердыкель и п. Примыкание ) и Чечен-Аульского сельских поселений (с. Чечен-Аул ) [ 40 ] , площадь которого после этого составляет 130,21 [ 41 ] км².

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления города Аргун составляют:

Глава города — председатель Совета депутатов г. Аргун;

Совет депутатов города Аргун — представительный орган г. Аргун;

Мэр города Аргун — руководитель мэрии города Аргун;

Мэрия города Аргун — исполнительно-распорядительный орган города.

Мэром городского округа является — Масаев Илес Ахмедович [ 42 ] .

Председатель совета депутатов городского округа Аргун — Аюбов Ибрагим Зилимханович [ 43 ] .

СМИ

Аргунская городская газета «Аргун».

Промышленность

История промышленности в г. Аргун началась в начале 20 века, когда местный житель Юсуп Башаев создал первое предприятие [ 7 ] (мельницу функционировавшую за счет энергии извлекаемой из течения воды-канала) по производству кукурузной муки. Объёмы производства позволяли удовлетворить потребность в указанной пищевой продукции местных жителей и жителей близлежащих населённых пунктов. Таким образом история промышленности г. Аргун берет свое начало ещё с эпохи царской России и пищевого производства. Примечательным является тот факт, что в эпоху советской власти г. Аргун становится одним из центров промышленности СКФО и львиную долю производства в ней составляет именно пищевая продукция — от сельской мельницы до больших предприятий превративших город в один из крупных центров промышленного производства.

Сегодня Аргун — динамично развивающийся промышленный центр. Одним из факторов инвестиционной привлекательности городского округа является то, что по территории округа проходит дорожная магистраль СКЖД «РЖД» станция «Аргун».

Город Аргун был основан как промышленный центр республики, на территории которого были дислоцированы предприятия промышленности, строительной индустрии и агропромышленного комплекса такие, как:

ГУП Аргунский завод «Пищемаш» министерства промышленности и энергетики Чеченской Республики.

В январе 2012 года в городе был открыт сборочный завод ОАО « Чеченавто » (производство автомобилей « ВАЗ ») на базе завода «Пищемаш». На заводе в 2017 году были созданы багги «Чаборз М3» и «Чаборз М6»

ГУП «Аргунский комбинат хлебопродуктов».

ГУП «Аргунский комбинат хлебопродуктов» был построен с 1984 по 1990 годы для снабжения население белой мукой и обеспечения комбикормами животноводство и птицеводства. В ходе боевых действий комбинат был частично разрушен. По линии федеральной целевой программы производственные цеха элеватор и мельница были восстановлены частично. В советский период мощность производства была 250 тонн в сутки различной продукции (мука, манная крупа и т. д.). География поставок наряду с городом, регионом и округом охватывала Сибирь и Урал.

ГУП «Аргунский завод железобетонных изделий и конструкций». Был основан в 1962 году. Специализируется по выпуску железобетонных изделий гидротехнического и гражданского строительства.

ГУП «Аргунский мясокомбинат». Региональный бренд мясоперерабатывающей промышленности Чеченской Республики, которое организовано на территории Грозненского мясокомбината, созданного в 1964 году. Это было крупное предприятие, имеющее несколько филиалов в республике. При этом мощность производства 1240 тонн мясной продукции в год, география поставок — город, регион, округ и г. Москва.

ГУП «Сахарный завод Чеченской Республики». В советскую эпоху мощность производства составляет 1500 тонн в сутки, география поставок город, регион, округ и другие регионы РСФСР

В последние годы СССР в городе планировалось построить филиал грозненского завода "Красный Молот" , а также реконструкция и расширение завода «Пищемаш» [ 44 ] .

Галерея

Мечеть имени Кадыровой Аймани

Центральная круговая Аргуна

Высотки Аргуна

Западная арка Аргуна

Восточная арка Аргуна

Надземный пешеходный переход

См. также

Аргунское ущелье

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Йарташ а, шахьарш а (рус.) . Даймохк — йукъараллин а, политикин а газет. Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ А.Г. Мациев, А. Т. Карасаев — Русско-чеченский словарь. — Русский язык, 1978. — 728 с.

↑ Сулейманов А. Топонимия Чечни. Грозный: ГУП «Книжное издательство», 2006

↑ Поспелов, 2008 , с. 42.

↑ Паспорт муниципального образования городской округ г. Аргун (рус.) . Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ 1 2 Айза Барзанукаев. Заслужить благодарную память потомков (рус.) . vesti095.ru (26 августа 2023). Дата обращения: 17 ноября 2024.

↑ Абазатов, 1962 , с. 121.

↑ Сигаури И. М. Очерки истории и государственного устройства чеченцев с древнейших времён (рус.) / А. П. Тропкин. — Москва: Русская жизнь, 1997. — С. 173—174. — 394 с. — ISBN 5-7715-0061-5 .

↑ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ ДЕЛЕНИИ РСФСР // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1962. — 30 декабря ( № 52 ).

↑ Lom-Ali Kosumov. В Аргуне состоялось открытие мечети им.Аймани Кадыровой и комплекса высотных зданий «Аргун-Сити» (рус.) . www.groztrk.net. Дата обращения: 11 сентября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Аргун (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Число городских населенных пунктов Чеченской Республики на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (рус.) . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям (рус.) . Дата обращения: 15 декабря 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (13), Агулы (1), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (12), Арабы (1), Армяне (1), Балкарцы (2), Грузины (4), Даргинцы (1), Ингуши (2), Кабардинцы (3), Казахи (8), Калмыки (1), Карачаевцы (1), Киргизы (1), Кумыки (21), Мордва (3), Осетины (2), Табасараны (14), Таджики (11), Татары (5), Узбеки (4), Украинцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7), Нет национальной принадлежности (13)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Чеченской Республики». (рус.) docs.cntd.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ Конституция Чеченской Республики (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Аргун Чеченской Республики (рус.) . newargun.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Закон «Об образовании муниципального образования город Аргун, установлении его границы и наделении его статусом городского округа» от 20 февраля 2009 года N 15-РЗ. (рус.) docs.cntd.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 26 апреля 2022 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 04 октября 2019 года N 41-РЗ «О преобразовании, изменении границ отдельных муниципальных образований Чеченской Республики и внесении изменений в некоторые законодательные акты Чеченской Республики» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 28 июля 2020 года. ( полная версия текста.pdf (рус.) . parlamentchr.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 04 октября 2019 года N 41-РЗ «О преобразовании, изменении границ отдельных муниципальных образований Чеченской Республики и внесении изменений в некоторые законодательные акты Чеченской Республики» (рус.) . parlamentchr.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. — С. 3393

↑ Мэр г. Аргун (рус.) . newargun.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ Глава города (рус.) . sovetargun.ru . Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Зоев Супьян Османович. На путях перестройки. . — Грозный, 1989. — С. 6. — 40 с.

Литература

Аргун // Города России : Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 22. — 560 с. — ISBN 978-5-85270-026-1

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Абазатов М. А. Из истории Гражданской войны в Чечено-Ингушетии. — Грозный: Чечено-Ингушское книжное издательство, 1962. — 172 с. — 1500 экз.

Ссылки

Официальный сайт города Аргуна

О городе Аргун (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

Карта города Аргун (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

Большая российская (старая версия)

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бердыкель

Примыкание

Чечен-Аул