Арда́тов ( эрз. Орданьбуе ош ) — город (с 1780 г. ) в Республике Мордовия Российской Федерации . Центр Ардатовского района , образует одноимённое муниципальное образование в статусе городского поселения Ардатов как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Известные уроженцы

7 Религия

8 Экономика

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Название-антропоним: эрзянин с дохристианским именем Ардат ( эрз. Ордат ) был первопоселенцем, основателем населённого пункта ( -ов — русский суффикс принадлежности) [ 4 ] . В Генеральных переписях мордвы Алатырского уезда , проводившихся в 1624, 1671, 1696 годах, и в актовых документах XVI—XVIII вв. дохристианское имя Ардат встречается довольно часто.

Топоним Орданьбуе состоит из двух основ: Ордань (эрзянское произношение имени Ардат) и буе ( эрз. род, племя,  территория родовых владений ).

Народное предание донесло до наших дней легенду о возникновении города Ардатова. После завоевания Иваном Грозным Казани для охраны русских границ от набегов ногайских орд началось строительство сторожевой линии. На перекрёстке торговых дорог возник в середине XVI века острог с крепостными воротами. Ворота назвали Ардатовскими [ источник не указан 585 дней ] .

География

Город расположен на правом высоком берегу реки Алатырь (приток Суры ), в лесостепной зоне Приволжской возвышенности , в 109 км от столицы республики города Саранска , в 252 км от центра Приволжского федерального округа города Нижнего Новгорода и в 655 км от столицы России города Москвы . В 10 км от железнодорожной станции Ардатов участка Красный Узел — Канаш Московско-Казанского исторического хода Горьковской железной дороги . Город находится на высоте 85 м над уровнем моря.

Климат

Климат умеренно континентальный. Среднее количество осадков в год: 470 мм. Среднее температура января: -12°C, июля: +19°C. Абсолютный минимум температуры: -45°C, абсолютный максимум: +39°C.

История

В писцовой книге 1624 года упоминается как деревня Пичевеле Луньгинского беляка Верхалаторского стана. В последующей переписи, проводившейся в 1671 году , деревня не упоминается. Актовые документы свидетельствуют, что часть жителей Пичевеле переселилась в деревни Алово (ныне Атяшевский район) и Алтышево (ныне Алатырский муниципальный округ Чувашии) и основала на старом месте новую деревню:

Впервые селение Ардатово под именем деревни Ардатовой упоминается в 1624—1641 годах в «Книге письма и меры писцов…» Материалы свидетельствуют, что селение это было мордовским, жители его, главным образом, занимались земледелием и несли сторожевую службу на засечной линии.

В 1669—1671 годах население Ардатова и окрестностей принимало участие в крестьянской войне под предводительством Степана Разина . В этих местах действовал многотысячный отряд Мурзакайки, одного из сподвижников Разина. Восстание было подавлено, стали усиливаться крепостничество и насильственная христианизация.

В мае 1686 года царями и великими государями Иоанном и Петром Алексеевичами был дан указ служилому лицу об устройстве церкви в Ардатове и поселении здесь крещёной мордвы и десяти русских семейств из сёл Порецкого и Семёновского. В 1688 году деревне Ардатовой была построена церковь, по ней селение получило название Ново-Троицкое .

По сведениям 1721 года, Ново-Троицкое вновь называлось Ардатовым. В нём числилось 460 человек.

В 1779 году село дворцового ведомства Новотроицкое Ардатово из Нижегородской губернии , в уезде Алатырской провинции было передано в Казанскую губернию , а через год, 15 сентября 1780 года, когда было образовано Симбирское наместничество [ 6 ] , Ардатово перевели в разряд уездных городов, центр Ардатовского уезда [ 7 ] . Ему пожалован герб : «Две копны сена в серебряном поле, в знак великого изобилия сеном» [ 8 ] .

В 1798 году город Ардатов низведён на степень села, но это продолжалось недолго, через четыре года, в 1802 году, он снова сделан городом, состоя в числе уездных городов Симбирской губернии.

В 1804 году Александром I был утверждён «Генеральный план города Ардатова», согласно которому город должен был застраиваться дальше. Как город Ардатов развивался медленно. Население по сути оставалось крестьянским и занималось земледелием, торговлей, мелкими промыслами. В 1800 году было 25 купеческих лавок и 5 мукомольных мельниц. Хоть и был Ардатов глухим, заштатным городком, но люди его не оставались равнодушными к событиям, которые сейчас мы называем историческими.

«Встрепенул» народ Емельян Пугачёв , чей путь из Казани, после неудачной её осады, лежал через Алатырь и Ардатов. В отряд Пугачёва влилось много восставших из с. Ардатова, но восстание было жестоко подавлено.

В 1812 году ардатовцы героически защищали Родину от нашествия Наполеона . В боях с французами отличились командир Ардатовского уезда А. Я. Дурасов, братья Бекетовы, братья Бестужевы , П. Я. Ахматов и др.

На 1900 год в городе были женская прогимназия, мужское уездное училище, 3 мужских начальных училища и одно женское, одна церковно-приходская школа, земская больница, почтовая станция, Ардатовское волостное правление. Действовало два храма:

Троицкий собор : храмов четыре. 1) Холодный соборный храм каменный, построен прихожанами в 1769 году; престолов в нем два: главный во имя Живоначальные Троицы и в приделе во имя Архистратига Божия Гавриила. 2) Теплый соборный храм, тоже каменный, построен прихожанами в 1804 году; престол в нем во имя Святителя и Чудотворца Николая. 3) Приписной к собору храм на новом кладбище каменный, построен прихожанами в 1863 г.; престол в нем во имя пророка Божия Ильи. 4) Приписной к собору храм на старом кладбище деревянный, холодный, построен горожанами в 1875—84 гг.; престол в нем во имя преподобного Серия Радонежского. Есть каменная часовня в стене соборной ограды.

Богородице-Рождественская церковь: храм каменный, построен прихожанами в 1840 году. Престолов в нем три: главный во имя Рождества Пресвятые Богородицы и в приделах: в одном в честь Покрова Пресвятые Богородицы и в другом в честь Иверской иконы Божией Матери [ 9 ] .

В конце XIX — начале XX века в массах заметно оживилось революционное движение. Накануне первой русской революции в Ардатове, как и в других городах и весях, происходили выступления против царя, в них участвовали городская беднота и крестьяне уезда. В дни декабрьского вооружённого восстания в Ардатове вспыхнуло восстание среди новобранцев. Они требовали сокращения срока службы, отмены военных судов и т. п. Восстание было подавлено.

Революционное брожение в народе вновь начинается в годы Первой мировой войны и достигает апогея в 1917 году. Услышав весть о свержении царя, о Временном правительстве, 1 марта ардатовцы разоружили полицию и выслали из города исправника. 8 марта на Базарной площади собралось до 5000 человек — избрали исполнительный комитет. 22 марта иногородный отдел Петроградского совета зарегистрировал Ардатовский совет рабочих и солдатских депутатов, 15 июня того же года этот совет объединился с советом крестьянских депутатов. 1 сентября состоялся первый уездный съезд рабочих и крестьянских депутатов. 19 ноября в Ардатове большевики установили советскую власть, Но через несколько недель им пришлось подавлять контрреволюционные мятежи. В ликвидации их огромную роль сыграли ардатовские коммунисты и сочувствующие им.

Трудными для города и уезда были годы Гражданской войны, коллективизации, но именно в годы советской власти город приобрёл своё лицо, помолодел, стал расти и развиваться.

В 1928 году после упразднения уездов и губерний город стал центром Ардатовского района Мордовского округа Средне-Волжской области .

Прославили Ардатов первые комсомольцы, одним из них был Иван Котков. Зачинателями молодёжного движения в городе стали гимназисты Владимир Кириллов, Сергей Постников, Пётр Тупицын, Борис Россейкин, Иван Карасёв, В январе 1918 года была создана районная комсомольская организация.

Население

На 1780 год — 579 ревизских душ [ 7 ] .

«По 3-й ревизии (1761) написано их было мужеска 579, женска 646 душ, а по четвертой (1781) мужеска 769, женска 829 душ» [ 6 ] .

На 1859 год — в 715 дворах жило: 2566 мужчин и 2681 женщин [ 26 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 958-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Национальный состав населения ( 2002 ): русские — 66,23 %, мордва — 32,12 %.

Местное самоуправление

Главы городского поселения

Надежда Киреевна Мельникова.

Главы администрации городского поселения

Михаил Сергеевич Карпов.

Известные уроженцы

Тургенев Арсений Дмитриевич (1898—1982) — советский деятель сельского хозяйства, агроном . Директор Марийской сельхозопытной станции (1945—1947), главный агроном по науке Министерства сельского хозяйства Марийской АССР (1950—1975). Заслуженный агроном РСФСР (1960). Член КПСС .

Арепина, Ия Алексеевна — советская и российская актриса театра и кино.

Религия

Никольский кафедральный собор — главный храм Ардатовской епархии РПЦ.

В городе есть действующая группа адвентистов седьмого дня.

Экономика

В советские годы в городе действовали предприятия

маслодельный завод,

хлебокомбинат,

ватная фабрика,

деревообрабатывающая промышленность.

Ничего из перечисленного, на 2011 год не осталось

Примечания

↑ Республика Мордовия. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 12 июля 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Мордовия от 28 декабря 2004 года № 115-З «Об установлении границ муниципальных образований Ардатовского муниципального района, Ардатовского муниципального района и наделении их статусом сельского поселения, городского поселения и муниципального района» . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 27 сентября 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 83.

↑ Инжеватов И. К. Топонимический словарь Мордовской АССР: Названия населённых пунктов — Саранск: Мордовское книжное издательство, 1987.—264с. — С.22.

↑ 1 2 Топографическое описание Симбирского наместничества 1785 г. T. Г. Масленицкий. Ардатов (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 17 сентября 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Создание Симбирского наместничества. Ардатовской уезд. 1780 год. / Городом уездным назначается село Новотроицкое Ардатово, при реке Алатаре (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 17 сентября 2020. Архивировано 12 февраля 2020 года.

↑ Создание Симбирского наместничества. 1780 год. / XI. Ардатову на Алатыре. (рус.) archeo73.ru . Дата обращения: 17 сентября 2020. Архивировано 24 января 2020 года.

↑ Н. Баженов Статистическое описаниесоборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. Ардатовский уезд. / Город Ардатов: № 394. Троицкий собор; № 395. Богородице-Рождественская церковь (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 17 сентября 2020. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Ардатов (Мордовия)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Численность и размещение населения Республики Мордовия. Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Мордовия на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | Вып. 39 : Симбирская губерния : ... по сведениям 1859 года. - 1863. / № 3 - г. Ардатов (рус.) . elib.shpl.ru . Дата обращения: 17 сентября 2020. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Ардатов // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 22—23. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ардатов (Симбирской губ.) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия России: топонимический словарь: более 4000 единиц (рус.) . — М. : АСТ: Астрель, 2008. — 523 с.

Ссылки

Список памятников культурного наследия Ардатова в Викигиде

Город Ардатов / Симбирское наместничество / 1785 г.

Географ и глобус. Города России. 8 фактов об Ардатове (рус.) . Дата обращения: 27 июля 2025.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Ардатов

Инсар

Ковылкино ГО

ГО

Краснослободск

Рузаевка

Столица Саранск ГО

ГО

Темников

Ардатовский

Атюрьевский

Атяшевский

Большеберезниковский

Большеигнатовский

Дубёнский

Ельниковский

Зубово-Полянский

Инсарский

Ичалковский

Кадошкинский

Ковылкинский

Кочкуровский

Краснослободский

Лямбирский

Ромодановский

Рузаевский

Старошайговский

Темниковский

Теньгушевский

Торбеевский

Чамзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алатырь

Новобогородские Выселки

Пурьев

Крамзинка

Пески

Аксел

Николаевка

Григорьевка

Цыгановка

Каналгуши

Петровка

Малиновка

Обухово

Шутилово

Бутская

Орловка

Курилиха

Новомихайловка

Мадаево

Малая Пуза

Масалки

Пузская Слобода

Байково

правый приток Рудня

Ильинское

Кочкурово

Кендя

Гуляево

Кергуды

Кемля

правый приток Инсар

Смольный

Каласево

Ардатов

Тургенево

Ахматово

Алатырь