Ардо́н ( осет. Ӕрыдон, Ærydon ) — город в Республике Северная Осетия — Алания . Административный центр Ардонского района .

Образует муниципальное образование Ардонское городское поселение .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Образование и культура

6 Достопримечательности

7 Православная церковь

8 Уроженцы города

9 Примечания

10 Литература

11 Топографические карты

12 Ссылки

Этимология

Название города происходит от реки Ардон . Гидроним переводится с осетинского языка как — «бешеная река», где арра — «бешеная», дон — «река» [ 2 ] .

География

Город расположен на Осетинской наклонной равнине , на левом берегу реки Ардон и его рукаве Таргайдон, в 35 км к северо-западу от Владикавказа .

Преобладает влажный умеренный климат. Самый тёплый месяц июль со средней температурой +20,5 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой −4,0 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 750 мм.

История

В 1824 году дорогу между Елизаветинским и Константиновским военными поселениями перенесли на левый берег реки Терек . Для её охраны возвели ряд новых укреплений, в том числе Ардонское.

Через год, рядом с военным укреплением возникло село, которое стало заселяться горцами из Алагирского, и Куртатинского ущелья.

В 1838 году рядом с осетинским селением возникла станица Ардонская. Сюда была переведена часть Владикавказского казачьего полка. Уволенные со службы казаки занялись обустройством жилищ. На приобретение необходимого инструмента правительство выделило 10 000 рублей, а для доставки леса — 60 пар быков с повозками. В селении и станице действовали две церкви.

В 1964 году станице и селе Ардонской был присвоен статус города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 683-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 25 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Образование и культура

6 дошкольных учреждений

4 средне-образовательных учреждения

Ардонский аграрно-технологический колледж,

Спорткомплекс,

Дворец культуры,

Музыкальная школа,

Воскресная школа

Музей культуры и просвещения,

Библиотека,

Парк отдыха и культуры (открыт в 2017 году).

Достопримечательности

Путешественникам, собирающимся на отдых в Ардон или другой город Северной Осетии, стоит посетить уникальную природную достопримечательность — огромный дуб, чей почтенный возраст насчитывает не менее пяти столетий. Это дерево, как говорят старожилы Ардона, было посвящено древнему божеству Аларды, чей культ издавна распространен во многих осетинских селениях. Горожане с почтением относятся к реликтовому дереву и даже считают, что уже пора присвоить ему официальный статус памятника природы регионального значения.

Православный собор святого великомученика Георгия Победоносца в центре города, так же часовню святого целителя Пантелеимона во дворе больницы. Несколько лет назад настоятель храма принял решение об установлении в городе поклонного креста в память о мирянах и представителях духовенства, чьи захоронения были утрачены в годы Советской власти. Поклонный крест в Ардоне стал первым подобным памятником во Владикавказской и Аланской епархии.

Среди достопримечательностей Ардона особо стоит выделить и места, хранящие память о трагических событиях Великой Отечественной войны:
— братскую могилу воинов, павших на полях сражений в 1942 году; мемориальный памятник ардонцам, погибшим в боях, установленный в 1972 году;
расположенный в окрестностях города монумент воинам 319-й стрелковой дивизии, чья драматическая история известна каждому горожанину;

Ардонский музей истории города, культуры и образования ,

Дом-музей Николая Саламова,

Музей «Подвиг», основанный в 1987 на базе профессионального училища № 15, также посвященный бойцам 319-й дивизии,

Бульварная улица Советов (местный арбат),

Центральный парк отдыха и культуры.

Парк «Треугольник»,

Сквер с фонтаном, летней сценой,

Памятники : Ленину, Сталину,

Поклонный крест у въезда со стороны Владикавказа,

Памятник В.В. Чумакову,

Памятник Коста Хетагурова,

Мемориал Ветеранам ВОВ,

Памятник Г.Т. Ботоеву,

Памятник К.Т. Тогузову,

Памятник Ц.В. Амбалову,

Мемориал "Вечный огонь,

Братская могила,

Мемориал Х.Рамонову, так же С.Хоранову , И.Джикаеву, Маргелову, Г.Ботоеву, памятник братьям Дзугаевым.

Православная церковь

Храм святого великомученика Георгия Победоносца [ 28 ] .

Часовня святого целителя Пантелеимона (при больнице) основана в 2008 году.

Духовная семинария, культурный центр Осетии, основана в конце XIX века .

Уроженцы города

Родившиеся в Ардоне :

Амбалов, Цоцко Бицоевич (1871—1937) — этнограф, писатель, известный собиратель осетинского фольклора.

Дзуцев, Сослан Хасанович — самый популярный музыкант, аранжировщик, гармонист, исполнитель народных песен, композитор. Лауреат Российских и Международных конкурсов. Народный артист РСО-Алания и Заслуженный артист Южной Осетии.

Епхиев, Татари Асланбекович — драматург, поэт.

Илас Арнигон — осетинский поэт.

Саламов, Николай Михайлович — знаменитый актёр театра и кино. Народный артист СССР (1984).

Тлатов, Елмарза Данилович — осетинский писатель.

Тхапсаев, Владимир Васильевич — знаменитый актёр театра и кино. Народный артист СССР в честь которого назван Северо Осетинский академический драм.театр(1960).

Ревазова Сима Гамболовна — знаменитая гармонистка, заслуженная артистка, педагог.

Мистулова Ирина Дзибукаевна — знаменитая гармонистка, заслуженная, народная артистка, педагог.

Дзеранова Яна Отариевна - хоровой дирижёр, педагог.

Терентьев, Василий Григорьевич (1899—1957) — советский военачальник, генерал-лейтенант (1944)

Тогузов, Каурбек Темболатович (1919—2009) — Герой Советского Союза (1943)

Зангиев, Дзантемир Георгиевич (1936-2020) — заслуженный тренер РСФСР по вольной борьбе (1980), двукратный чемпион РСФСР (1966, 1969), почётный мастер спорта СССР.

Короев, Алан Витальевич (1998) — российский футболист.

Кулаев, Борис Хаджумарович (1929—2008) — многократный чемпион СССР, Заслуженный мастер спорта СССР (1957).

Макиев, Алан Владимирович (1991) — российский баскетболист.

Мистулов, Алан Олегович (1997) — российский футболист.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 83.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 2. — С. 185.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Ардон (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Том 1. Численность и размещение населения. Таблица 10

↑ 1 2 3 4 Оценка численности населения муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания на 1 января 2011-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 4. Таблица 4. Национальный состав РСОА по муниципальным образованиям по переписи 2010 года . Дата обращения: 7 августа 2021. Архивировано из оригинала 19 августа 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 2. Национальный состав населения . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 21 августа 2023 года.

↑ Аварцы (17), Азербайджанцы (18), Греки (6), Грузины (115), Даргинцы (1), Ингуши (1), Кабардинцы (8), Корейцы (3), Лезгины (2), Немцы (6), Поляки (2), Таджики (8), Татары (2), Удмурты (1), Украинцы (7), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (6), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (52)

↑ Храм святого великомученика Георгия Победоносца . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано из оригинала 2 февраля 2014 года.

Литература

Ардон // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 23. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Гутнов Ф. Х. Ардон // Века и люди: Из истории осетинских сел и фамилий. — Владикавказ: Ир , 2001. — С. 7—21. — ISBN 5-7534-0285-2 .

Киреев Ф. С. Станица Ардонская // Из истории казачьих станиц Северной Осетии. — Владикавказ: Терские ведомости, 2016. — С. 4—41. — ISBN 978-5-904556-60-0 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ардо́н // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — С. 185. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 2).

Топографические карты

Лист карты K-38-29 Алагир. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1988 г.

Ссылки

Ардон на Северо-Осетинском информационном портале

Ардон в энциклопедии «Мой город»

Ардонское // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

GND : 103053599X

VIAF : 295802292

WorldCat VIAF : 295802292

Бекан

Кадгарон

Кирово

Коста

Красногор

Мичурино

Нарт

Рассвет

Фиагдон

Цмити

Алагир

Ардон

Беслан

столица Владикавказ МО

МО

Дигора

Моздок

Алагирский

Ардонский

Дигорский

Ирафский

Кировский

Моздокский

Правобережный

Пригородный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алагир

Ардон

Беслан

Дигора

Моздок

Октябрьское

Чикола

Эльхотово