Аркада́к — город в России , административный центр Аркадакского района Саратовской области . Находится на восточной окраине Окско-Донской равнины, на реке Большой Аркадак (близ её впадения в реку Хопёр ), в 248 км к западу от Саратова . Аркадак — это железнодорожная станция Юго-Восточной железной дороги на линии Поворино - Пенза . Население — 10 477 [ 1 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Климат

4 Население

5 Инфраструктура

6 Промышленность

7 Образование 7.1 Музеи 7.2 Дворцы культуры 7.3 Кинотеатры

7.1 Музеи

7.2 Дворцы культуры

7.3 Кинотеатры

8 Средства массовой информации

9 Достопримечательности

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Поселение возникло в XVIII веке и получило своё название от реки Аркадак . Гидроним связывают с тюркским названием острова на реке. Само же слово состоит из тюркских слов: арка — буквально «спина; спинной хребет» — в географических названиях приобретает смысл «удлиненная возвышенность; неширокий хребет; водораздел; холм», и слова даг означающее «гора» [ 2 ] [ 3 ] .

История

Впервые упоминается в 1721 году в ходе первой переписи населения Российской империи (проводившейся в 1719—1727 годах) [ источник не указан 3643 дня ] .

По данным 1859 года во владельческом селе Никольское (Аркадак) Балашовского уезда Саратовской губернии проживало 1565 человек (780 мужчин, 785 женщин) в 195 дворах, имелись православная церковь и винокуренный завод, проводились базары [ 4 ] .

В 1868 году это имение купил у Абазы князь Л. Д. Вяземский . В 1872—1881 годах для местных жителей он открыл больницу, школу, кирпичную церковь, пансионат для бедных детей, обустроил усадьбу и винокуренный завод [ источник не указан 3643 дня ] .

В 1886—1887 годах была проведена подворная перепись . В селе проживало 986 мужчин и 998 женщин в 363 наличных приписных домохозяйствах и 222 жителя обоего пола в 41 семье постороннего населения (итого 2206 человек, великороссы , православные , из них 161 грамотный и 80 учащихся). Надел составлял 1107 десятин удобной земли (в том числе 107,6 десятин пашни и 17 десятин леса). Из скота имелось 442 рабочих и 131 нерабочая лошадь, 235 коров, 79 гулевых и 105 телят, 1548 овец и 249 свиней, также 2 двора держали 9 колод пчёл. Площадь посева составляла 821,8 десятины, почти вся — на арендованной казённой или владельческой пашне. 158 дворов были без посева. Имелось 373 деревянных избы, крытых соломой и камышом, 8 промышленных заведений, 1 кабак и 8 лавок [ 5 ] .

В тот период селение было расположено по реке Аркадак, занимая около двух вёрст в длину и одну версту в ширину. Было до 10 колодцев, но вода годилась только для скота. Имелись приходская церковь, четырёхлетняя земская школа , волостное правление и врачебный пункт. Изначально крестьяне были на оброке , платя по 35 рублей, но с 1820 года переведены на барщину , получая на тягло по 2 десятины земли, 10—12 возов покоса и лес на топливо. При выходе на волю господин Абаза предлагал полный надел хорошей и удобной земли, но крестьяне под влиянием богатой их части не согласились и получили лишь 1047 десятин земли на 658 ревизских душ . Выкупная сумма составила 51700 рублей, четверть которой помещик простил крестьянам [ 6 ] .

Надел находился в одном месте, перерезанный рекой Аркадак. Земля не окупала платежей: по покосу было слишком много болот; луговая почва была сильно песчаной. При выходе на волю весь надел был поемным , его не пахали до 1877 года, когда распахали часть выгона . Покосов было около 650 десятин, выкашивалось в хороший год 5 возов на душу. Леса практически не было, большинство топило кизяком . Имелся хлебный магазин. В общей площади посевов рожь занимала 45 %, овёс — 37 %, просо — 14 % и греча — 4 %; раньше сеяли также пшеницу, ячмень, горох и лён. Хлебом торговали на базаре, куда свозили хлеб и из окрестных деревень. Выгон занимал 196,8 десятины. Стада паслись по пару , жниву , как по своим, так и по арендным. Стад в селе было семь: коровье, телячье, три овечьих, свиное и табун. Для лошадей арендовали 130 десятин лесного поемного покоса, кормили их бардой . С выхода на волю крестьяне арендовали пашню обществом в соседней экономии, расплачивались в основном работой [ 6 ] .

В 1886 году 362 мужчины занимались промыслами, из них 129 батраков, 84 возчика дров, 63 подёнщика , 12 плотников, 9 каменщиков, 8 портных, 7 пастухов, 7 торговцев и т. д. Несколько десятков человек работали на винокуренном заводе, также на паровой мельнице работали отгребальщики и подвозчики, забиравшие зарплату больше бардой, которой кормили лошадей. В рабочую пору приходили до 1500 человек из Пензы , Моршанска и ближних мест на сельскохозяйственные работы. По воскресеньям проходили базары, раз в год (9 мая) была ярмарка [ 6 ] .

В 1895 году была проведена железная дорога и открыта железнодорожная станция Аркадак . По переписи 1897 года в селе проживало 3133 человека (1566 мужчин и 1567 женщин), из них 3124 православных [ 7 ] .

В 1900 году была открыта библиотека, в 1903 году — духовное училище, построена земская больница из кирпича. В 1909 году сооружён кирпичный завод. В 1913 году построены элеватор, маслобойный завод и мельница купца Александра Николаевича Епифанова.

Согласно земским сведениям, в 1911 году в селе Аркадак, центре Аркадакской волости Балашовского уезда, проживало 3648 человек (1784 мужчины и 1864 женщины) в 510 хозяйствах приписного и 218 хозяйствах постороннего населения, имелись церковь, церковно-приходская и земская школы, больница и почтово-телеграфная контора, проводились базары и ярмарки. В населении преобладали великороссы . Крестьянские посевы занимали 362 десятины купленной и 1198 десятин арендованной земли. 31,7 % земли использовалось под просо, 26,9 % — под овёс, 18,0 % занимала рожь, 13,5 % — подсолнечник и 7,0 % — пшеница. Имелось 599 голов рабочего скота (лошадей и быков), 480 голов молочного и 474 — гулевого скота (жеребят, телят и бугаёв ), а также 1258 голов мелкого скота (овец и свиней) [ 8 ] .

По переписи 1926 года в селе Аркадак, центре Аркадакского сельсовета и Аркадакской волости Балашовского уезда, жило 6273 человека (2899 мужчин и 3374 женщины) в 433 крестьянских и 1156 прочих хозяйствах [ 9 ] .

В 1929 году создана машинно-тракторная станция, в 1930 году — колхоз «Смычка». 27 января 1939 года село Аркадак было преобразовано в рабочий посёлок. В 1941—1945 годах жители Аркадака воевали на фронтах. Четырнадцать уроженцев аркадакской земли стали Героями Советского Союза , многие награждены орденами и медалями.

Аркадак является городом с 1 января 1963 года.

После внесения в уставы города и района поправок, предусмотренных Федеральным законом № 315-ФЗ администрация муниципального образования город Аркадак была упразднена. Функции городской администрации возложены на администрацию Аркадакского района [ 10 ]

Климат

Климат умеренный континентальный с равномерным, но недостаточным увлажнением.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 896-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

В 1721 году на реке Аркадак поселение состоит из местных жителей.

В 1736 году Л. К. Нарышкин переселил 313 крестьян из своих муромских и серпуховских имений в Аркадак ( село «Никольское»).

В XVIII веке в Аркадаке поселились православные украинцы во времена владения Аркадаком украинским гетманом Разумовским К. Г. .

В XIX веке в Аркадаке поселилась колония немцев и датчан из христианской секты протестантов « менонниты » (из Эльблонга , Мальборка , Данцига ), которые получали с 1854 г. по 15 десятин земли на душу. Всего было восемь поселков. Посёлок № 1 Владимировка, посёлок № 2 Борисовка, посёлок № 3 Дмитриевка, посёлок № 4 Мариановка, посёлок № 5 Вяземский, посёлок № 6 Леонидовка, посёлок № 7 Лидовка, посёлок при ст. Аркадак. В начале XIX в. их было около 1,5 тысячи человек.
После издания Указа Президиума Верховного Совета СССР «О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья» от 28 августа 1941 г. посёлки были ликвидированы.

Инфраструктура

Город застроен в основном одноэтажными деревянными домами, хотя есть много частных кирпичных домов и городские пятиэтажные постройки с квартирами. Развита районная инфраструктура, так как город Аркадак — центр Аркадакского района Саратовской области Российской Федерации. Есть парк для отдыха, гостиница «Хопёр», 3 школы, 5 детских садов, районная администрация, Дом культуры, кинотеатр «Мир», кинотеатр «Космос», Дом пионеров (спортивные секции и кружки), спортивный стадион, мастерские, магазины, рынок, почтовое отделение России, аптеки, ОВД полиции, прокуратура, суд, отделения « Сбербанк России », физкультурно-оздоровительный комплекс (с бассейном, с залами для гимнастики и игр, тяжёлой атлетики), центр социального обслуживания населения и т. д..

В 2011 введены в строй два моста, через реку Хопёр (162 метра) и старицу Хопра озеро «Гнилуша» (155 метров) для новой автотрассы через Аркадак (по маршруту «Саратов-Турки»). Есть автовокзал и автозаправка.

Промышленность

В городе действуют предприятия и заводы [ 34 ] :

молочноконсервный;

ФГУ комбинат «Волжанка» Росрезерва;

хлебокомбинат и т. д.

Образование

В городе действуют:

пять детских садов;

три средние общеобразовательные школы (№ 1, 2, 3);

филиал Саратовского областного базового медицинского колледжа (ранее медицинское училище);

филиал Балашовского техникума механизации сельского хозяйства (ранее политехнический лицей № 50)

сохранилось здание первой земской школы Аркадака и железнодорожной школы № 53 (ныне действующая школа № 3).

Музеи

Аркадакский краеведческий музей — открыт в 1971 году как общественный, в 1990 году получил статус филиала Саратовского областного музея краеведения.

Дворцы культуры

Аркадакский районный Дом Культуры — построен в 1964 году.

Кинотеатры

«Мир» (бульвар Культуры) — открыт в 1959 году. В 2017 году проведена реконструкция.

«Космос» — открыт в 1967 году.

Средства массовой информации

Общественно-политическая газета «Сельская новь».

Достопримечательности

Действующая Свято-Вознесенская церковь из кирпича (с 1822 г.). По преданию, до революции в храме хранился крест с частицами Креста Господня из Иерусалима , который использовался в церемонии коронации Российских Императоров . В 1918 г. бесследно исчез.

Памятник погибшим в Великую Отечественную войну на центральной площади; памятник  В. И. Ленину, также в 2020 году установлен символ Культуры Аркадакского района.

Свято-Вознесенская церковь в Аркадаке

Аркадакский краеведческий музей

Обелиск Воинам-землякам

Аркадакская администрация на центральной площади

Аркадакский Дом культуры

Аркадакский дом быта «Элегант»

Аркадакский спортивный стадион

Аркадакская детская площадка в парке

Аркадакская танцплощадка для дискотеки в парке

Проходная старого винокуренного завода (спиртзавод дающий барду, характерный запах Аркадака)

Старое русло реки Хопёр — край озера «Гнилуша» (по дороге к р. Хопёр)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ «Саратовская ойкумена» — «Аркадак», И. Я. Яковлева Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine oikumenesaratov.ucoz.ru

↑ Поспелов Е. М. Аркадак // Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — М. , 2008. — С. 83.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел : [вып. 1-65]. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1862. — Вып. 38 : Саратовская губерния : Список населённых мест по сведениям 1859 года / обраб. А. Артемьевым. — С. 34. — XLVII, 130 с.

↑ Сборник статистических сведений по Саратовской губернии. Т. ХII. Вып. 1. Балашовский уезд . — Саратов, 1893. — С. 42—43, 198—201 (отдел 1). — 311, 655 с.

↑ 1 2 3 Сборник статистических сведений по Саратовской губернии. Т. ХII. Вып. 1. Балашовский уезд . — Саратов, 1893. — С. 103—107 (отдел 2). — 311, 655 с.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей : с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / под ред. Н. А. Тройницкого . — СПб. , 1905. — С. 198.

↑ Списки населённых мест Саратовской губернии: Балашовский уезд . — Саратов: Оценочно-стат. отд. Сарат. губ. зем. управы., 1914. — С. 2—3, VII. — 81 с.

↑ Список населённых мест Балашовского уезда к 1927 году . — Балашов: Балашовский уисполком, 1927. — С. 1. — 33 с.

↑ Назначен глава администрации Аркадакского района . Дата обращения: 6 декабря 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine Метеостанция " Росташи ".

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Аркадак

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Организации и предприятия города Аркадак и Аркадакского района . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано 25 марта 2012 года.

Литература

Аркадак // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 24. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ссылки

Аркадак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Аркадак в Большой Саратовской Энциклопедии

Аркадак в энциклопедии «Мой город»

История и статистическая информация на официальном сайте города

История герба Аркадака

Лаптев Андрей «История географических названий Руси» (Аркадак)

Большая российская (старая версия)

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Телегино

Колышлей (на притоке Колышлей )

Сердобск (на притоке Сердоба )

Беково

Ртищево (на притоке Ольшанка )

Турки

Аркадак

Балашов

Пинеровка

Пески

Поворино

Рождественское

Борисоглебск

Новохопёрск

Урюпинск

Новоаннинский (на притоке Бузулук )

Алексеевская (на притоке Бузулук )

Тишанская

Усть-Бузулукская

Аржановская

Зотовская

Сидоровка

Плёс

Федосеевская

Слащёвская

Кумылженская (на притоке Кумылга )

Букановская