Армави́р — город на юге Российской Федерации , в Краснодарском крае . Расположен на востоке Краснодарского региона, в 202 км от Краснодара и в 1400 км от Москвы [ источник не указан 259 дней ] . Вместе с пригородными сельскими округами образует муниципальное образование город Армавир . ➤ Город воинской доблести с 22 апреля 2020 года [ 3 ] .

Является важным железнодорожным узлом, в котором функционируют станции Армавир-Ростовский и Армавир-Туапсинский Северо-Кавказской железной дороги . ➤

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население 3.1 Армавирская агломерация 3.2 Национальный состав

3.1 Армавирская агломерация

3.2 Национальный состав

4 Управление

5 Физико-географическая характеристика

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Транспортная инфраструктура 6.2.1 Автомобильный транспорт 6.2.2 Железнодорожный транспорт 6.2.3 Воздушный транспорт 6.2.4 Водный транспорт 6.2.5 Городской транспорт 6.3 Доля в экономике Краснодарского края

6.1 Промышленность

6.2 Транспортная инфраструктура 6.2.1 Автомобильный транспорт 6.2.2 Железнодорожный транспорт 6.2.3 Воздушный транспорт 6.2.4 Водный транспорт 6.2.5 Городской транспорт

6.2.1 Автомобильный транспорт

6.2.2 Железнодорожный транспорт

6.2.3 Воздушный транспорт

6.2.4 Водный транспорт

6.2.5 Городской транспорт

6.3 Доля в экономике Краснодарского края

7 Культура, достопримечательности 7.1 Памятники монументального искусства и воинской славы

7.1 Памятники монументального искусства и воинской славы

8 Образование 8.1 Высшие учебные заведения 8.2 Средне специальные (профессиональные) учебные заведения 8.3 Школы Армавира

8.1 Высшие учебные заведения

8.2 Средне специальные (профессиональные) учебные заведения

8.3 Школы Армавира

9 Спорт

10 Здравоохранение

11 Военные объекты

12 Города-побратимы

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Основанный 21 апреля 1839 года населённый пункт именовался Армянский аул , так как здесь селились армяне, бежавшие в ходе Кавказской войны из черкесских аулов [ 4 ] . Хотя предки армян-поселенцев покинули историческую родину ещё в XIV веке, новое селение в 1848 году они переименовали в Армавир в честь Армавира — древней столицы Армении (IV—II века до н. э.), на месте которой ранее находился урартский город Аргиштихинили [ 5 ] .

Топоним Армавир переносной, он уже существовал в античную эпоху; был забыт с разрушением древней культуры и с исчезновением города, а затем возродился в XIX веке. Вокруг названия города сложилась сказочная легенда о двух братьях. После смерти отца Армас и Вирон не поделили наследство и враждовали. На селение обрушилась страшная болезнь, унёсшая жизни многих людей из двух враждующих лагерей. Братьям пришлось объединиться в борьбе с опасностью, а сами они умерли почти одновременно. В память о наказанных братьях город назвали Армавиром [ 4 ] .

Среди адыгов и черкесогаев город носит название Ермэлхьабл , что в переводе с адыгейского значит армянское селение [ 6 ] .

История

C начала XVIII века среди адыгов (черкесов) стал укореняться ислам , и для проживавших среди них на территории Северо-Западного Кавказа с конца XVII века армян, прозванных по месту жительства черкесогаями (черкесскими армянами, черкесохаями, горскими армянами или закубанскими армянами), возникла угроза потери национальной религии, то есть принадлежности к Армянской апостольской церкви ). В конце 1836 года черкесские армяне обратились к начальнику Кубанской линии российскому немцу генерал-майору барону Г. Х. фон Зассу с просьбой «принять их под покровительство России и дать им средства поселиться вблизи русских».

В 1839 году поселение черкесогаев переместилось ближе к устью реки Уруп . Этот год считается официальной датой появления нового города. Аул с трёх сторон был окружён глубоким рвом в 2,5 метра шириной и валом. С четвёртой стороны протекала река Кубань, ставшая естественной границей Армавира. Границы поселения несколько раз изменялись в связи с тем, что с гор переселялись всё новые и новые семьи. В первые годы в ауле обосновалось 120 семей, а к 1840 году их количество увеличилось до 400. Жизнь на новом месте протекала по тем же законам родового быта, которого они придерживались в горах. Селение было разбито на кварталы, в которых селились семьями, вышедшими из одних и тех же аулов. Газета «Кавказ» от 2 июля 1869 года отмечало в устье реки Уруп крупное армянское торговое селение на 700 дворов [ 7 ]

В 1875 году через Армавир была проложена Владикавказская железная дорога . В 1876 году аул получил статус села.

С 1888 года Армавир являлся центром Лабинского отдела Кубанской области . В 1908 году было начато строительство Армавир-Туапсинской железной дороги .

23 марта (5 апреля) 1914 года Высочайше утверждённым положением Совета министров село было преобразовано в город. В том же году в городе прошёл крупный митинг. Как отмечала газета «Кубанская копейка»: «Армавир, населенный преимущественно армянами, был свидетелем великого подъёма духа местного армянского общества» . В связи с началом Первой мировой войны, 29 октября 1914 года в городе прошёл крупный митинг армян, по результатам которого было принято решение образовать армянский комитет по сбору пожертвований на организацию армянских добровольческих дружин [ 8 ] .

В период Гражданской войны и военной интервенции 1918—1922 гг. в районе города происходили ожесточённые бои, власть трижды менялась. Местная советская власть выпускала в обращение армавирский рубль [ 9 ] .

16 марта 1920 года 2-й Таманский кавалерийский полк 7-й Кавказской дивизии под командованием И. Г. Чурсина вошёл в город, в Армавире была окончательно установлена советская власть.

Со 2 июня 1924 года по 20 июня 1936 года город был центром Армавирского района , одновременно до 23 июля 1930 года являлся центром Армавирского округа Северо-Кавказского края .

7 августа 1930 года город был отнесён к категории городов краевого подчинения.

С 2005 года Армавир — центр муниципального образования город Армавир со статусом городского округа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 99-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Плотность: 661.99 чел./км 2 .

Армавирская агломерация

Считается, что Армавир является центром агломерации, которая помимо собственно Армавира включает в себя ещё районов: Новокубанский, Успенский, Отрадненский, Гулькевичский, Лабинский, Курганинский, Мостовский [ 49 ] . Общая численность населения агломерации в указанных границах составляет около 0,76 миллиона жителей, средняя плотность населения в агломерации низкая, менее 54 чел. на км², что значительно ниже средней плотности населения по Краснодарскому краю (75 чел. на км²).

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 50 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 51 ] :

Управление

Город Армавир, город краевого подчинения , как единица административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: город Армавир и подчинённые ему 3 сельских округа [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] . В рамках местного самоуправления эти территории составляют муниципальное образование город Армавир со статусом городского округа [ 53 ] .

Физико-географическая характеристика

Армавир — самый восточный город Краснодарского края, расположен на левом берегу реки Кубани , при выходе её из северных предгорий Большого Кавказа , в месте впадения в неё одного из главных притоков реки Уруп .

Климат в городе умеренно континентальный. Преобладающие ветры: юго-восточные и восточные. Среднегодовая скорость ветра составляет 4,9 м/сек. Среднегодовое количество осадков: 600—650 мм. Среднегодовая температура: +11 °C, средняя температура самого холодного месяца января: −1 °C, самого тёплого месяца июля: +23 °C.

Экономика

Промышленность

ОП ООО «НМЭЗ» в г. Армавире.

ПАО «Кондитерская фабрика».

ООО «Армавирский мясоконсервный комбинат».

ПАО «Кубарус-молоко».

АО «Армхлеб».

СПК «Восток» (Армавирский консервный завод).

ООО «Армавирская табачная фабрика».

ООО «Хлебокомбинат „Лавина“».

Также в городе расположено более 80 частных пекарен, имеющих сбыт по всему Северному Кавказу и за его пределами.

Компания «Армавирский хлебопродукт».

Армавирский электротехнический завод.

Завод «Кубанькабель».

Предприятие «Армавиркабель».

Компания «ЗИМ „Точмашприбор“».

Армавирский завод газовой аппаратуры.

Армавирский опытный машиностроительный завод .

Армавирский электромеханический завод.

Армавирский литейно-механический завод.

Армавирский завод тяжёлого машиностроения (ныне Армавирский машиностроительный завод).

Армавирский завод железнодорожного машиностроения.

Армавирский механический завод «Армез».

Армавирский завод промышленных весов.

Вентиляционный завод «Лисант».

Армавирский завод весоизмерительного оборудования «Армвес».

Предприятие «Кубаньтрансмаш».

Предприятие « Кубаньжелдормаш ».

Армавирский электротехнический завод.

Предприятие «Лабиринт» специализируется на производстве марочных алюминиевых сплавов.

81 бронетанковый ремонтный завод, крупнейшее в этой области предприятие ЮФО .

Армавирский завод резиновых изделий.

Армавирская фабрика нетканых материалов.

Предприятие «Эдельвейс Плюс».

Предприятие «Домостроитель».

Предприятие «Аполинария».

Предприятие «Виво».

Армавирская мебельная фабрика.

Армавирская ТЭЦ.

Транспортная инфраструктура

Федеральная автомобильная дорога Р217 «Кавказ» с суточным транзитом 15 тыс. автомобилей.

Протяжённость дорог составляет 270 км.

Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с одного автовокзала и одной автостанции.

В городе действуют две железнодорожных станции: Армавир-Ростовский и Армавир-Туапсинский . Отправка грузовых вагонов составляет 164 тыс. вагонов в год.

До основных аэропортов региона: Ставрополь 140 км; Минеральные Воды 190 км; Краснодар 200 км.

Ставрополь 140 км;

Минеральные Воды 190 км;

Краснодар 200 км.

В городе существует аэропорт Армавир , но он в последние годы не используется для пассажирских перевозок.

Ближайшие морские порты в городах Новороссийске (350 км) и Туапсе (250 км).

В городе работают автобусы (32 городских маршрута) и троллейбусы (3 маршрута). Троллейбусы являются основным видом транспорта в центральной, юго-западной и восточной частях города. Остальные районы Армавира обслуживаются только автобусными маршрутами.

Доля в экономике Краснодарского края

В 2011 году [ 56 ] :

4 % численности населения;

5 % валового регионального продукта;

4,5 % продукции обрабатывающего производства;

4,4 % розничного товарооборота;

20,4 % производства растительного масла;

22,5 % производства кондитерских изделий;

36,1 % производства транспортных средств;

8,3 % производства электрооборудования;

9,2 % производства машин и оборудования;

6,3 % производства резиновых и пластмассовых изделий;

монополист по производству вагонов грузовых магистральных и электродвигателей малой мощности.

Культура, достопримечательности

340 памятников истории архитектуры, в том числе: здание Армянской апостольской церкви «Сурб-Аствацацин» (Св. Богородицы) (начало строительства: 1843, год освящения: 1861). здание татарской мечети.

здание Армянской апостольской церкви «Сурб-Аствацацин» (Св. Богородицы) (начало строительства: 1843, год освящения: 1861).

здание татарской мечети.

18 памятников монументального искусства, 40 памятников военной истории.

2 музыкальных и художественных школ, дворец детского и юношеского творчества, 14 библиотек, парк культуры и отдыха, городской дворец культуры, 8 клубов, 3 кинотеатра.

Армавирский театр драмы и комедии (c 1908 года) в 2008 году отметил своё столетие.

дом-музей писателя Саввы Дангулова.

Армавирский краеведческий музей (c 1904 года) насчитывает 75 тысяч единиц хранения и хранит крупнейшую на Кавказе коллекцию каменных изваяний.

Ближайшие окрестности Армавира богаты уникальными палеонтологическими и геологическими памятниками, образование которых связано с различными фазами развития Сарматского моря (12-20 млн лет назад).

Многочисленные археологические памятники: городища раннего железного века, курганы ранней и средней бронзы.

Памятник булгаковскому коту Бегемоту из « Мастера и Маргариты » [ 57 ] .

Памятник В. И. Ленину на Центральной площади, точная копия памятника, расположенного перед Смольным институтом в Санкт-Петербурге (подобных в России всего два), сохранённый работниками Армавирского литейного завода в годы Великой Отечественной войны .

Команда КВН «Соучастники», чемпион Центральной Краснодарской Лиги МС КВН (2006), объединившиеся в 2009 году с командой КВН « БАК » ( Брюховецкая ), и в этом составе выигравшие Высшую Лигу КВН в 2010 году [ 58 ] .

Команда КВН «Русская дорога», чемпион Высшей лиги КВН 2020 года.

Парк Дружбы народов с памятником, в центре которого расположена гранитная роза, как символ народного единства. Открыт в 2016 году по инициативе национальных общин [ 59 ] .

Скульптурная композиция «Поклонись матери». Открыта в сентябре 2018 года в сквере на пересечении улиц Кирова и Комсомольской [ 60 ] .

Центральный парк

Курганная группа

Свято-Никольский храм

Армяно-григорианская церковь

Татарская мечеть

Центр научно-технического творчества

Памятники монументального искусства и воинской славы

Памятник А. С. Пушкину.

Памятник Г. Х. Зассу.

Памятник И. П. Павлову.

Памятник погибшим в локальных войнах.

Памятник В. С. Высоцкому.

Бюст лётчику-испытателю Александру Федотову [ 61 ] .

Памятник чернобыльцам.

Памятник дружбы русского и армянского народов.

Памятник С. М. Кирову.

Памятник Г. К. Жукову [ 62 ] .

Памятник В. И. Ленину около проходной завода ЗИМ.

Памятник А. М. Горькому на привокзальной площади Туапсинского вокзала.

Памятник М. И. Калинину.

Памятник А. С. Пушкину

Братская могила краснодарцев, погибших в годы Гражданской войны

МИГ-21Ф-13

Братская могила партизан и советских воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны

Памятник В. И. Ленину

Памятник « Единство духа »

Памятник В. В. Горбатко

Памятник М. И. Калинину

Образование

Высшие учебные заведения

Армавирский государственный педагогический университет [ 63 ] [ 64 ] .

филиал Кубанского государственного университета .

Армавирский механико-технологический институт — филиал КубГТУ.

Средне специальные (профессиональные) учебные заведения

Армавирский аграрно-технологический техникум .

Армавирский юридический техникум.

Армавирский техникум технологии и сервиса.

Армавирский индустриально-строительный техникум.

Армавирский медицинский колледж.

Армавирский техникум отраслевых и информационных технологий.

Армавирский механико-технологический техникум.

Армавирский машиностроительный техникум.

Армавирский колледж управления и социально информационных технологий.

Школы Армавира

ГБОУ ДОД «СДЮСШОР по самбо и дзюдо»,

Учебно-методический центр "Авангард" военно-патриотического воспитания молодежи.

ГБС(К)ОУ «Общеобразовательная школа — интернат III—IV вида города Армавира»,

ГБС(К)ОУ «Общеобразовательная школа № 22 VIII вида города Армавира»,

ГБС(К)ОУ «Школа-интернат города Армавира»,

МОБУ «ШИООО № 1»,

МАОУ «СОШ № 19»,

МАОУ «СОШ № 7 имени Г. К. Жукова»,

МАОУ «СОШ № 9»,

МАОУ «Лицей № 11 им. В. В. Рассохина»,

МАОУ «СОШ № 4»,

МБОУДОД «ДЮСШ № 2»,

МБОУДОД «ДМШ»,

МБОУДОД «ДХШ»,

ДЮСШШ,

МБОУ ДОД «ДЮСШ № 1»,

ДЮСШ по лёгкой атлетике,

ДЮСШ по футболу,

МБОУДОД «СМШСД»,

МБОУ «СОШ № 10»,

МБОУ «СОШ № 13»,

МБОУ «СОШ № 17»,

МБОУ «СОШ № 2»,

МБОУ «СОШ № 23»,

МБОУ «СОШ № 3»,

МБОУ «СОШ № 5 им Н.П. Хлопонина»,

МБОУ «СОШ № 6»,

МБОУ «СОШ № 12»,

МБОУ «СОШ № 14»,

МБОУ «СОШ № 15»,

МБОУ «СОШ № 8»,

МАОУ «СОШ № 18 с УИОП»

МБУДОД «СДЮСШОР по греко-римской борьбе»,

МКОУ «В(С)ОШ № 1»,

ЧОУ СОШ «Новый путь»,

ЧОУ «Армавирский классический лицей»,

МБОУ «Гимназия № 1»

МАОУ-СОШ № 24

Спорт

50 общественных федераций по различным видам спорта.

7 спортивных школ, из них 4 школы олимпийского резерва, воспитанники которых чемпионы мира, Европы, Олимпийских игр ( Л. А. Чернова , О. В. Ляпина , А. Ю. Маркарьян и другие).

172 спортивных сооружения, 3 бассейна, 2 ледовых катка (крытый и открытый).

Стадион имени Н. П. Симоняна , вместимость 6192 зрителей.

59 тыс. человек систематически занимающихся спортом.

Футбольный клуб « Армавир».

Армавирский клуб единоборств

Здравоохранение

Здравоохранение города Армавира представлено большим числом медицинских учреждений, оказывающих, как амбулаторную, так и стационарную медицинскую помощь. Число коек, включая койки дневного пребывания в больничном учреждении по району 989, мощность амбулаторно-поликлинических учреждений на 10 тыс. населения 175,5 посещений в смену [ 65 ] .

ГБУЗ «Городская больница г. Армавира» [ 66 ] ,

ГБУЗ «Детская больница г. Армавира» [ 67 ] ,

ГБУЗ «Перинатальный центр г. Армавира», [ 68 ]

ГБУЗ «Станция скорой медицинской помощи г. Армавира» [ 69 ] ,

ГБУЗ «Армавирский кожно-венерологический диспансер» [ 70 ] ,

филиал ГБУЗ «Станция переливания крови»,

ГБУЗ «Армавирский онкологический диспансер» [ 71 ]

филиал ГБУЗ «Наркологический диспансер» [ 72 ] ,

ГБУЗ «Психоневрологический диспансер № 2» [ 73 ] ,

ГБУЗ «Армавирский противотуберкулезный диспансер» [ 74 ] ,

ГБУЗ «Инфекционная больница № 4» [ 75 ] ,

ГБУЗ «Армавирский центр медицинской профилактики» [ 76 ] .

Военные объекты

Учебная база ВКС РФ .

В Армавире базируется часть РТВ [ 77 ] [ 78 ] .

Около Армавира действует РЛС «Воронеж-ДМ» [ 79 ] .

15-й ОСН Росгвардии «Вятич» .

Города-побратимы

Армавир , Армения (с 2003 года) [ 80 ] ,

Гомель , Беларусь (с 2009 года) [ 80 ] ,

Феодосия , Россия / Украина [ 81 ] (с 2014 года).

См. также

Армавирская епархия

Примечания

↑ В Краснодарском крае ушёл в отставку мэр Армавира . Дата обращения: 23 марта 2011. Архивировано 25 марта 2011 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Яковенко Евгения. Героизм, доблесть и слава: какие города Кубани носят почетные звания : В Краснодарском крае семи городам и трем станицам присвоены высокие статусы за проявленные их жителями во время Великой Отечественной войны мужество, стойкость и отвагу. : [ арх. 11.06.2023 ] // «kubnews» : сетевое издание. — 2023. — 8 мая. — Дата обращения: 19.05.2024.

↑ 1 2 Андрей Лаптев. История географических названий Руси. — Научная Книга, 2017. — 642 с.

↑ Э. М. Мурзаев . География в названиях. — Наука, 1982. — С. 49. — 184 с.

↑ Берсиров Б.М. Русско-адыгейский словарь . Министерство образования и науки Республики Адыгея. Дата обращения: 5 июля 2017. Архивировано из оригинала 30 июля 2017 года.

↑ « Кавказ Архивная копия от 24 февраля 2024 на Wayback Machine » № 76 от 02 июля 1869 г.

↑ Армавир // Кубанская копейка. — 1914. — 18 ноября.

↑ Медные монеты, выпускавшиеся летом 1918 года в г. Армавире . Дата обращения: 15 октября 2022. Архивировано 15 октября 2022 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Армавир (Россия)

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ На пути к «Новому Армавиру» . Дата обращения: 28 сентября 2021. Архивировано 28 сентября 2021 года.

↑ Итоги: Краснодарстат . Дата обращения: 13 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (5), Абхазы (20), Аварцы (60), Андийцы (2), Агулы (1), Адыгейцы (113), Азербайджанцы (103), Алтайцы (6), Арабы (1), Ассирийцы (65), Балкарцы (2), Башкиры (13), Белорусы (112), Болгары (28), Британцы (1), Буряты (9), Вепсы (1), Гагаузы (1), Греки (68), Даргинцы (43), Евреи (47), Езиды (1), Ингуши (26), Испанцы (1), Итальянцы (1), Кабардинцы (27), Казахи (87), Калмыки (47), Карачаевцы (23), Карелы (1), Киргизы (2), Китайцы (3), Коми (4), Коми-пермяки (1), Корейцы (22), Кумыки (20), Курды (3), Лакцы (18), Латыши (1), Лезгины (63), Литовцы (3), Марийцы (5), Молдаване (11), Мордва (16), Немцы (86), Ногайцы (6), Осетины (66), Поляки (21), Румыны (5), Русины (1), Сербы (2), Табасараны (15), Таджики (32), Татары (169), Кряшены (1), Тувинцы (2), Турки (13), Туркмены (17), Удины (11), Удмурты (13), Узбеки (39), Французы (3), Хакасы (2), Цыгане (122), Чехи (1), Чеченцы (101), Чуваши (22), Эвенки (3), Эвены (1), Эстонцы (9), Якуты (6), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (218), Нет национальной принадлежности (277), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (13 543)

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Армавир . Дата обращения: 16 мая 2017. Архивировано 3 мая 2017 года.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края по состоянию на 26.01.2017 Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ ОКАТО 03 405

↑ Основные итоги социально-экономического развития муниципального образования город Армавир в 2011 году . Дата обращения: 20 января 2013. Архивировано из оригинала 10 марта 2014 года.

↑ Памятник Бдительному гражданину и Бегемоту. Фотографии . Дата обращения: 20 сентября 2009. Архивировано 19 октября 2010 года.

↑ История команды КВН «Бак + Соучастники» на официальном сайте . Архивировано 1 мая 2010 года.

↑ Парк Дружбы народов . Официальный сайт администрации города Армавир (28.09.2016). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ В Армавире открыли скульптурную композицию «Поклонись матери» . Телеканал «Кубань24» (13.09.2018).

↑ В Армавире открыт бюст Герою Советского Союза Александру Федотову . Официальный сайт администрации города Армавир (19.09.2015). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Памятник Жукову открыли в Армавире . Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 4 декабря 2013 года.

↑ ФГБОУ ВО АГПУ . www.agpu.net. Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 10 августа 2015 года.

↑ Аккредитация Армавирской государственной педагогической академии . Архивировано из оригинала 21 февраля 2017 года.

↑ Город Армавир - Министерство здравоохранения Краснодарского края . minzdravkk.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ ГБУЗ "Городская больница г.Армавира" МЗ КК . gmbarm.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Главная - ГБУЗ "Детская больница города Армавира" МЗ КК . www.armdgb.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Главная - МБУЗ города Армавира "Перинатальный центр" . pc-arm.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ http://03arm.ru/ (рус.) . Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано из оригинала 2 мая 2019 года.

↑ Главная - ГБУЗ «Армавирский кожно-венерологический диспансер» МЗКК . www.armkvd.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Главная . armonko.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Армавирский филиал - Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Наркологический диспансер» министерства здравоохранения Краснодарского края . www.narko23.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Главная (рус.) . armpnd.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Главная . www.armptd.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Добро пожаловать на сайт ГБУЗ Инфекционная больница № 4, г. Армавир | ГБУЗ Инфекционная больница № 4, г. Армавир . gib4.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Главная (рус.) . www.armcmp.ru. Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Наши ребята не будут «косить», наши ребята будут служить! Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // Сельская жизнь

↑ Надёжное прикрытие (недоступная ссылка — история ) . // Новости Армавира

↑ Радиолокационная станция (РЛС) нового поколения «Воронеж-ДМ» в Армавире . Дата обращения: 3 сентября 2013. Архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Города-побратимы поздравляют Армавир с днём рождения . Дата обращения: 6 декабря 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

Литература

Армавир // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 24—25. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Армавир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Официальный сайт города Армавира Архивная копия от 14 мая 2020 на Wayback Machine

ВКонтакте

Одноклассники: group55665028038886

Telegram

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

PWN

J9U : 987007536663705171

LCCN : n83039455

NKC : ge830228

SUDOC : 174265484

VIAF : 155973889

WorldCat VIAF : 155973889

Заветный

Зуево

Красин

Красная Поляна

Маяк

Первомайский

Старая Станица

Учебный

Центральной усадьбы опытной станции ВНИИМК

Центральной усадьбы совхоза «Восток»

Центральной усадьбы совхоза «Юбилейный»

Южный

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн