Армя́нск [ 5 ] (ранее Армя́нский База́р ; укр. Армянськ , арм. Արմյանսկ , крымскотат. Ermeni Bazar, Эрмени Базар ) — город на севере Крыма . Расположен на Перекопском перешейке , соединяющем Крымский полуостров с континентом. Административный центр городского округа Армянск [ 2 ] ( Армянского горсовета [ 3 ] ), который помимо собственно Армянска включает также 3 села: Волошино , Перекоп и Суворово .

Содержание

1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Транспорт

4.1 Промышленность

4.2 Транспорт

5 СМИ 5.1 Телевидение 5.2 Печать

5.1 Телевидение

5.2 Печать

6 Религия

7 Социальная сфера

8 Известные жители города Армянск 8.1 Исторические личности 8.2 Современники 8.3 Почётные граждане

8.1 Исторические личности

8.2 Современники

8.3 Почётные граждане

9 Примечания

10 Ссылки

Климат

Климат умеренно тёплый, по классификации климатов Кёппена Cfa [ 6 ] c относительно жарким и сухим летом и умеренно мягкой зимой. Средняя температура января — 1,3 °C, июля + 22,6 °C. Уровень осадков — 407 мм в год.

История

Был основан в начале XVIII века крымскими армянами и греками, бежавшими из Османской империи и переселившимися из крепости Ор-Капу ( Перекоп ). Известен с 1730-х годов под названием Эрмени-Базар (с крымскотатарского — Армянский Базар). По состоянию на 1863 год в городе было две церкви: одна принадлежала армянской апостольской церкви, другая русской православной [ 7 ]

В 1921 году переименован в Армянск. Статус города получил в составе независимой Украины в 1993 году .

В окрестностях Армянска, на границе с Херсонской областью , находится легендарный Перекопский вал . Вал тянется от Каркинитского залива до Сиваша на протяжении около семи километров. В старину его охраняло три крепости. Самой большой и наиболее укреплённой из них была Ор-Капу, её окружало несколько рвов; хорошо сохранился фрагмент стены крепости, которая находится у залива. Толщина стены составляет около двух метров, кладка идеально ровная. Глубина рва в некоторых местах достигает пятнадцати метров. В окрестностях Армянска находится много скифских курганов.

Осенью 2017 года в селе Перекоп поисковым отрядом «Память Перекопа» было обнаружено массовое захоронение солдат и офицеров 2-й армии Василия Долгорукова времён завоевания Крыма в ходе Русско-Турецкой войны 1768—1774 годов . Об этом сообщается на сайте Центрального музея Тавриды . Всего найдены останки 861 человека, погребенных в братских могилах [ 8 ] [ 9 ] .

В конце августа 2018 года на заводе « Крымский Титан » в Армянске произошла экологическая катастрофа с выбросом сернистого ангидрида , который вызывает «раздражение кожи, слизистых оболочек носа и глаз, а в худших случаях — отёк легких». Из города на две недели были эвакуированы дети школьного и дошкольного возраста [ 10 ] [ 11 ] . Причиной ЧП стало высыхание кислотонакопителей завода, не пополняемых дефицитной водой (из-за прекращения подачи воды в Северо-Крымский канал истощились водоносные горизонты). Способов решить проблему быстро нет: пресной воды в Крыму не хватает, а подача солёной воды Сиваша в кислотонакопители приведёт к химическим реакциям с непредсказуемыми последствиями.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ Армянск включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 12 ] .

15 сентября 2018 года, после очередного выброса концентрации вредных веществ в атмосферу, в Армянске был введён режим чрезвычайной ситуации [ 13 ] [ 14 ] , а глава администрации Армянска Василий Телиженко сообщил, что оперативный штаб ЧС решил продлить летние каникулы ещё на неделю [ 15 ] [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 657-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По данным переписи населения 2014 года , национальный состав населения города выглядел следующим образом [ 36 ] [ 37 ] :

1926 год — 2670 чел.: 1159 украинцев, 614 русских, 572 крымских татарина, 157 евреев, 22 немца, 14 армян, 6 греков.

Экономика

Промышленность

Градообразующее предприятие — ЧАО « Крымский Титан », завод по производству диоксида титана — TiO 2 , серной кислоты, минеральных удобрений.

Транспорт

Действуют железнодорожная станция и вокзал Армянск , автостанция (автовокзал) возле центрального рынка. Через город проходит автомобильная дорога «Симферополь — Херсон».

СМИ

Телевидение

телерадиокомпания «Северный Крым» [ 38 ]

Печать

газета «Северная Таврида» [ 39 ]

газета «Титан Медиа» [ 40 ]

Религия

Местная религиозная организация церковь христиан веры евангельской «Новая жизнь» г. Армянск

Местная религиозная организация мусульман «Ор-Джами» Духовного Управления Мусульман Республики Крым и города Севастополь

Местная религиозная организация «Евангелическо-лютеранская община г. Армянск»

Религиозная организация «Православный приход храма Святителя Николая Мирликийского г. Армянск Республики Крым Джанкойской Епархии»

Религиозная организация «Православный приход во имя Святого Великомученика Георгия Победоносца г. Армянск Республики Крым Джанкойской Епархии»

Местная религиозная организация «Церковь евангельских христиан-баптистов г. Армянск»

Социальная сфера

В городе есть четыре общеобразовательных школы (АОШ № 1, школа-лицей № 2, школа-гимназия № 3, АОШ № 4), ДЮСШ с плавательным бассейном, музыкальная школа, профессионально-техническое училище, филиал Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского , филиал международного университета развития человека «Украина»; Центральная городская больница; Киноконцертный дворец «Титан», кинозал «МирКино», две библиотеки, исторический краеведческий музей; футбольный клуб « Титан », клуб бегунов «Тонус», Центр детского и юношеского творчества, Центр культуры и досуга.

Известные жители города Армянск

Исторические личности

Казас Илья Ильич (1832—1912) — просветитель, педагог и поэт.

Магдесян Эммануил Яковлевич (1857—1908) — художник- маринист .

Современники

Бездольный Игорь Юрьевич (род. 1977) — футболист.

Визёнок Константин Петрович (род. 1976) — футболист.

Почётные граждане

Быстров Пётр Тимофеевич (1907—1978) — первый директор Крымского завода пигментной двуокиси титана им.50-летия СССР.

Дмитриев Евгений Иванович (род. 1947—2021) — председатель правления ГАК «Титан» с 1999 по 2004 годы и ЗАО «Крымский ТИТАН» — с 2004 по 2007 годы.

Казарцев Александр Игнатьевич (1901—1985) — генерал-майор, командир 126-й стрелковой дивизии, участник освобождения Армянска в апреле 1944 года, Герой Советского Союза.

Кирилин Александр Алексеевич (1924—1998) — полный кавалер Ордена Славы, участник освобождения Армянска в апреле 1944 года.

Корявко Иван Порфирьевич (1906—1980) — генерал-майор, участник освобождения Армянска в апреле 1944 года, Герой Советского Союза.

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Армянск // Словарь географических названий Украинской ССР : Том I / Сост.: М. К. Королёва , Г. П. Бондарук , С. А. Тюрин . Ред.: Г. Г. Кузьмина , А. С. Стрижак , Д. А. Шелягин . — М. : Наука , 1976. — С. 26. — 1000 экз.

↑ Климат: Армянск - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица - Climate-Data.org . Дата обращения: 14 января 2015. Архивировано 23 января 2015 года.

↑ П.Семенов. Армянский базар // Гeогpaфичeско-стaтистичecкий cлoваpь Рoссийcкой Импepии. Том I. — Санкт-Петербург, 1865. — С. 134.

↑ В Крыму нашли массовое захоронение русских солдат времен войны с Турцией . РИА Новости (10 октября 2017). Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.

↑ Сенсационная находка вблизи Перекопского вала . Центральный музей Тавриды (9 октября 2017). Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано 21 января 2019 года.

↑ «Смотрю на крышу своего дома — она вся в слизи» . Новая газета - Novayagazeta.ru . Архивировано 7 сентября 2018 . Дата обращения: 7 сентября 2018 .

↑ Начался вывоз детей крымского города Армянска из-за загрязняющих выбросов. Первые автобусы уже отправляются в санатории Евпатории . Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 18 сентября 2018 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Власти крымского Армянска ввели режим ЧС из-за химических выбросов . Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ В крымском Армянске начал действовать режим ЧС Архивная копия от 15 сентября 2018 на Wayback Machine , 14 сентября 2018

↑ Детям из Армянска продлили каникулы из-за нового химвыброса Архивная копия от 15 сентября 2018 на Wayback Machine , 15.09.2018

↑ Детям из Армянска продлили каникулы из-за химических выбросов . Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ городское население городского округа Армянск

↑ 4.1. Национальный состав населения Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Армянск Информационный

Официальный сайт города Армянск

ВКонтакте

Одноклассники: group/54275445686446

Telegram

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Современной Украины

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский

Волошино

Перекоп

Суворово