Арсе́ньев — город в Приморском крае России . Образует Арсеньевский городской округ . ➤ Назван в честь путешественника и писателя, исследователя Уссурийского края Владимира Клавдиевича Арсеньева [ 3 ] .

Относится к монопрофильным городам: социально-экономическое положение Арсеньева зависит от деятельности градообразующих предприятий ПАО "ААК «Прогресс» и «Аскольд» [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление 4.1 Глава города

4.1 Глава города

5 Герб города

6 Климат

7 Экономика 7.1 Строительство

7.1 Строительство

8 Транспорт 8.1 Автомобильный транспорт 8.2 Железнодорожный транспорт

8.1 Автомобильный транспорт

8.2 Железнодорожный транспорт

9 Образование

10 Здравоохранение

11 Спорт

12 Культура

13 Туризм

14 Зоны отдыха и развлечения

15 Люди, связанные с городом

16 Средства массовой информации 16.1 Печатные издания 16.2 Телевидение 16.3 Радиостанции

16.1 Печатные издания

16.2 Телевидение

16.3 Радиостанции

17 Примечания

18 Ссылки

География

Город находится в долине реки Арсеньевки (старое название Даубихэ ), через город протекает река Дачная (старое название Халаза ). Над городом возвышается сопка Обзорная ( Восточный Синий хребет ). Её высота составляет 876 м. С неё видна панорама Арсеньева, долины реки Арсеньевки , территория заказника «Тихий», [ 5 ] сёл Анучинского муниципального округа и Яковлевского муниципального района , отроги хребта Сихотэ-Алинь .

История

Основан в 1902 году как село Семёновка, объединившее несколько соседних деревень. В 1938 году село было преобразовано в рабочий посёлок Семёновка.

24 декабря 1952 года рабочий посёлок получил статус города и был переименован в Арсеньев в честь известного русского учёного, путешественника, писателя и исследователя Дальнего Востока Владимира Клавдиевича Арсеньева [ 6 ] .

5 апреля 1953 года заработала городская радиоредакция [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 330-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Возрастной состав на 2011 год: молодёжь 14—30 лет — 24,44 %, детей до 14 лет — 16,47 %, взрослого населения — 27,34 %, пенсионеров — 31,75 %.

Итоги переписей [ 46 ]

По данным переписи 2010 года средний возраст населения г. Арсеньева составляет 40,7 года, мужчин 38,0 лет, женщин 42,9 года [ 46 ] .

Количество родившихся и умерших (абсолютные цифры) [ 47 ]

Национальный состав Арсеньевского городского округа [ 48 ]

Местное самоуправление

Город краевого подчинения с точки зрения административно-территориального деления. Образует Арсеньевский городской округ [ 49 ] , с точки зрения муниципального деления.

Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) образуют [ 50 ] :

дума городского округа — выборный представительный орган местного самоуправления;

глава городского округа — высшее должностное лицо городского округа, возглавляет администрацию городского округа;

администрация городского округа — исполнительный орган местного самоуправления;

контрольно-счётная палата городского округа — контрольно-ревизионный орган местного самоуправления.

Глава города

15 мая 2020 года на внеочередном заседании думы главой Арсеньевского городского округа избран Владимир Сергеевич Пивень.

28 июня 2018 года — 14 мая 2020 года — Пивень Владимир Сергеевич, врио главы Арсеньевского городского округа).

4 апреля 2017 — 27 июня 2018 гг. — Коваль Александр Васильевич, глава Арсеньевского городского округа.

4 марта 2012 года — 3 апреля 2017 гг. — Дронин Александр Алексеевич, глава Арсеньевского городского округа [ 51 ] .

29 марта 2007—2012 гг. — Ермишкин Николай Григорьевич, глава Арсеньевского городского округа.

1999—2006 гг. — Беспалов Владимир Георгиевич, глава муниципального образования г. Арсеньев, глава Арсеньевского городского округа [ 52 ] .

1994—1998 гг. — Манойленко Виктор Иванович, мэр города [ 53 ] .

Герб города

Герб города утверждён решением думы города Арсеньева Приморского края от 12 июля 2001 года № 111 в соответствии с требованиями государственной герольдии.

Впервые герб создан в 1970 году, в него внесены лишь небольшие коррективы (убрано название города из герба).

Геральдическое описание герба: «В лазоревом поле две зелёные горы, из которых правая выше, и увенчана золотой иглой, а поверх левой, косвенно справа положена золотая кедровая ветвь. Из-за гор возникает золотая, заполненная серебром широкая дуга, вверху-ограниченная зубцами, наподобие стенных, со скруглёнными просветами. Все фигуры вписаны в круг. В вольной части — герб Приморского края».

Герб может существовать в двух равноправных версиях: полной — с вольной частью; упрощённой — без вольной части.

Лазоревый цвет щита — профиль промышленности города: самолётостроение (небо) и судостроение (море).

Негеральдический элемент в центре — шестерня: географически центральное положение города на карте Приморья, символ центра машиностроения, богатого производственными традициями.

Сопка Обзорная — хорошо узнаваемая в регионе спортивно-туристическая достопримечательность города.

Хвойная ветвь — богатство приморской тайги.

Климат

Климат умеренный муссонный .

Город расположен между метеостанциями «Анучино» и «Яковлевка». Ниже показаны данные для них обеих, а в таблице только первой из них.

Абсолютный максимум температуры воздуха: округлённо +39 °C.

Абсолютный минимум температуры: −43…-44 °C.

Среднегодовая скорость ветра: 2 м/с.

Период без заморозков: 135—142 дня (годы наблюдений неизвестны) [ 54 ] .

Экономика

Развиты следующие отрасли промышленности: авиационная и машиностроение, металлообработка, лесная и деревообрабатывающая, строительных материалов, пищевая.

Крупнейшие предприятия: публичное акционерное общество « Авиационная компания „Прогресс“ им. Н. И. Сазыкина », публичное акционерное общество «Аскольд».

Перерабатывающая промышленность представлена ПАО «Арсеньевский Хлебокомбинат» , ООО «Арсеньевский молочный комбинат», [ 56 ] ООО «Арсеньевский квасной завод» [ 56 ] , АООТ «Дионис» (мучные, макаронные изделия), АООТ «Лиана» (переработка овощей и фруктов).

1295-я центральная база резерва танков Восточного военного округа (1295 ЦБРТ) [ 57 ] [ 58 ] .

Строительство

В городе работают четыре крупные строительные организации.

В 2008—2009 годы в Арсеньеве построены следующие объекты: ТЦ «Семёновский», «ТЦ Фреш 25», ТЦ «ДальТоргСервис», ТК «Арбат», ТРЦ «Сказка» и другие предприятия торговли. В сентябре 2015 года открылся развлекательный центр «Абсолют». Жилое многоэтажное здание (5 этажей) по адресу Октябрьская ул, 92/1 было построено в 2015 году. В 2016 году было построено многоэтажное здание (5 этажей) по адресу пр. Горького 14. В 2017 году возвели многоэтажное здание (11 этажей) по адресу ул. Олега Кошевого 2.

Транспорт

Автомобильный транспорт

Через город проходит региональная автодорога 05Н-100 Осиновка — Рудная Пристань .

Междугородные автобусы выполняют рейсы во Владивосток , Находку , Уссурийск , Кавалерово , Дальнегорск и другие населённые пункты края, а также и в Хабаровск .

Железнодорожный транспорт

Станция Арсеньев Дальневосточной железной дороги (линия Сибирцево — Новочугуевка ). Пассажирские перевозки с декабря 2018 года осуществляются по маршруту Владивосток — Новочугуевка раз в два дня [ 59 ] .

Образование

Детский сад № 2 «Берёзка»

Детский сад № 9 «Ёлочка»

Детский сад № 10 «Вишенка»

Детский сад № 12 «Золотой ключик»

Детский сад № 13 «Теремок»

Детский сад № 14 «Солнышко»

Детский сад № 20 «Родничок»

Детский сад № 21 «Светлячок»

Детский сад № 24 «Улыбка»

Детский сад № 25 «Журавушка»

Детский сад № 26 «Росинка»

Детский сад № 27 «Дюймовочка»

Детский сад № 28 «Фламинго»

Детский сад № 30 «Лесная сказка»

Детский сад № 31 «Ладушки»

Детский сад № 32 «Абвгдейка»

Средняя общеобразовательная школа № 1

Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат №2

Средняя общеобразовательная школа № 3. Открыта в ноябре 1938 года как семилетняя школа № 3. В 1975 году школа получила статус «средней» и переехала в новое здание на ул. Ленинской [ 7 ]

Средняя общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 6

Гимназия № 7

Средняя общеобразовательная школа № 8

Лицей № 9

Средняя общеобразовательная школа № 10

Учебно-методический центр

Центр внешкольной работы

Детская школа искусств

Детская цирковая школа имени В. М. Агарёва

Спортивная школа олимпийского резерва «Богатырь»

Спортивная школа «Восток»

Спортивная школа «Полёт» им. В. И. Манойленко

Спортивная школа «Юность»

Индустриальный колледж. Бывшие профессиональные училища № 12 и № 32

Колледж ДВФУ (бывший Приморский авиационный техникум) [ 60 ]

Филиал Дальневосточного федерального университета .

Здравоохранение

Родильный дом.

Детская поликлиника.

Филиал детской поликлиники.

Детская больница.

Городская поликлиника.

Городская больница.

Отделение скорой помощи.

Филиал краевой станции переливания крови.

Детский реабилитационный центр «Ласточка» [ 61 ] .

Детский оздоровительный комплекс «Айболит» [ 62 ] .

Противотуберкулёзный диспансер.

Профилакторий ААК «Прогресс».

Психоневрологический интернат

Спорт

В городе расположена лыжная база «Бодрость» (передана в концессию).

Спортивная база «Салют».

Комплекс «Полёт» имеет крытый бассейн длиной 25 метров.

В Арсеньеве базируются хоккейный клуб « Восток », выступавший в Чемпионате России по хоккею с мячом сезона 1993/1994 годов . Оказавшись в низших лигах, «Восток» многократно становился победителем и призёром восточной группы Всероссийских соревнований по хоккею с мячом .

Футбольный клуб «Авангард» выступает в чемпионате Приморского края, где регулярно занимает одно из призовых мест.

Зимой на базе стадионов спортивных школ «Восток», «Юность» и «Средней общеобразовательной школы № 3» работают ледовые катки.

В четырёх километрах от города, на сопке Обзорной, расположена горнолыжная база, на которой имеется три трассы длиной 1800, 2000 и 300 метров [ 63 ] . Горнолыжная база находится в ведомственном подчинении краевому государственному автономному учреждению «Краевая спортивная школа» .

Горнолыжные трассы ориентированы на лыжников и сноубордистов.

На территории базы находятся несколько видов трасс.

Трасса № 1

Уровень сложности: красный

Длина склона 1800 метров, перепад высот 450 метров.

Ширина: 50 метров.

Трасса № 2

Уровень сложности: красный

Длина склона 2000 метров, перепад высот 450 метров

Ширина: 50 метров

Трассы оснащены буксировочной канатной дорогой Doppelmayr .

Трассы очень удобны для катания как начинающих, так и продвинутых лыжников и сноубордистов, а также для проведения соревнований по всем дисциплинам горнолыжного спорта.

Учебная трасса

Длина: 300 метров

Подъёмник: буксировочный

Трасса для катания на санках и сноутюбингах (надувных кругах)

Идеальное место для отдыха родителей с детьми. Подъёмник отсутствует. Длина трассы 300 метров, ширина 40 метров.

Трассы подготавливаются ратраками Pisten Bully и Prinoth. На трассах работают квалифицированные инструктора по горным лыжам и сноуборду.

Рядом с базой отдыха «Салют» по направлению к горнолыжной трассе энтузиасты общественного лыжного клуба «Синегорье» заложили фундамент лыжно-биатлонного комплекса. Они содержат лыжню в идеальном состоянии исключительно на добровольные пожертвования, Общая протяженность трассы 6,3 км. Здесь проводятся соревнования Дальневосточного уровня. Мягкий климат, снежная зима привлекают сюда любителей беговых лыж от Якутии до Камчатки.

В Арсеньеве имеется аэроклуб. До 2015 года он использовал местный аэродром совместно с ААК «Прогресс» . В 2016 году местные парашютисты построили взлетно-посадочную полосу в соседнем Яковлевском районе в с. Новосысоевка.

Культура

Централизованная библиотечная система имени В. К. Арсеньева

Дворец культуры «Прогресс».

Детская школа искусств.

Детская цирковая школа «Весёлая арена» [ 64 ] .

Кинотеатр «Космос».

Музей истории г. Арсеньева.

Дворец культуры «Аскольд».

Дальневосточный авиационный музейно-выставочный центр — музей под открытым небом, посвящённый авиации Дальнего Востока [ 65 ] .

Туризм

Здесь около сорока различных археологических памятников: городища, поселения, стоянки, а также пещеры, которые с энтузиазмом исследуют спелеологи.

Туристы очаровываются неповторимой красотой родной дальневосточной земли с тисовой рощей, лотосом, можжевельником, которые произрастают на озёрах Ореховом, Казённом.

Зоны отдыха и развлечения

В городе есть парки . Через городской парк возле завода «Прогресс» протекает река Дачная, на которой запрещено купаться из-за загрязнения химическими отходами. На берегах озера перед плотиной, перегораживающей реку, находится пляж.

В городе есть мотодром и мини-зоопарк на станции юннатов. Ежегодно из другого конца страны приезжает цирк-шапито .

Люди, связанные с городом

Сазыкин, Николай Иванович — директор Арсеньевского машиностроительного завода «Прогресс» , Герой Социалистического Труда (1963), лауреат Ленинской премии (1976), Почётный гражданин города.

Михайлов, Андрей Кирьянович — капитан рыболовецкого судна, позже работник завода «Аскольд», Герой Социалистического Труда (1957).

Почётные граждане на 28.01.2022 года [ 66 ] :

Абдуллин Талгат Сунгатович (1926—2007)

Агарёв Владимир Михайлович (1941—2021)

Аладин Виктор Иванович

Алексеева Гения Мефодьевна (1941—2009)

Ануфриев Иван Иванович (1927—2005)

Арбатская Вера Михайловна (1938—2021)

Бебик Иван Антонович (1934—1999)

Бортник Анатолий Маркович

Глушак Василий Захарович (1928—1993)

Дебелов Виктор Андреевич (1945—2017)

Денисенко Юрий Петрович

Железнов Владимир Михайлович

Захаров Фёдор Петрович (1918—2000)

Захарьящев Александр Яковлевич

Зинина Александра Игнатьевна

Казанцев Феодосий Егорович (1911—1997)

Караваева Анастасия Самсоновна

Каряка Николай Максимович (1923—2014)

Катиба Валентина Петровна

Киселёва Евгения Ивановна (посмертно)

Клоков Василий Андреевич

Ковальчук Иван Фёдорович (1922—2010)

Корниенко Александра Петровна (1919—2010)

Крапивин Василий Антонович (1936—2020)

Кресс Клавдия Фёдоровна

Куросава Акира (1910—1998)

Лапуцкий Тимофей Романович (1915—1988)

Макеева Надежда Борисовна (1931—2018)

Манойленко Виктор Иванович (1946—1998)

Маслов Анатолий Григорьевич (1922—1998)

Матузный Михаил Иванович (1923—1989)

Мокон Владимир Иванович (1943—2010)

Морозов Николай Николаевич

Мунзук Максим Монгужукович (1910—1999)

Немчинова Мария Алексеевна

Никаноркин Иван Максимович (1924—2005)

Новиков Николай Сергеевич (1895—1974)

Огнев Анатолий Фёдорович

Огнев Юрий Фёдорович

Павлинова Александра Ивановна (1927—2016)

Печёнкин Виктор Иванович (1948—2016)

Полукеева Августина Зиновьевна (1925—1988)

Прудилин Михаил Иванович (1925—2021)

Ребрий Михаил Иосифович

Рябов Александр Иванович (1921—2000)

Савин Яков Павлович (1897—1989)

Сазыкин Николай Иванович (1909—1976)

Сахаров Виктор Михайлович (1919—2009)

Сезонов Александр Иванович

Сёмушкин Анатолий Фролович (1937—2014)

Скорик Николай Алексеевич

Соломин Юрий Мефодьевич

Суриц Геннадий Иосифович

Сученкова Раиса Афанасьевна (1929—2013)

Тарасова Мария Григорьевна (1924—2017)

Терентьев Василий Иванович (1917—1982)

Толстой Виктор Кузьмич (1939—2008)

Шабловский Константин Александрович (1905—1980)

Шевченко Анатолий Ильич

Шматок Иван Кондратьевич (1921—2004)

Шнейдер Сергей Семенович (1923—1992)

Щербинкин Анатолий Павлович

Юданов Николай Иванович (1925—2009)

Юрасов Борис Иванович (1933—2018)

Яковлев Владимир Ермолаевич (1949—2015)

Средства массовой информации

Печатные издания

Старейшая из существующих арсеньевских газет «Восход» основана 8 марта 1963 года [ 7 ] . Выпускается три раза в неделю.

Еженедельная газета «Северное Приморье» распространяется на территории Арсеньева, Яковлевского, Анучинского районов, пгт. Кавалерово.

В Арсеньеве издаётся еженедельник «Бизнес-Арс», городская газета с наибольшим тиражом, распространяемая в Арсеньеве, Яковлевском, Анучинском, Чугуевском, Кавалеровском районах. Выпускается один раз в неделю [ 67 ] .

Также в Приморском крае издаётся газета « Арсеньевские вести », однако редакция находится во Владивостоке.

В Арсеньеве выпускаются две еженедельные газеты бесплатных частных объявлений («ОкругА» и «Бизнес-сектор А»), а также еженедельная бесплатно распространяемая газета «Новый век».

С 2010 года в Арсеньеве выпускается глянцевый журнал «SтрекоZа». В 2014 году начала издаваться скандально известная своими эксклюзивными и разоблачающими выпусками газета «Арсеньев» под редакцией Льва Корчагина.

Телевидение

Арсеньевская телекомпания «ТВ-Трек» работала на канале вещания телекомпании « РЕН ТВ » (11 телеканал), а также выпускала несколько собственных телепрограмм. Режим вещания был ежедневным, с 17:00 до 01:00. В октябре 2015 года прекратила вещание из-за финансовых проблем.

Радиостанции

88,9 МГц — Приморская волна

94,1 МГц — (ПЛАН) Радио 25 Регион ;

95,8 МГц — Радио 7 на семи холмах ;

98,9 МГц — Европа Плюс ;

99,6 МГц — Радио России / Приморское радио [ 68 ] ;

101,1 МГц — Радио Шансон ;

101,7 МГц — Love Radio ;

102,1 МГц — Новое радио ;

102,8 МГц — Авторадио ;

104,1 МГц — Русское радио ;

104,6 МГц — Владивосток FM ;

107,5 МГц — Ретро FM ;

Примечания

↑ Приморский край. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Тарасова А. И. Владимир Клавдиевич Арсеньев. — М. : Главная редакция восточной литературы издательства «Наука», 1985. — С. 315. — 344 с. — (Русские путешественники и востоковеды).

↑ В Арсеньеве разработан план по преодолению монопрофильности города . // zrpress.ru. Дата обращения: 1 апреля 2012. Архивировано 2 апреля 2012 года.

↑ Заповедное Приморье . Приморская государственная публичная библиотека им. А.М. Горького . Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано из оригинала 11 мая 2013 года.

↑ Информация об Арсеньевском городском округе (рус.) . Администрация Арсеньевского городского округа. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 24 мая 2020 года.

↑ 1 2 3 Календарь знаменательных и памятных дат города Арсеньева на 2023 год / МБУК ЦБС ; Информационно-библиографический отдел; составитель Т. Б. Осач; под редакцией В. В. Жердевой; ответственный за выпуск Н. С. Афонина; оформление А. Г. Ковалёв. — Арсеньев, 2022. — 55 с. Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 8 марта 2023 года.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые — 1915. — 777 с.

↑ Журнал Советское Приморье: ежемесячный журнал. N7-8: июль-август 82 стр.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Арсеньев (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Народное хозяйство РСФСР в 1975 году (Статистический ежегодник)

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ Приморский край. – Владивосток: Дальневост. книж. изд-во, 1979. – 464 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1980 г.

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1981 г.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1983 г.

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1984 г.

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1985 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Социальный атлас российских регионов / Портреты регионов Приморский край

↑ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НАИБОЛЕЕ КРУПНЫХ ГОРОДОВ (Примстат)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ компакт-диск Территория: Приморский край

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Приморский край. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Приморского края на начало года 1.01.2019

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность населения в разрезе городских и муниципальных округов, муниципальных районов на 1 января 2022-2023

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги переписи в Арсеньеве (2002-2010) . Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 28 июня 2018 года.

↑ Официальная статистика \ Население . Официальная статистика \ Население . Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано из оригинала 27 ноября 2017 года.

↑ О демографичеких характеристиках населения Арсеньевского городского округа наиболее многочисленных национальностей (2010) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 24 марта 2019.

↑ Законом Приморского края от 06.12.2004 N 178-КЗ «Об Арсеньевском городском округе» . Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Устав городского округа . Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Администрация Арсеньевского городского округа — Главная (рус.) . ars.town. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 11 сентября 2017 года.

↑ Законодательное Собрание Приморского края (рус.) . www.zspk.gov.ru. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ Бывший генеральный директор авиакомпании «Прогресс». На состоявшихся здесь 23 марта повторных выборах (после неудачных декабрьских) он набрал 57,7 процента голосов пришедших на избирательные участки горожан, вдвое опередив главного среди 5 кандидатов конкурента, представителя КПРФ Владимира Беспалова)

↑ ПРИМГИДРОМЕТ - Карта сети . www.primgidromet.ru. Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ ФГБУ «Гидрометцентр России» (метеостанция «Анучино»). Дата обращения: 8 июля 2018. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Арспродукт (рус.) . arsprodukt.ru. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано из оригинала 2 сентября 2017 года.

↑ osm.org

↑ komandirovka.ru/sights/arseniev/1295-ya-tsentralnaya-baza-rezerva-tankov

↑ Расписание электричек Арсеньев. График 2022 г, с учетом оперативных изменений . Дата обращения: 14 ноября 2022. Архивировано 14 ноября 2022 года.

↑ arsenyev.info (англ.) . arsenyev.info. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано из оригинала 29 января 2012 года.

↑ КГАУСО Арсеньевский СРЦН Ласточка - Информация об учреждении . arslastochka.ucoz.ru. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 9 сентября 2017 года.

↑ Айболит детский санаторий, Айболит детский санаторий Приморский край . sanatorrii.ru. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано из оригинала 9 сентября 2017 года.

↑ Tрассы . Arsgora горнолыжная база г. Арсеньев . Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 24 марта 2019 года.

↑ Детская цирковая студия "Веселая арена" . Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 9 мая 2013 года.

↑ Дальневосточный авиационный музейно-выставочный центр открыли в Арсеньеве . Официальный сайт правительства Приморского края (10 сентября 2021). Дата обращения: 7 ноября 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Почётные граждане . Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ БИЗНЕС-АРС | ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ РЕДАКЦИОННО-ИЗДАТЕЛЬСКОГО КОМПЛЕКСА . biznesars.ru. Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 13 марта 2019 года.

↑ Арсеньев — Victor City . vcfm.ru. Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 13 июля 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Арсеньев : [ арх. 3 января 2023 ] // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 276. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3 .

Арсеньев // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 25. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Портал города Арсеньева

Электронный справочник-энциклопедия города Арсеньева

Официальный сайт администрации Арсеньевского городского округа

Большая российская (старая версия)

Литовская универсальная

De Agostini

J9U : 987007487026205171

LCCN : n2005037432

VIAF : 140929767

WorldCat VIAF : 140929767

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Экспедиция 1906 года

Экспедиция 1907 года

«Юбилейная» экспедиция (1908—1910)

Секретные экспедиции (1911—1913)

Поездка на Тунгуску (1917)

Олгон-Горинская экспедиция (1917—1918)

Камчатская экспедиция (1918)

Экспедиция в Гижигинский район (1922)

Экспедиция на Командорские острова (1923)

Анюйская экспедиция (1926)

Экспедиция 1927 года

По Уссурийскому краю (1921)

Дерсу Узала (1923)

В дебрях Уссурийского края (1926)

Сквозь тайгу (1930)

В горах Сихотэ-Алиня (1937)

Жизнь и приключения в тайге (1957)

Гондатти

Гродеков

Унтербергер

Ванков

Азадовский

Аристов

Байков

Борисов

Горький

Дерсу Узала

Козлов

Комаров

Нансен

Несмелов

Палибин

Пальчевский

Пришвин

Халтурин

Шкуркин

Штернберг

Липский

Гродековский музей

Общество изучения Амурского края

Приамурский отдел РГО

Дерсу Узала (1961)

Дерсу Узала (1975)

Арсеньев (город)

Арсеньевка (река)

Арсеньево (село)

« Владимир Арсеньев » (теплоход)

Гора Арсеньева

Музей истории Дальнего Востока

Дом путешественника Арсеньева

Аэропорт Владивосток (Кневичи)