Арск ( тат. Арча ) — город в Республике Татарстан России . Административный центр Арского района , образует муниципальное образование «город Арск» , наделённое статусом городского поселения .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Общественно-политическая жизнь

5 Климат

6 Население

7 Экономика

8 Транспорт

9 Образовательные учреждения

10 Достопримечательности

11 Сотовая связь

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Название восходит к общетюркскому апеллятиву « арт» — зад, тыл; задний, тыльный, поскольку Арская крепость издавна была северным тыловым форпостом Казанского ханства , а сам район, в котором расположен город, татары до сих пор называют « Казан арты» Заказанье, букв. тыл Казани [ 3 ] .

Вопреки утверждениям некоторых удмуртских учёных, название города не связано напрямую с поволжско-тюркским ( татарским , чувашским и башкирским ) названием удмуртов — « ар» [ 3 ] .

География

Город расположен на реке Казанка (приток Волги ), в 65 км к северо-востоку от Казани . Железнодорожная станция на линии Казань — Агрыз . Маршруты пригородных поездов связывают Арск с городами Казань , Вятские Поляны и Ижевск .

История

Впервые на страницах русских летописей Арская земля появляется под 1379/80 годом, в связи с разгромом в её пределах отряда вятчан . Под 1469 годом упоминается как Вотятская земля и составная часть Казанского ханства, которая в источниках XVI века именуется Арской стороной [ 4 ] .

Вопреки сложившейся в удмуртской историографии точке зрения, Арск никогда не был центром «древнеудмуртского княжества», равно как и арские князья не были удмуртами , и само население города никогда не было удмуртским [ 5 ] . Впрочем, земли к востоку от Арска современной наукой считаются прародиной удмуртов, поэтому в фольклоре южных удмуртов сохранились представления о «древнеудмуртском Арском княжестве» [ 4 ] .

По данным Энциклопедического словаря Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона [ 6 ] :

Арская страна покорена впервые в 1489 году Иоанном III , но была в зависимости и от Казанского ханства до 1552, когда Иоанн Грозный окончательно покорил её. Сохранилась древняя деревянная башня, прежде их было много.

В 1552 году был взят русским отрядом ;

В 1606 году стал русской крепостью.

В 1649 году 50 конных казаков были переселены на Симбирскую черту , где основали Арскую слободу (ныне село Арское (Ульяновская область) [ 7 ] .

В 1781 году получил статус уездного города Казанского наместничества (с 1796 года — Казанская губерния);

(с 1796 года — Казанская губерния);

В 1918 году произошло Арское восстание .

В 1926 году утратил этот статус и стал селом.

Местное население занималось земледелием, скотоводством и промыслами.

В 1938 году стал посёлком городского типа ,

В 2008 году снова получил статус города [ 8 ] .

Общественно-политическая жизнь

В 1906 — 1910-х годах в Арске действовал Арский отдел «Союза Русского Народа» под председательством городского старосты купца Николая Прокофьевича Щёлкина [ 9 ] .

Климат

Климат умеренный континентальный .

Среднегодовая температура воздуха — 4,0 °C

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 77 %. Среднемесячная влажность — от 60 % в мае до 86 % в ноябре.

Среднегодовая скорость ветра — 3,7 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,7 м/с в июле и августе до 4,4 м/с в декабре и январе [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 655-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Экономика

Кирпичный, картофелесушильный, асфальтный заводы, комбинат стройматериалов, молочный комбинат.

Транспорт

Городские маршруты (обслуживаются ОАО «Арское АТП»):

Станция Арск — Педколледж

Станция Арск — Восточная мечеть

Пригородные и междугородние маршруты:

Арск — Янга-Сала

№530 Арск — Казань

Арск — Мирзям

Арск — Новая Серда

Арск — Сердебаш

Арск — Урняк

Арск — Большая Атня

Арск — Купербаш

Действует железнодорожная станция Арск , на которой останавливаются пригородные поезда Шемордан — Казань, Сосновка — Казань, Кизнер — Казань, Казань — Вятские Поляны , Казань — Арск.

Образовательные учреждения

6 средних школ, 1 начальная школа ,гимназия 5 , Арский агропромышленный профессиональный колледж, Арский педагогический колледж имени Габдуллы Тукая

Достопримечательности

Музей Габдуллы Тукая — татарского поэта, создателя татарского литературного языка.

Железнодорожный вокзал

Музей «Элифба» (Музей Татарского Букваря)

Арский историко-этнографический музей «Казан арты».

Сотовая связь

Примечания

↑ Хисамутдинов Алмаз Гаптраупович — Татцентр.ру . Татцентр . Дата обращения: 2 июля 2025.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Белых С. К. Ещё раз об этнониме ар Архивная копия от 18 мая 2011 на Wayback Machine // Финно-угроведение . Йошкар-Ола, 1996, № 3.

↑ 1 2 Чураков В. С. Расселение удмуртов в вятско-камском регионе в X—XVI веках Архивная копия от 13 июля 2018 на Wayback Machine // Иднакар: методы историко-культурной реконструкции. 2007. № 2.

↑ Белых С. К. История «древнеудмуртской государственности» как продукт мифотворчества Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine // Современные социально-политические технологии: проблемы теории и общественной практики: материалы всероссийской конференции. Ижевск, 2005. С. 10-16.

↑ Арск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ / Стр. 213, № 125 /. Селения Симбирского уезда. L. Тетюшская волость . archeo73.ru. Дата обращения: 16 декабря 2019. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ О преобразовании поселка городского типа Арск Арского района Республики Татарстан Архивировано 5 апреля 2009 года.

↑ Алексеев И. Е. Русское национальное движение в Казанской губернии и Татарстане: конец XIX — начало XX веков (опыт словаря). Казань: Мастер Лайн, 2004. С. 14-16.

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine Метеостанция " Чулпаново ".

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Арск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Арск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Арск // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2002. — Т. 1. — С. 182-183. — 672 с.

Ссылки

Эпиграфические памятники Арского района

Телерадиокомпания «Арча»

История Арского края

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

Татарика

Абзябар

Ак-Чишма

Алан

Алга-Куюк

Апазово

Апайкина Гарь

Арняш

Ашабаш

Ашитбаш

Байкал

Бимери

Большие Верези

Васильева Бужа

Венета

Верхние Аты

Верхние Верези

Верхние Метески

Верхний Азяк

Верхний Пшалым

Верхняя Корса

Верхняя Масра

Верхняя Ура

Гарталовка

Губурчак

Ермоловка

Ильдус

Иске-Юрт

Ишнарат

Каенсар

Казаклар

Казанбаш

Казанка

Казылино

Каратай

Качелино

Кзыл-Игенче

Кзыл-Яр

Кишметьево

Клачи

Корса

Кошлауч

Красная Горка

Кукче-Верези

Культесь

Купербаш

Курайван

Кутук

Кшкар

Кысна

Малая Атня

Малые Турнали

Мамся

Мендюш

Мирзям

Михайловка

Мурали

Наласа

Наратлык

Нижние Аты

Нижние Метески

Нижний Пшалым

Нижняя Корса

Нижняя Ура

Новая Серда

Новое Ключище

Новое Чурилино

Новый Ашит

Новый Кинер

Новый Кишит

Новый Кырлай

Новый Яваш

Нуса

Пионер

Пичментау

Платоновка

Починок-Поник

Пшенгер

ж/д разъезд Сарай-Чекурча

село Сарай-Чекурча

Сердебаш

Сиза

Сикертан

Симетбаш

Смак-Корса

Средние Аты

Средние Верези

Средний Пшалым

Средняя Корса

Средняя Серда

Старая Масра

Старая Юльба

Старое Чурилино

Старые Турнали

Старый Айван

Старый Ашит

Старый Кинер

Старый Кишит

Старый Кырлай

Старый Муй

Старый Яваш

Субаш-Аты

Сюрда

Татарское Кадряково

Ташкич

Ташкичу

Толонгер

Тюбяк-Чекурча

Угез-Елга

Урнашбаш

Урняк

Утар-Аты

Утня

Учили

Хасаншаих

Хотня

Четыре Двора

Чиканас

Чулпаново

Чума-Елга

Чурилино

Шека

Штырь

Шура

Шурабаш

Шушмабаш

Якты-Кен

Янга-Сала

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Арск

Сельские поселения: Апазовское

Качелинское

Наласинское

Новокинерское

Новокишитское

Новокырлайское

Сизинское

Среднеатынское

Среднекорсинское

Старокырлайское

Старочурилинское

Ташкичинское

Урнякское

Утар-Атынское

Шушмабашское

Янга-Салское