Артёмовский — город в Свердловской области России . Административный центр Артёмовского района и Артёмовского муниципального округа .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Рельеф 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Рельеф

2.3 Климат

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Транспорт

4.1 Промышленность

4.2 Транспорт

5 Образование

6 Культура

7 Геральдика

8 Религия

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История

1665 год — беломестный казак Арамашевской слободы Егорша Кожевин получил участок земли на правом берегу реки Бобровки , в честь него это место стало называться Егоршиным повытком, затем Егоршиной деревней, с 1864 года селом Егоршиным.

1776 год — начало строительства Ирбитского железоделательного завода .

1871 год — вблизи села Егоршина было открыто богатое месторождение угля-антрацита .

1872 год — начало промышленной разработки каменного угля в Егоршине.

1897 год — возникновение первого революционного кружка на Егоршинских угольных копях.

1907 год — 12 марта произошла стачка рабочих Ирбитского завода.

1913 год — сдана в эксплуатацию крупнейшая шахта бассейна «София».

1914 год — начало строительство Егоршинской электростанции.

1914 год — сдана первая очередь железнодорожной линии до станции Аппаратная .

1917 год — в марте создан Егоршинский совет рабочих и крестьянских депутатов.

1917 год — 12 ноября Егоршинский совет рабочих и крестьянских депутатов взял власть в свои руки.

1918 год — 17 февраля произошла национализация Егоршинских угольных шахт.

1918 год — 13 марта образовался деловой совет на Егоршинских угольных копях.

1918 год — 28 мая создан добровольческий отряд Красной Армии из егоршинских шахтёров.

1921 год — Бобровская угольная копь была переименована в Копь им. Артёма в честь революционера Ф. А. Сергеева (товарища Артёма) .

1923 год — запущена Егоршинская электростанция «Красный Октябрь».

1924 год — учреждён Егоршинский район.

1925 год — путём слияния всех шахтёрских поселков образован рабочий посёлок Артёмовский, который с селом Егоршиным на равных правах вошёл в состав Егоршинского района.

1929 год — вступила в строй самая крупная шахта бассейна «Новый рудник».

1930 год — открыт Егоршинский районный радиоузел, послуживший толчком к  появлению Егоршинского радиозавода .

1938 год — 4 декабря указом Президиума Верховного Совета РСФСР село Егоршино и рабочий посёлок им. Артёма объединены в город районного подчинения Артёмовский.

1941 год — в Артёмовский эвакуирован Скопинский механический завод (ныне Артёмовский машиностроительный завод «Вентпром» ), приступивший к производству боеприпасов и миномётных деталей.

1960 год — Артёмовский получил статус города областного подчинения.

1 февраля 1963 года совет депутатов трудящихся города Артемовского передан в подчинение Свердловскому областному совету депутатов трудящихся [ 3 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на восточном склоне Среднего Урала , на реке Бобровке .

Рельеф

Рельеф местности почти равнинный, невысокие, пологие, поросшие лесами холмы на западе, сглаживающиеся к востоку. Почвы очень разнообразные. В западной части серосуглинистые, переходящие иногда в светлые суглинки или в торфяники, на северо-востоке преобладают чернозёмы, перемежающиеся торфяными почвами и суглинками, на востоке района распространены кремнисто-глинистые, вдоль реки Ирбит широкой полосой тянутся чернозёмы.

Река Бобровка, которая течёт с запада на восток, прорезает своей глубокой долиной весь район. Она преграждена двумя плотинами, образующими в городе Верхний и Нижний пруды. Она впадает в реку Ирбит, которая в районе посёлка Красногвардейского перекрыта плотиной, образовавшей живописный пруд. Плотина существует с момента постройки местного завода, то есть более двухсот лет.

Климат

Артёмовский относится к центральной агроклиматической зоне Свердловской области.

Абсолютный максимум температуры: +38,4°C, зарегистрирован 11 июля 2023 года. [ источник не указан 735 дней ] Ранее максимальное значение +38°C было зарегистрировано 9 августа 1936 года [ 4 ] , абсолютный минимум: −46,7°C зафиксирован 8 декабря 1968 года.

Средняя дата наступления устойчивых морозов: 12 ноября, средняя дата прекращения морозов: 19 марта. Средняя продолжительность устойчивых морозов 128 дней. Заморозки, по средним данным, наступают 8 сентября и заканчиваются 7 июня. Продолжительность безморозного периода в среднем составляет 92 дня. Самый короткий безморозный период составлял 46 дней в 1975 году: последний день заморозков 25 июня и первый их день 10 августа. Самый длинный безморозный период составил 148 дней в 1950 году: последний день заморозков 12 мая и первый их день 8 октября.

Переход среднесуточной температуры воздуха в период её повышения через 0°C 8 апреля, через 5°C 25 апреля, через 10°C 17 мая, через 15°C 11 июня. Переход среднесуточной температуры воздуха в период её понижения через 15°C 17 августа, через 10°C 12 сентября, через 5°C 2 октября, через 0°C 20 октября.

Наибольшая высота снежного покрова на полях по наблюдениям с 1929 года составляет в среднем 67 см, была отмечена в зиму 1978-1979 годов. Наибольшее количество осадков выпало в июле 1992 года: 214 мм при месячной норме 86 мм. Наибольшая глубина промерзания почвы в зимних условиях более 150 см.

В летние месяцы преобладающими являются западные и северные ветры, а в зимние — южные, западные и юго-западные. Наибольшее значение среднегодовых скоростей ветра достигалось при западном и северо-западном направлениях (5,7...6,1 м/сек), северном и юго-западном (5,3...5,5 м/сек).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 512-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

Промышленность

В городе работают КМЗ, Егоршинский радиозавод , Артёмовский машиностроительный завод «Вентпром» , Артёмовская ТЭЦ , а также ряд предприятий, обслуживающих нужды района: завод ЖБИ, хлебокомбинат, и другие.

Транспорт

В городе расположена узловая железнодорожная станция Егоршино Свердловской железной дороги , которая ранее была центром Егоршинского отделения железной дороги . Работает локомотивное депо Егоршино .

Имеется автобусное сообщение с Екатеринбургом, Тюменью, Богдановичем, Асбестом, Рефтинским, Режом, Ирбитом, Алапаевском (Верхняя Синячиха) и другими населёнными пунктами.

Образование

В городе 6 средних общеобразовательных школ, лицей, Артёмовский колледж точного приборостроения, филиал Нижнетагильского профессионального колледжа им. Н. А. Демидова, школу искусств и художественную школу. Имеется ряд учреждений дополнительного образования.

Культура

Артёмовский городской исторический музей

Геральдика

1967

1983

2002

Источники [ 25 ] [ 26 ]

Религия

Действуют православные храм во имя Святого равноапостольного князя Владимира, храм во имя Святого великомученника Георгия, церковь во имя иконы Божией Матери «Умиление» и храм во имя пророка Божия Илии (Артёмовское благочиние Алапаевской и Ирбитской епархии Екатеринбургской митрополии Русской православной церкви (Московского патриархата).

Примечания

↑ Главы МО — Официальный сайт Правительства Свердловской области

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ ТМ-1 «Основные наблюдения метеорологии, станция Егоршино (Артёмовский), 1936—1940 гг.»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Артёмовский

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Артёмовский городской округ — Территории — Геральдика Свердловской области . Архивировано 19 октября 2008 года.

↑ Герб Артёмовского Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine на официальном сайте Российского центра флаговедения и геральдики

Литература

Артёмовский // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 25. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Брылин А. И. , Коверда П. Т. Наш город Артёмовский. — 1966.

Брылин А. И. , Коверда П. Т. Артёмовский. — Свердловск: Сред.-Урал. кн. изд-во, 1983. — 160 с. — («Города нашего края»). — 10 000 экз.

Брылин А. И. , Коверда П. Т. Артёмовский краеведческий словарь . — 1998. — 229 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Артёмовский на портале Муниципальная Россия (недоступная ссылка — история ) .

Сайт администрации Артёмовского муниципального округа

Интерактивная карта Артёмовского . Дата обращения: 22 января 2008. Архивировано из оригинала 1 ноября 2007 года.

Артёмовский муниципальный округ на сайте геральдики Свердловской области

Большая российская (старая версия)

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области