Артёмовск — город в Курагинском районе Красноярского края .

Население — 1492 [ 1 ] чел. (2021).

Город расположен на юго-западных склонах Восточного Саяна , в 380 км к югу от Красноярска , в 12 км от железнодорожной станции Кошурниково на линии Абакан — Тайшет .

Входит в муниципальное образование со статусом городского поселения город Артёмовск как его административный центр.

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Известные люди, родившиеся в Артёмовске

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История

Основан в 1911 году как прииск Ольховский; название по реке Ольховка с зарослями ольховника в её долине. В 1925 году упоминается как рудничный посёлок Ольховский. Развивался в связи с началом добычи золота.

23 января 1931 года получил статус рабочего посёлка под названием Ольховка. Городом стал в 1939 году , переименован в честь революционера Артёма (Фёдора Сергеева) . В 1935—1957 годах Артёмовск был районным центром Артёмовского района Красноярского края, затем вошёл в Курагинский район .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1120-м месте из 1124 [ 18 ] городов Российской Федерации [ 19 ] .

Экономика

Основа экономики — добыча золота (ПО «Енисейзолото»), меди, серебра. Лесная промышленность.

Известные люди, родившиеся в Артёмовске

Артёменко А. И. (1928—2010) — горнолыжница, участница VII Зимних Олимпийских игр 1956 года .

Кулаков А. К. (1939—2012) — российский фотограф, художник, дизайнер, мастер аналоговой фотографии.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Артёмовск (Россия)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Артёмовск // Города России : Энциклопедия / под ред. Г. М. Лаппо — Большая российская энциклопедия , 1994. — 560 с. — ISBN 978-5-85270-026-1

Ссылки

Артёмовск в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007482424905171

LCCN : n2005010898

VIAF : 144456619

WorldCat VIAF : 144456619

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн