Артём (также Артем [ 3 ] ) — город в Приморском крае . Расположен в долине реки Кневичанки в 38 км к северо-востоку от центра Владивостока [ 4 ] . Административный центр Артёмовского городского округа . Является частью Владивостокской агломерации .
Население — 108 274 [ 1 ] человек (2025).

В прошлом — крупнейший центр Дальнего Востока по добыче угля (последняя шахта была закрыта в 2000 году). В настоящее время город переживает новый этап производственного развития, связанный с открытием транспортно-логистических комплексов и новых промышленных производств, таких как сборка автомобилей, производство строительных материалов и бытовой химии, деревообработка, производство продуктов питания. Также активно развиваются фермерские хозяйства на сельских территориях городского округа.

Стоит на торговых путях из России и северо-восточного Китая в страны Азиатско-Тихоокеанского региона . Является одним из главных транспортных узлов Приморского края. Входит в Свободный порт Владивосток.

На территории Артёма расположен международный аэропорт Владивосток .

Имеет выход к Амурскому и Уссурийскому заливам Японского моря . Созданы туристско-рекреационный кластер « Приморское кольцо », игорная зона « Приморье » и горнолыжный центр «Синяя сопка» [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Гидрография 3.3 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Гидрография

3.3 Климат

4 Население

5 Административное устройство 5.1 Органы власти

5.1 Органы власти

6 Экономика 6.1 Промышленность и торговля 6.2 Логистика 6.3 Туризм и игорный бизнес

6.1 Промышленность и торговля

6.2 Логистика

6.3 Туризм и игорный бизнес

7 Транспорт 7.1 Автомобильный транспорт 7.2 Общественный транспорт 7.3 Междугородный транспорт

7.1 Автомобильный транспорт

7.2 Общественный транспорт

7.3 Междугородный транспорт

8 Связь

9 Образование

10 Культура и искусство

11 Спорт 11.1 Основные спортивные объекты 11.2 Спортивные команды и клубы города

11.1 Основные спортивные объекты

11.2 Спортивные команды и клубы города

12 Средства массовой информации

13 Военные объекты

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Назван в честь революционера Фёдора Андреевича Сергеева , более известного как «товарищ Артём», основателя и главы Донецко-Криворожской советской республики , близкого друга Сергея Кирова и Иосифа Сталина [ 6 ] .

История

Первыми переселенцами были жители западных губерний России. Одним из них был герой русско-японской войны , уроженец города Борисова Минской губернии Григорий Захарович Ходосевич , основавший на месте будущего города свой хутор в 1908 году.

В 1913 году, в районе 9-й версты железнодорожной ветки, владивостокским предпринимателем Леонтием Скидельским были открыты угольные залежи, на которых заложил три шахты и несколько шурфов. Строительство угольных предприятий велось на топкой почве — зыбунах , — место стало называться Зыбунные копи .

Посёлок при Зыбунных копях положил начало городу. В 1924 году ему присвоено имя в честь председателя Центрального комитета Всероссийского союза работников горнорудной промышленности Фёдора Сергеева (Артёма) . 13 декабря 1930 года постановлением Президиума Далькрайисполкома рабочий посёлок имени Артёма выделен из состава Шкотовского района в непосредственное подчинение Далькрайисполкома [ 7 ] .

В 1936 году была введена в эксплуатацию Артёмовская ГРЭС . 26 октября 1938 года посёлку имени Артёма был присвоен статус города. Артём стал важнейшим центром угледобычи и энергетики Приморского края. Помимо этого в городе были построены ЖБИ-3 и ЖБИ-4, фарфоровый завод , фабрика пианино «Приморье» , ковровая , мебельная и бельевого трикотажа , а также филиал объединения «Агропушнина» в посёлке Олений [ 8 ] .

В 2004 году в городскую черту Артёма были включены упразднённые посёлки городского типа Угловое , Заводской и Артёмовский [ 9 ] , что значительно увеличило численность населения города с 64 тыс. до более чем 100 тыс. жителей.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в северной части полуострова Муравьёва-Амурского , в 36 км к северо-востоку от центра Владивостока , в межгорной котловине [ 10 ] . Площадь городского округа составляет 517,59 км². Географическая широта — 43°21', долгота — 132°11'. Средняя высота над уровнем моря — 40 метров.

Рельеф города представляет собой обширную межгорную котловину, окружённую среднегорьем, с абсолютными высотами не более 700 метров над уровнем моря [ 10 ] . Выделяют три основных уровня: на севере и северо-востоке — водораздельный уровень низкогорья, высоты в котором колеблются между отметками в 300—700 метров; в южных районах — холмисто-увалистое предгорье с относительными высотами 100—200 метров; основная территория — речные террасы с максимальной высотой 54 метра. Ещё около 5 % территории Артёма занимает юго-западная окраина Шкотовского базальтового плато, местами занятого болотами.

С севера город опоясывает горный массив хребта Пржевальского. С юга — сопки полуострова Муравьёва-Амурского. Наибольшие высоты в пределах города отмечаются для гор Пржевальского. Самая высокая точка — безымянная высота в 700 метров. В межгорной котловине высоты не превышают 30-40 метров, поэтому в общем рельефе выделяется Орловская сопка высотой 54 метра [ 10 ] .

Гидрография

Городской округ имеет выходы к Амурскому и Уссурийскому заливам. Угловой залив (северо-восточная часть Амурского залива) отличается низменным берегом, очень полого понижающимся под уровень моря . Здесь распространены лагуны с песчаным, глинистым дном и незначительными глубинами. Берег залива сильно изрезан устьями небольших рек Песчанки и Сапёрки, вдаль него протянулась узкая каменистая и песчано-глинистая полоса, обрываемая скалами [ 11 ] .

Берега Муравьиной бухты (северная часть Уссурийского залива) представляют собой типично риасовые берега (возникающие при затоплении прибрежных сегментов речных долин), богатые заливами и островами . Вдоль берега моря простирается узкий (5-20 метров) каменистый и песчано-галечниковый пляж , прерываемый скалами. Летом температура воды достигает +22°, зимой заливы покрываются льдом [ 12 ] .

Артём имеет густую речную сеть. Реки равнинные, с ярко выраженным паводочным режимом и дождевым питанием. Самая крупная река на территории города — Кневичанка (Батальянза), приток Артёмовки (Майхэ). Её бассейн занимает свыше 80 % территории Артёма. Наиболее крупные притоки Кневичанки — Болотная, Орловка, Ивнянка, Пушкарёвка, Зыбунный Ключ, Пушкарёв Ключ, Озёрные Ключи, Безымянный Ключ, Соловейцев Ключ и другие [ 11 ] .

Среди озёр самые крупные: Орловское площадью 0,8 на 0,6 км и Кролевецкое площадью 1,5 на 1 км. Их отличают заболоченные берега и увеличение объёма вдвое после прохождения тайфунов [ 11 ] .

Климат

Климат Артёма умеренный муссонный , с чертами континентального . Зимой территория города подвержена влиянию сибирского антициклона , приносящего холодный воздух с континента. В связи с этим, зимний период продолжительный, сухой и морозный , с большим количеством ясных дней. За холодный период выпадает всего 13 % от общей годовой суммы осадков. Минимум месячных осадков приходится на январь-февраль. Устойчивый снежный покров образуется в конце первой декады декабря и полностью сходит в начале апреля. Снег держится в среднем 98 дней [ 13 ] . Температура в зимнее время колеблется от −10°С в декабре до −12°С в феврале.

Весной температура воздуха резко возрастает, усиливается ветер. В этот период происходит подготовка смены зимнего муссона летним , который направлен с океана на материк [ 13 ] . Среднесуточная температура колеблется в пределах 0°С.

В начале лета преобладает пасмурная погода, с частыми дождями. Невысокие температуры сочетаются с высокой влажностью воздуха — 88—95 %. С июля по сентябрь стоит жаркая солнечная погода. В летний период на Артём усиливается влияние тихоокеанских тайфунов, их количество в разные годы неодинаково и колеблется от двух до восьми. На самый тёплый месяц август приходится максимум осадков — 120 мм [ 13 ] . Осень в городе сухая и тёплая.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 158-м месте из 1124 [ 57 ] городов Российской Федерации [ 58 ] .

Население города значительно увеличилось в 2004 году, когда в состав Артёма вошли посёлки Артёмовский , Заводской , Угловое , суммарное население которых по данным переписи 2002 года составляло 37 688 человек [ 9 ] [ 59 ] .

Возрастная динамика города [ 60 ]

²Мужчины 16—59 лет, женщины 16—54 года.

Административное устройство

Артём в рамках административно-территориального устройства является городом краевого подчинения [ 61 ] , в состав которого входят исторически сложившиеся земли четырёх территориальных управлений («Угловое», «Шахта „Амурская“», «Артёмовский» и «Заводской») [ 8 ] и пять сёл ( Кневичи , Кролевцы , Олений , Суражевка и Ясное ). В рамках организации местного самоуправления, вместе они составляют единое муниципальное образование Артёмовский городской округ [ 62 ] [ 63 ] . Ранее администрации Артёма подчинялись также посёлки городского типа Артёмовский , Заводской , Угловое , которые в 2004 году были упразднены и включены в черту города [ 9 ] .

Органы власти

Уставом города утверждена следующая структура органов местного самоуправления: [ 62 ]

Дума Артёмовского городского округа (Дума города Артёма) — представительный орган муниципального образования

Глава Артёмовского городского округа (глава города Артёма) — высшее должностное лицо муниципального образования

Администрация Артёмовского городского округа (администрация города Артёма) — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования

Контрольно-счётная палата Артёмовского городского округа — контрольно-счётный орган муниципального образования

Впервые Дума города была избрана 15 января 1995 года в количестве 9 депутатов. Статус Думы определён постановлением от 7 февраля 1995 года № 2 «О наименовании законодательного (представительного) органа государственной власти города Артёма». Действующая Дума седьмого созыва избрана 14 октября 2012 года. Численность депутатов составляет 25 человек [ 64 ] .

С 2020 года главой городского округа является Квон Вячеслав Васильевич [ 65 ] .

Экономика

Артём, являясь одним из четырёх городов Приморья с численностью населения более 100 тысяч человек, вносит заметный вклад в экономику региона. На 2013 год его удельный вес в добыче полезных ископаемых составлял 4,1 %, в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды — 8,1 %, строительстве — 4,1 %, обороте розничной торговли — 10,9 %, инвестициях в основной капитал — 2 % [ 66 ] . На конец 2017 года Артём занимал второе место среди муниципалитетов Приморского края по обороту общественного питания (19 % от краевого оборота) и пятое место среди городских округов по объёму отгруженной продукции собственного производства и обороту крупных и средних организаций. По занятости населения в городе лидирует сфера транспортировки и хранения (работает 17,95 % горожан), далее следуют государственное управление (14,58 %), образование (14,6 %), здравоохранение (10,37 %), культура и спорт (6,79 %), сельское хозяйство (6,95 %), торговля (5,96 %), обрабатывающие производства (5,68 %) и др. [ 67 ]

Промышленность и торговля

В городе представлены пищевая , полиграфическая , металлургическая промышленности , производство транспортных средств (сборка грузовиков FAW ) и мебели [ 79 ] . За 2017 год крупными и средними предприятиями промышленности было отгружено товаров на сумму 9731,9 млн руб. [ 67 ] Наибольшую долю в промышленном производстве за 2015 года по крупным и средним организациям составляли обрабатывающие производства — 59,3 %. Среди них: пищевая промышленность — 46,1 %, производство готовых металлических изделий, предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию электрического оборудования, производство автомобилей — 41,1 %, полиграфия — 0,02 %, производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 9,1 % [ 79 ] .

Среди крупных промышленных предприятий: «Михайловский Бройлер», «Артёмовский хлебокомбинат», «Артёмовское предприятие промышленного железнодорожного транспорта», молокозавод «Артёмовский», «Дробильно-сортировочный завод», «Завод ЖБИ-3», «Артёмовский завод ЖБИ», «Успех-Полимерстрой» [ 80 ] .

Объём добычи полезных ископаемых в 2015 году в денежном выражении составил 434,2 млн руб. (на 4,5 % меньше, чем в 2014-м). На территории городского округа ведётся добыча каменного угля и нерудных строительных материалов [ 81 ] . Крупнейшее угледобывающее предприятие города — «Кингкоул Дальний Восток». За 2015 год организациями, занятыми в производстве и распределении тепловой энергии и воды отгружено товаров на сумму — 4121,6 млн руб. [ 82 ] Крупнейшим предприятием отрасли является Артёмовская ТЭЦ .

Оборот розничной торговли Артёма в 2015 году достиг 12871,1 млн руб. (годовой рост — 8,8 %). Большая часть товарооборота приходится на долю субъектов малого предпринимательства — 5759,5 млн руб. (44,7 %), на долю крупных и средних предприятий — 5785,4 млн руб. (45 %), на рынки — 1326,2 млн руб. (10,3 %). Оборот предприятий общественного питания за 2015 год составил 1829,3 млн руб. [ 83 ]

Логистика

Артём — крупный логистический центр. В городе расположен международный аэропорт, через него проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», Транссибирская магистраль , федеральная трасса « Уссури ». В Артёме действует «Авиаполис Янковский» — индустриально-промышленный парк, развиваемый компанией DNS Development , крупнейшее предприятие в Приморском крае по организации систем хранения и логистики. На 2016 год располагает тремя складскими комплексами площадью 19,2, 7,5 и 28,5 тысяч м² [ 84 ] . Базируются крупные компании в сфере обслуживания воздушного транспорта: «Авиалифт Владивосток» (вертолётные перевозки), авиакомпания « Аврора », «Аэро-груз», «Карго-Владивосток» [ 85 ] .

Туризм и игорный бизнес

На территории городского округа расположена одна из четырёх игорных зон России — « Приморье ». Под строительство инфраструктуры игорной зоны отведено 620 гектаров земли в курортной зоне Уссурийского залива на берегу бухты Муравьиная у мыса Черепаха. Единственное построенное на сегодня казино «Хрустальный тигр» посетили 100 тыс. человек. С октября 2015 года по февраль 2016-го его выручка составила 1,979 млрд рублей, а ежемесячные налоговые отчисления в бюджет города равняются 7 млн рублей [ 86 ] . В планах — постройка четырёх пятизвёздочных отелей, семи четырёхзвёздочных и четырёх трёхзвёздочных, 12 гостевых вилл, яхт-клуб, многофункционального торгово-выставочного комплекса [ 87 ] .

В феврале 2016 года был открыт горнолыжный курорт «Синяя сопка» [ 88 ] . Горнолыжный центр расположен на сопке Синяя, на высоте 447 метров, общая площадь — 110 га [ 89 ] .

Транспорт

Автомобильный транспорт

Центральной транспортной артерией является четырёхполосная дорога, проходящая через весь город по улицам Фрунзе и Кирова. К северу от основной жилой застройки проходит трасса 05А-608 «Артём — Находка — Порт Восточный », ранее проходившая непосредственно через город, по центральным улицам, что сильно осложняло ситуацию с дорожным движением. В сентябре 2016 года было завершено строительство объездной магистрали, которая приняла на себя основной поток транзитного транспорта, следующего в Находку и Порт Восточный .

Общественный транспорт

Единственным видом общественного транспорта Артёма является автобус .

По состоянию на 1 июля 2024 года, стоимость проезда по городу составляет 40 рублей, в пределах городского округа — до 70 рублей [ 90 ] . В 80-е годы планировалось продление контактной линии Владивостокского троллейбуса до аэропорта, в настоящее время о подобных планах не сообщается.

Междугородный транспорт

В границах города расположено 7 железнодорожных станций и остановочных пунктов, через которые можно добраться во Владивосток , Находку , Партизанск : «Геологическая» — «Угловая» — «Артём», железнодорожная линия «Артём» — «Аэропорт» (станция аэропорта «Владивосток»), железнодорожная линия «Артём» — «Артём-1» — «Артём-2» — «Артём-3» и далее на Партизанск и Находку.
Вблизи станции «Артём-2» строится транспортно-логистический центр — сухой порт «Артём» [ 91 ] .

Через Артём проходят основные внутрикраевые и местные автобусные маршруты, с помощью которых можно добраться практически в любую точку Приморского края — автовокзал и центральная остановка.

Через Артём проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», существующий для контейнерных перевозок между северными провинциями Китая и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Маршрут соединяет порты Владивостока с китайскими Харбином и Суйфэньхэ железнодорожными и автодорогами. За 2015 год по нему было перевезено товаров общим весом 835,5 тонны брутто [ 92 ] .

На территории города расположен международный аэропорт Владивосток — один из крупнейших на Дальнем Востоке. К саммиту АТЭС 2012 он был модернизирован и в настоящее время может принимать воздушные суда всех типов. Его маршрутная сеть насчитывает более 30 направлений, полёты по которым постоянно совершают компании « Аэрофлот — Российские авиалинии », « S7 Airlines », « Аврора », « Якутия », « Уральские авиалинии », « КрасАвиа », « ИрАэро », Pegas Fly , Asiana Airlines , Korean Air , Air Koryo , China Southern Airlines и др. [ 93 ] В 2015 году аэропорт обслужил 1 млн 698 тыс. пассажиров, став 17-м по загруженности в России [ 94 ] .

Связь

Телефонный код города — 42337; нумерация городских телефонов — пятизначная. Для юр. лиц доступна возможность подключения городских номеров Владивостока.

В городе работают 6 операторов сотовой связи: МТС , Мегафон , Билайн , Yota , Tele2 , СберМобайл, Тинькоффмобайл

Услуги проводного доступа в Интернет в городе предоставляется несколькими провайдерами : АльянсТелеком (ранее, Artem-CATV) , Подряд, VladLink, Ростелеком (ранее, Дальсвязь )

Образование

Владивостокский государственный университет (филиал)

Артёмовский колледж сервиса и дизайна (бывший «Профессиональный лицей № 19»)

Промышленный колледж энергетики и связи (филиал)

Приморский строительный колледж

Дальневосточный колледж финансов и права

Культура и искусство

Историко-краеведческий музей города Артёма

Выставочный центр «Галерея»

Городской дворец культуры (бывший Дворец культуры угольщиков)

8 домов культуры входящих в состав МКУК «ЦСКДУ»: Дом культуры шахты «Амурская» Дом культуры села Кневичи Дом культуры села Ясное Дом культуры «Индустрия» (пос. Заводской) Дом культуры «Любава» (село Суражевка) Дом культуры «Диана» (ТУ «Артёмовский») Дом культуры имени Артёма (ТУ «Артёмовский») Дом культуры села Оленье

Дом культуры шахты «Амурская»

Дом культуры села Кневичи

Дом культуры села Ясное

Дом культуры «Индустрия» (пос. Заводской)

Дом культуры «Любава» (село Суражевка)

Дом культуры «Диана» (ТУ «Артёмовский»)

Дом культуры имени Артёма (ТУ «Артёмовский»)

Дом культуры села Оленье

«Шахтёр»

Школы искусств

Детская школа искусств № 1

Детская школа искусств № 2

Театры

Детский образцовый театр «Экран»

Спорт

В 1990-е годы Артём был представлен футбольным клубом « Шахтёр », выступавшим во второй лиге чемпионата страны . В настоящее время спортивные клубы Артёма участвуют в различных общекраевых, общероссийских и международных первенствах.

СТК «Приморское кольцо»

Центр зимних видов спорта «Синяя сопка»

МУ «Центр физической культуры и спорта г. Артёма» (включает в себя плавательный бассейн, ледовый дворец, многофункциональный физкультурно-оздоровительный комплекс)

Стадион « Угольщик »

Парашютный клуб «Седьмое небо»

Футбольный клуб «Авиатор»

Хоккейная команда «Энергия»

Детско-юношеский Яхт-клуб «РИФ» (воспитанники неоднократно побеждали на международных соревнованиях в странах АТР).

Детско-юношеская спортивная школа «Феникс»

Детско-юношеская спортивная школа «Темп»

Спортивный боксёрский клуб «Мужество»

Федерация САМБО и Дзюдо города Артёма (спортивный клуб «Мастер»)

Средства массовой информации

«Артём»

«Артём +»

«Виктория»

«Выбор»

«PROмолодёжь»

«Кварталы»

«ТВ-Сервис» + ретрансляция « ТНТ » — 24 канал

Муниципальный телеканал «Лента» (бывш. Артём-ТВ) — кабельные сети

Краевой телеканал «ОТВ-Приморье» — 38 канал + кабельные сети.

« Радио Дача » 90,1 FM

« Радио Маяк » 93,6 FM

« Вести FM » 98,6 FM

« Радио России » / « Приморское Радио » 99,9 FM

Приморская Волна 100,4 FM

«Радио AVN» 101,0 FM (с мая 2010)

Европа Плюс Артём 105,0 FM

« Авторадио Артём» 106,1 FM (с мая 2017)

Приём большинства радиостанций Владивостока неуверенный и зависит от района города.

Военные объекты

Авиабаза « Центральная Угловая » (В/Ч 77994), на которой дислоцирован 22-й Гвардейский Красного Знамени истребительный авиационный полк ВВС России . Располагается в районе Угловое , в 9 км юго-западнее Международного Аэропорта «Владивосток».

Авиабаза построена во второй половине 1950-х годов для замены аэродрома «Угловая Южная». С момента постройки на аэродроме базировался 22-й Гвардейский истребительный авиационный полк ПВО СССР , переформированный Приказом Народного Комиссара военно-морского флота Союза ССР от 25 сентября 1945 года из 6-го истребительного авиаполка авиации Тихоокеанского флота [ 95 ] .
В разные годы на авиабазе базировались: Р-63 Кингкобра , МиГ-15 , МиГ-17 , МиГ-19 , Су-9 , Як-25 , МиГ-23 , Су-27 [ 95 ] .

Аэродром совместного базирования «Западные Кневичи». Ранее базировались: управление 25-й морской ракетоносной авиационной Рананской дважды Краснознамённой дивизии ВВС ВМФ имени Героя Советского Союза Острякова (самолёты Ту-134, Ту-154), 183-й морской ракетоносный полк (самолёты типа Ту-16, затем Ту-22М2) — носители ядерного оружия, 593-й транспортный авиаполк (Ан-12, Ан-24, Ан-26). Сейчас базируется транспортный авиационный отряд обеспечения штаба ТОФ: три Ан-26, 1 Ил-18 и два Ту-134.

Аэродром «Озёрные Ключи» — базируется 7-й отдельный авиаотряд ФСБ.

В/Ч 61230 «Рассвет» — связь.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Изменения в городской Устав зарегистрированы в Минюсте РФ

↑ Согласно Реестру географических названий Росреестра Архивная копия от 20 марта 2022 на Wayback Machine и Уставу Артёмовского городского округа Архивная копия от 18 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Расчёт расстояний между городами . АТИ . Дата обращения: 3 июля 2011. Архивировано 15 августа 2011 года.

↑ Стратегия социально-экономического развития Артёмовского городского округа на 2017—2023 годы. Дата обращения: 6 февраля 2018. Архивировано 7 февраля 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 84.

↑ Попов Игорь Валентинович. Районы Дальневосточного края : (без Камчатки и Сахалина). - Хабаровск : Книжное дело, 1931. - 224, XCVI с., [2] вкл. л. карт. ; 26. - (Материалы "Энциклопедии Дальневосточного края") . - Библиогр.: с. LXXXI-LXXXIII. - 3000 экз. 1. Территория России (коллекция). 2. Дальневосточный край -- Районы -- Сборники. (1931). Дата обращения: 26 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Артем. Карты Артемовского городского округа / под редакцией В. М. Новикова , Т. Н. Лемеховой , И. А. Шпак, И. Ю. Картавцева, О. Г. Лесных. — Владивосток: Дальпресс , 2008. — 49 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-91169 17-5.

↑ 1 2 3 Закон Приморского края от 11 октября 2004 года N 151-КЗ «Об упразднении поселков городского типа Артемовский, Заводской и Угловое» . Дата обращения: 14 мая 2020. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 Рельеф . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 География. Климат города Артема . pgpb.ru. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Гидрография . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Климат . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 20 июня 2016 года.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые — 1915. — 777 с.

↑ Вып. 2 : Краткая промышленная характеристика городов и поселений городского типа. - 1926. - (Труды Центрального Статистического управления; Т. 27, Вып.2).

↑ Список населенных мест Дальневосточного края — 229 с.

↑ Итоги переписи корейского населения Владивостокского округа в 1929 году. - Хабаровск ; Владивосток : Типо-литогр. Р. Волина во Владивостоке, 1932. - IV, 91 с.

↑ https://istmat.org/files/uploads/17630/sssr_ad-ter_delenie_1931_rsfsr.pdf Административное деление, территория и население Союза ССР — Издательство «Власть Советов» при Президиуме ВЦИК. Москва. 1931. (оценка на 1 января) — с. 188—189

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Народное хозяйство РСФСР (1956 год) (Статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Артём (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Народное хозяйство РСФСР в 1975 году (Статистический ежегодник)

↑ Приморский край. – Владивосток: Дальневост. книж. изд-во, 1979. – 464 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1980 г.

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1981 г.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1983 г.

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1984 г.

↑ Города с численностью населения 50 и более тысяч человек на 1 января 1985 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Приморский край. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года, человек

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги переписи 2002 . Дата обращения: 25 октября 2012. Архивировано из оригинала 31 мая 2012 года.

↑ Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов . Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 5 августа 2017 года.

↑ Закон Приморского края от 14 ноября 2001 года №161-КЗ «Об административно-территориальном устройстве Приморского края» (14 ноября 2001). Дата обращения: 8 августа 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ 1 2 Устав Артемовского городского округа . Официальный сайт Артемовского городского округа . Дата обращения: 8 августа 2018. Архивировано 8 августа 2018 года.

↑ Закон Приморского края от 10 ноября 2004 года N 157-КЗ «Об Артемовском городском округе Приморского края» . Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 8 июля 2020 года.

↑ Историческая справка . Администрация г. Артём. Дата обращения: 29 июля 2016. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ Глава городского округа . Официальный сайт администрации Артёмовского городского округа . Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ Приступ Н.М. Экономика города Владивостока: анализ и оценка текущего состояния // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований : журнал. — Пенза: Общество с ограниченной ответственностью «Издательский Дом «Академия Естествознания», 2015. — № 8—5 . — С. 942—946 . — ISSN 1996-3955 . Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ 1 2 3 Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2017 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2006 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2007 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2008 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2009 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2010 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2011 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2012 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2013 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2014 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2015 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Итоги социально-экономического развития Артемовского городского округа за 2016 год . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги, 2016 , с. 6, 7.

↑ Перечень предприятий и учреждений Артемовского городского округа . Администрация г. Артём. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 27 июля 2016 года.

↑ Итоги, 2016 , с. 6.

↑ Итоги, 2016 , с. 7.

↑ Итоги, 2016 , с. 11, 12.

↑ Эволюция «Янковского»: от ПЛК до авиаполиса с амбициями индустриального парка . PrimaMedia (16 марта 2016). Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ Реестр организаций, имеющих социальную и (или) экономическую значимость для Приморского края, по состоянию на 2016 год . Правительство Приморского Края. Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Игорная зона «Приморье» ежемесячно пополняет местный бюджет на 7 млн рублей . bettingbusiness.ru (19 июля 2016). Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 21 августа 2016 года.

↑ Инвестор игорной зоны «Приморье» построит казино и рестораны . РИА Новости (3 марта 2016). Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Горнолыжный центр "Синяя сопка" торжественно открыли в Артеме 7 февраля . PrimaMedia (8 февраля 2016). Дата обращения: 2016-18-06.

↑ Инга Веланская. Новое место: Центр зимних видов отдыха «Синяя сопка» . vladivostok3000.ru (9 февраля 2016). Дата обращения: 2016-18-06. Архивировано 15 августа 2016 года.

↑ Стоимость проезда в городских автобусах изменится с 1 августа . artemokrug.ru . Дата обращения: 16 августа 2022. Архивировано 16 августа 2022 года.

↑ Бывший топ-менеджер РЖД построит «Артём» в Приморье — Последние новости Дальнего Востока и Приморья (рус.) . Восток Медиа (28 февраля 2023). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Родион Толочкин. По МТК «Приморье-1» и «Приморье-2» за первый квартал 2016 года перевезено свыше 100 товарных партий . gudok.ru (8 апреля 2016). Дата обращения: 2016-21-07. Архивировано 15 августа 2016 года.

↑ Приложение, 2016 , с. 171.

↑ Аэропорт Владивосток подвел итоги 2015 года . vvo.aero (30 апреля 2015). Дата обращения: 2016-28-06. Архивировано из оригинала 2 сентября 2016 года.

↑ 1 2 95 лет 22-й Гвардейский истребительный авиаполк Архивная копия от 22 декабря 2020 на Wayback Machine // Дмитрий Пихурин — Исторический документальный фильм про 22 ГИАП

Литература

Артём // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 25. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Итоги социально-экономического развития Артёмовского городского округа за 2015 год . — Артём, 2016. — 68 с.

Приложение 2,3,4,5 к отчёту о научно-исследовательской работе «Актуализация стратегии и стратегического плана развития города Владивостока до 2020 года с продлением срока действия до 2030 года». — Владивосток, 2016. — 231 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт города

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007535512805171

LCCN : n96115577

VIAF : 147314802

WorldCat VIAF : 147314802

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кневичи

Кролевцы

Олений

Суражевка

Ясное

Артёмовский 1

Заводской 1

Угловое 1 1 бывшие посёлки городского типа до 2004 года