Арха́нгельск — город в России , пятый по численности населения в Северо-Западном федеральном округе после Санкт-Петербурга , Калининграда , Вологды и Череповца . Расположен в устье Северной Двины , в 30—35 километрах от впадения её в Белое море . Административный центр Архангельской области и Приморского муниципального района [ 7 ] . Город областного значения , образует муниципальное образование город Архангельск со статусом городского округа .

Один из крупных городов на севере европейской России ( Архангельская , Мурманская , Вологодская области, республики Коми и Карелия ). Население — 294 914 [ 4 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Основание 2.2 В составе Российской империи 2.3 В составе Советского государства 2.4 Постсоветский период

2.1 Основание

2.2 В составе Российской империи

2.3 В составе Советского государства

2.4 Постсоветский период

3 Символика 3.1 Герб Архангельска 3.2 Гимн Архангельска

3.1 Герб Архангельска

3.2 Гимн Архангельска

4 Почётные звания и награды

5 Физико-географическая характеристика 5.1 Географическое положение 5.2 Климат 5.3 Часовой пояс

5.1 Географическое положение

5.2 Климат

5.3 Часовой пояс

6 Административно-территориальное деление

7 Население

8 Органы власти 8.1 Городские 8.2 Районные 8.3 Областные 8.4 Федеральные 8.5 Главы города

8.1 Городские

8.2 Районные

8.3 Областные

8.4 Федеральные

8.5 Главы города

9 Экономика 9.1 Строительство 9.2 Промышленность

9.1 Строительство

9.2 Промышленность

10 Транспорт 10.1 Автомобильный транспорт 10.2 Водный транспорт 10.3 Воздушный транспорт 10.4 Железнодорожный транспорт 10.5 Городской транспорт 10.6 Мосты Архангельска

10.1 Автомобильный транспорт

10.2 Водный транспорт

10.3 Воздушный транспорт

10.4 Железнодорожный транспорт

10.5 Городской транспорт

10.6 Мосты Архангельска

11 Образование и наука

12 Здравоохранение

13 Культура 13.1 Театры, дворцы культуры и кинотеатры 13.2 Библиотеки 13.3 Музеи 13.4 Творческие коллективы 13.5 Мероприятия

13.1 Театры, дворцы культуры и кинотеатры

13.2 Библиотеки

13.3 Музеи

13.4 Творческие коллективы

13.5 Мероприятия

14 Достопримечательности

15 Храмы Архангельска

16 Средства массовой информации 16.1 Радиовещание 16.2 Телевизионное вещание 16.3 Печатные издания

16.1 Радиовещание

16.2 Телевизионное вещание

16.3 Печатные издания

17 Телекоммуникации

18 Спорт

19 Международные отношения 19.1 Города-побратимы

19.1 Города-побратимы

20 См. также

21 Примечания

22 Литература

23 Ссылки

Этимология

В первые десятилетия существования город называли Новый город , Новые Холмогоры , Новый Холмогорский город . Эти названия были связаны с тем, что к создаваемому городу перешла от села Холмогоры роль главного порта на Северной Двине . Сами жители создаваемого города называли его по монастырю — «Архангельский город», a с 1613 года это название было принято и в качестве официального (отсюда и сохранившийся до наших дней этнохороним «архангелогородцы»). Со временем название города закрепилось в употреблении в форме Архангельск [ 8 ] .

История

Основание

Михаило-Архангельский монастырь на мысе Пур-Наволоке впервые упоминается в летописи в 1419 году, когда он был опустошён норвежцами (мурманами).

В 1553 году англичанин Ричард Ченслер приплыл по Белому морю к селу Нёнокса на Летнем берегу , а затем к Николо-Корельскому монастырю на острове Ягры (ныне территория города Северодвинска ). С этого времени начала бурно развиваться торговля с англичанами и голландцами в устье Северной Двины. В связи с угрозой нападения Швеции 14 марта 1583 года Иваном Грозным был подписан указ, предписывавший построить на мысе Пур-Наволоке крепость ( Архангельский кремль ) [ 9 ] .

Основан по указу Ивана Грозного как слобода Михайло-Архангельского монастыря [ 10 ] . В 1584 году, который считается годом основания города, воеводы «одним годом … поставили город круг Архангельского монастыря» [ 11 ] и острог . Образовавшееся поселение получило название Новохолмогоры . Напротив крепости на двинском берегу выстроили корабельную пристань.

С конца 80-х годов XVI века поселение Новохолмогоры стало центром русской внешней торговли, приносившим до 61 % доходов государственной казны. 26 марта ( 5 апреля ) 1596 года новый город на Двине впервые был назван Архангельским городом по находившемуся в нём монастырю, а с 1 ( 11 ) августа 1613 года это название было утверждено в связи с официальным решением об административной самостоятельности города Архангельска от Холмогор.

Рост торговли сопровождался развитием города. Плотная деревянная застройка была причиной множества пожаров, в одном из которых, в 1637 году, сгорел давший название городу Михайло-Архангельский монастырь.

Активная деятельность международного торгового порта способствовала во второй половине XVII века изменению традиционной структуры того средневекового русского города, каким он был в течение первого столетия своего существования. Его центром стал порт , у которого появилась и собственная флотилия . Прежний центр — деревянный острог потерял часть своих административных функций, так как приказная изба была переведена из него в « каменный город ». К концу XVII века и в последующем столетии Архангельск рос вдоль Двины.

С началом Северной войны Белое море стало для России единственным безопасным торговым путём в Западную Европу . В связи с этим выросла производственная активность Соломбальской верфи . Для защиты города, порта и верфи с начала 1701 года началось строительство Новодвинской крепости . В первый же год своего существования крепость оправдала своё предназначение, отразив нападение шведского отряда кораблей . В дальнейшем укрепления Архангельска с моря обновлялись и укреплялись при ухудшении отношений с Швецией, особенно масштабно в 1790, 1800—1801 годах. [ 12 ]

В 1708 году в числе 8 губерний Российской империи была образована Архангелогородская губерния , город стал центром губернии. Первым губернатором был назначен двинской воевода П. А. Голицын .

Начиная с 1713 года царь Пётр I своими указами начал стеснять торговлю через Архангельск, фактически жертвуя его интересами в пользу нового балтийского порта Санкт-Петербурга . Сюда он разрешил ввозить только такое количество товаров, которое было необходимо «для прокорма населения». В 1718 году Пётр I издал указ, запрещавший экспорт хлеба и импорт большей части заграничных товаров через Архангельск.

В составе Российской империи

В правление Екатерины II снимаются ограничения на внешнюю торговлю через северные ворота России, но город уже не смог вернуть себе статус главного порта страны.

В период наполеоновских войн и в связи с континентальной блокадой Великобритании в 1807—1813 годах Архангельск испытал новый экономический подъём, так как являлся единственным в России портом, куда могли поступать британские товары. Город продолжал оставаться одним из крупных кораблестроительных центров.

В конце XIX — начале XX века Архангельск превратился в крупнейший лесопромышленный и лесоэкспортный центр страны.

Город также служил важной базой для освоения Арктики и налаживания судоходства по Северному морскому пути . От причалов порта отправилось свыше двухсот полярных исследовательских экспедиций, в том числе В. Я. Чичагова , Ф. П. Литке , В. А. Русанова , П. К. Пахтусова , Г. Я. Седова .

В 1915 году при управлении Архангельского торгового порта открыто ледокольное бюро, в составе которого было 13 ледоколов и ледокольных судов, положивших начало ледокольной флотилии. Эти суда в зимнюю навигацию обеспечивали проводку судов от горла Белого моря в Архангельск. В годы первой мировой войны через Архангельский порт шёл огромный поток военных грузов в Россию от союзных держав Антанты . [ 13 ]

С основанием в 1916 году на берегу незамерзающего Кольского залива порта Мурманска , куда со временем были перенесены рыбообрабатывающие и судоремонтные предприятия, город потерял своё уникальное значение главного северного порта.

Вид города на иконе 1741 г.

Новодвинская крепость в 1711 г.

Подробная карта устья Двины из «Атласа Белого моря» (1833)

Часть набережной с церковью Святой Троицы (1826)

План Архангельска (1890)

В составе Советского государства

Во время Гражданской войны стал опорой формирования Северной белой армии под командованием генерала Миллера и центром иностранной интервенции . В это время Архангельск являлся столицей Северной области . Взят в 1920 году частями Красной Армии .

Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года образован Северный край с центром в городе Архангельске [ 14 ] .

Несмотря на идеологию советского государства и религиозные коннотации названия города, менять его не стали. Тем не менее советский период ознаменовался разрушением и сносом многих памятников древней архитектуры. Уничтожено было свыше десятка храмов, включая старейшие здания города: Архангельский монастырь с собором 1685—1689 гг., Рождественская церковь 1696—1712 гг., Воскресенская церковь 1699—1715 гг., Троицкий кафедральный собор 1709—1743 гг., Успенская церковь 1744 г. и Преображенский морской собор на острове Соломбала. Большая часть товаропотока переместилась в незамерзающий порт Ленинграда, Архангельск, в основном, использовался как промышленный порт по экспорту лесоматериалов, производившихся в северных лагерях ГУЛАГа [ 15 ] [ a ] . В 1939 году Архангельск стал закрытым городом, а в 1940 году тут разместился штаб Архангельского военного округа [ 17 ] .

В военные годы Архангельск с Мурманском и Молотовском являлся одними из главных портов, принимавших грузы стран-союзниц по ленд-лизу . Материалы на общую сумму 11,3 млрд — для СССР (138,31 млрд долларов в ценах 2008 года) были отправлены получателям. Военная зима 1941—1942 годов выдалась суровой, навигация началась тяжело. Подготовка и обустройство причалов в Архангельске и Молотовске шли спешным порядком. В декабре прибыли помощники командующего военно-морских сил США, чтобы организовать постоянные американские миссии на местах приёма грузов. Возглавил их работу помощник атташе Филипп Уорчелл. К зиме 1942—1943 годов положение на северных направлениях резко ухудшилось. Враг стремился перерезать Кировскую железную дорогу , сухопутная связь с Мурманском тогда бы прервалась. По указанию советского правительства и наркома ВМФ Николая Кузнецова основными получателями грузов по ленд-лизу стали Архангельск и Молотовск.

Стремясь сорвать поставку военных грузов в СССР, немецкая авиация с 1941 по 1944 год совершала разведывательные и бомбардировочные налёты одиночными самолётами и мелкими группами на Архангельск (первый одиночный самолёт появился над городом 30 июня 1941 года). В августе-сентябре 1942 года немецкая авиация предприняла несколько массированных авианалётов на Архангельск, в ходе которых было разрушено свыше 40 различных промышленных объектов и построек (в том числе канатная и трикотажная фабрики, железнодорожная станция), сильно повреждён судостроительный завод « Красная кузница », уничтожены 215 жилых домов (на кварталы деревянной застройки немцы сбрасывали зажигательные бомбы и даже производили вылив горючей смеси). По официальным советским данным, в городе от бомбёжек и пожаров погибли 148 человек, 126 человек получили ранения и контузии. Но важнейший объект — Архангельский морской порт — получил лишь незначительные повреждения и продолжил работу [ 18 ] .

Условия жизни в городе в военное время были тяжёлые: в связи с переориентацией почти всего промышленного производства СССР на нужды фронта и резким сокращением рыболовного флота возник дефицит даже в жизненно необходимых продуктах питания. В первую военную зиму резко выросло число заболевших цингой , пеллагрой , рахитом , а вслед за ними и смертность. От голода в городе умерли 28 тысяч человек. Начиная с 1942 года была организована заготовка в промышленных масштабах альтернативных продуктов — жир и мясо тюленей , мясо морских птиц, морские водоросли , лесные и болотные ягоды и т. д., что снизило остроту продовольственной проблемы в городе. [ 19 ]

В 1956 году был открыт Кузнечевский мост , соединивший центр Архангельска с Соломбалой. Через 8 лет открыли Северодвинский мост , соединивший центр Архангельска с левоборежной частью города.

В 1984 году Архангельск награждён орденом Ленина .

Постсоветский период

В 1990-е годы город пережил тяжёлый экономический кризис; население города сократилось на 70 тысяч человек.
В 2000-х в Архангельске появилась первая пешеходная улица — проспект Чумбарова-Лучинского . В 2004 году прекратил существование архангельский трамвай , а ещё через 4 года — архангельский троллейбус .
В марте 2004 года нетрезвым слесарем был взорван жилой дом на проспекте Советских Космонавтов , 58 человек погибло.

В 2009 году открылся после ремонта театр драмы им. М. В. Ломоносова , проведён ремонт старого здания и постройка нового здания театра кукол.
В 2010—2012 годах основные образовательные учреждения высшего образования в Архангельской области объединены, согласно распоряжению Правительства РФ от 7 апреля 2010 года, в Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова .
В 2012 году в Архангельске закрылись: лесозавод № 2, ЛДК имени Ленина (Лесозавод № 3) [ 20 ] ; в 2013 — Соломбальский целлюлозно-бумажный комбинат [ 21 ] .

Архангельск оставался самым крупным городом Земли (современным) с деревянной застройкой; при этом, на 2011 г. из 3956 многоквартирных деревянных домов 1357 — ветхие (также в городе сохраняются около 3500 жилых бараков , из которых аварийны около 900) [ источник не указан 472 дня ] .
В 2010-х годах историческая деревянная застройка города стала гибнуть в пожарах, в которых дознаватели МЧС России выявили признаки поджога [ 22 ] .

Символика

Герб Архангельска

Герб Архангельска был утверждён в 1780 году. Его описание гласило [ 23 ] :

В золотом поле щита виден летящий Архангел, который вооружён пламенным мечом и щитом и поражает поверженного дьявола

Исторический герб города, не использовавшийся в советское время, был восстановлен 10 октября 1989 года решением 11 й сессии Архангельского горсовета.

Гимн Архангельска

Гимн Архангельска — песня «Мы любим тебя, Архангельск» [ 24 ] принят депутатами Архангельского городского совета 13 марта 2006 года. Гимн написан московскими поэтом Симоном Осиашвили и композитором Александром Левшиным . [ 25 ]

Почётные звания и награды

10 мая 1984 года Архангельск награждён орденом Ленина .

В указе Президиума Верховного Совета СССР отмечено, что этой награды город удостоен «за большой вклад в развитие морского флота, освоение северных районов страны, заслуги трудящихся города в Великой Отечественной войне, успехи в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 400-летием со времени основания».

5 декабря 2009 года Президент России Д. А. Медведев подписал указ о присвоении городу Архангельску почётного звания Город воинской славы [ 26 ] . Принимали почётную грамоту мэр Архангельска Виктор Николаевич Павленко , председатель клуба кавалеров ордена Славы Архангельской области Серафим Степанович Несмелов и член военно-патриотического объединения средней школы № 55 Илья Дмитриевич Вашута.

31 августа 2011 года в память о присвоении звания на набережной Северной Двины установлена стела .

Архангельский морской торговый порт за «заслуги в обеспечении Советской Армии и Военно-Морского флота в годы войны» 4 мая 1985 года награждён орденом Отечественной войны I степени.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в устье Северной Двины в 30—35 километрах от впадения её в Белое море . Архангельск находится на равнинной местности. Высота над уровнем моря : 7 метров. Территория городского округа Архангельск составляет 29 442 га (294,42 км²) [ 27 ] . Городские набережные протянулись вдоль речных рукавов на 35 км.

Климат

Климат города субарктический, с продолжительной умеренно холодной зимой и коротким прохладным летом. Он формируется под воздействием северных морей и переносов воздушных масс с Атлантики в условиях малого количества солнечной радиации . Средняя температура января: −11,6 °C, июля: +16,5 °C. За год выпадает 636 мм осадков. Среднегодовая температура: +1,9 °C.

Для Архангельска характерны частые перемены погоды, высокая влажность воздуха и большое количество дней с осадками. При вторжении холодного воздуха со стороны Сибири зимой возможны морозы до −30 °C, в то же время иногда бывают оттепели. Летом при вторжении горячей воздушной массы со стороны степей Казахстана возможна жара до +30…35 °C, в то же время летом в ночное время возможны заморозки.

Максимальная температура в Архангельске +34,4 °C была зафиксирована 13 июля 1972 года. Минимальная температура −45,2 °C зафиксирована 8 января 1885 года [ 29 ] .

Естественное освещение

Белые ночи с 17 мая по 26 июля, когда Солнце, хоть и заходит за горизонт, но не опускается ниже 6°, то есть наблюдаются только гражданские сумерки . В этот период при ясной погоде естественное освещение позволяет круглосуточно выполнять большинство видов работ, в том числе читать.

Полярная ночь и полярный день в городе не наблюдаются.

Часовой пояс

Архангельск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 31 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 32 ] средний солнечный полдень в Архангельске наступает в 12:18.

Административно-территориальное деление

Город делится на 9 территориальных округов:

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 67-м месте из 1124 [ 93 ] городов Российской Федерации [ 94 ] .

В динамике численности населения Архангельска существует два значительных спада: во время Великой Отечественной войны и после распада СССР. С начала 1990-х и до 2007 года из-за миграции и отрицательного естественного прироста численность населения города непрерывно уменьшалась. Но с 2007 года, из-за уменьшения смертности и повышении рождаемости, а также благодаря притоку населения из деградирующих сельских районов области численность населения города стала уменьшаться более низкими темпами.

Снижение численности населения города между 1989 и 2002 годами связано не только естественной убылью и миграцией, но и с более достоверным учётом численности населения. В советское время в население города включалось население многих закрытых военных городков по всей территории Архангельской области, причём находящихся не только вблизи города, но даже на побережье Северного Ледовитого океана (также включалось население города Мирного ) [ 95 ] . В 1990-е годы эта практика была прекращена, после чего несколько десятков тысяч человек «исчезли» из города.

Архангельск дважды отмечал рождение 400-тысячного жителя (и при этом его население с 2023 года — менее 300 тысяч). Первый раз это произошло 3 декабря 1972 года. Однако в 1977 году из состава города был исключён посёлок Первомайский (Архбум) с населением порядка 40 тысяч человек, который стал отдельным городом областного подчинения — Новодвинском . В результате население стало меньше 400 тысяч. Оно продолжало расти, и в середине 1980-х годов снова торжественно отметили рождение 400-тысячного архангелогородца, но в результате исключения из численности населения Архангельска военных городков (см. выше), население города опять оказалось меньше на 40 тысяч.

Мужчин — 45,0 %, женщин — 55,0 %.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 96 ] :

Органы власти

Городские

Структуру органов местного самоуправления муниципального образования город Архангельск составляют [ 98 ] :

представительный орган — Архангельская городская дума [ 99 ]

глава городской администрации — глава муниципального образования город Архангельск . До 1 января 2016 года — мэр города Архангельска.

администрация города — администрация муниципального образования город Архангельск. До 1 января 2016 года — мэрия города Архангельска.

Районные

В городе также расположены органы власти Приморского муниципального района Архангельского области :

собрание депутатов,

глава района, избираемый жителями сроком на 5 лет,

администрация района,

контрольно-счётная палата района.

Областные

В городе находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти Архангельской области. Правительство и администрация губернатора расположены в здании на Троицком проспекте, 49 , рядом с ним, на площади Ленина, 1 , Архангельское областное Собрание депутатов ; Архангельский областной суд — на улице Карла Маркса , арбитражный суд — на улице Логинова .

Здание Правительства Архангельской области

Архангельское областное собрание депутатов

Архангельский областной суд

Федеральные

В Архангельске находятся представительства федеральных органов власти на территории Архангельской области:

прокуратура Архангельской области [ 100 ] ,

следственное управление Следственного комитета РФ [ 101 ] ,

управление Министерства внутренних дел РФ по Архангельской области,

главное управление МЧС России по Архангельской области

военный комиссариат Архангельской области,

Архангельская таможня Северо-Западного таможенного управления Федеральной таможенной службы [ 102 ] ,

отделение Пенсионного фонда РФ ,

управление федеральной почтовой связи — филиал ФГУП « Почта России »,

региональное отделение Фонда социального страхования РФ ,

а также управления по Архангельской области ряда федеральных министерств и департаментов, управления и территориальные отделы федеральных служб , управления ряда федеральных агентств .

Главы города

Экономика

Строительство

В начале 1960-х годов ассигнования на жилищное строительство в городе резко выросли. К примеру, в 1961 году построено и заселено 187 тысяч метров квадратных жилой площади, что на 43 тысяч квадратных метров больше, чем за два предыдущих года. Кроме того, на 1 января в стадии строительства находились 242 дома, площадью в 150 тысяч м², но в городе всё равно ощущалась острая нехватка жилья.

Самые большие изменения произошли после визита летом 1962 года генерального секретаря ЦК КПСС и председателя Совета министров СССР Хрущёва Никиты Сергеевича . Решение о застройке Мурманска и Архангельска стало стартом строительства первых каменных зданий северной типовой серии. Началась эра крупнопанельного домостроения, способного решить главную проблему того времени — переселение из ветхого жилфонда. Тогда, в начале 1960-х годов, во всех городах строились десятки тысяч квадратных метров жилья по образцу 9-го квартала Новых Черёмушек .

Была проведена реконструкция центра, строительство площади Ленина и главной магистрали — улицы Энгельса (ныне Воскресенская улица ).

С тех пор прошло более полувека. Работы для строителей непочатый край и не только в увеличении объёмов строительства, нужна реконструкция старого жилищного фонда, до сих пор не решена проблема расселения из ветхого жилья.

На 1 августа 2004 года в городе было 849 домов ветхих и непригодных для проживания, на 1 июля 2011 года из 3956 многоквартирных деревянных домов 1357 — ветхие.

Промышленность

Здесь сосредоточены предприятия лесной ( Лесозавод 25 ), рыбодобывающей ( Архангельский траловый флот и РК Согра(группа Норебо )) и рыбоперерабатывающей промышленности (Архангельский траловый флот, Рыбокомбинат "Беломорье", Архангельский водорослевый комбинат , ИП Дубинин), машиностроения ( Соломбальский машиностроительный завод ), судоремонта (завод « Красная кузница », действующее предприятие «Архангельская ремонтно-эксплуатационная база флота»).

В городе зарегистрировано 7700 частных предприятий, 2200 из них крупные и средние.

Ведущая роль в промышленности принадлежит лесной отрасли .

Лесопромышленные предприятия выпускают свыше 40 процентов общего объёма продукции, производимой в городе. Пиломатериалы , бумага , картон , целлюлоза , а также рыба до сих пор остаются основой торговли Архангельска с другими регионами России и странами Запада.

Объём отгруженных товаров собственного производства за 2009 год составил 12,0 млрд рублей.

Основной поставщик тепло- и электроэнергии: Архангельская ТЭЦ .

Транспорт

Архангельск — один из крупнейших транспортных узлов северо-запада России. В городе начинаются важные железнодорожная и автомобильная магистрали, имеются крупные морской и речной порты, аэропорты Васьково и Архангельск (Талаги) , автовокзал.

Автомобильный транспорт

Архангельск — важный центр автомобильных перевозок. Он является конечным пунктом федеральной автотрассы « Холмогоры » М8 с ответвлениями на Северодвинск и международный аэропорт Архангельск (Талаги). Это единственная дорога, которая связывает город с центром России, по которой вывозится лес, продукция деревообработки и ввозится продовольствие, потребительские товары и т. п.

Имеется автомобильная дорога, соединяющая Архангельск с Котласом и одновременно соединяющая федеральные автодороги А123 и М8 . Участок имеет название « М-8 Холмогоры — Котлас ». Планируется передать его в федеральную собственность.

Автомобильная дорога в Санкт-Петербург проходит через Каргополь и представляет собой цепочку из нескольких дорог регионального значения. Ведётся её реконструкция, а в перспективе предполагается строительство новой федеральной автодороги.

Альтернативная дорога берёт начало в Брин-Наволоке , следует через Плесецк , Каргополь , вологодскую Вытегру , а также пройдёт через Карелию и Ленинградскую область . Планируется, что после реконструкции и строительства отдельных участков дороги путь из Архангельска в северную столицу сократится на 350 км. Всего весь проект оценивается в 2,8 млрд руб. [ 103 ] [ 104 ]

Водный транспорт

На территории порта Архангельск находятся 3 грузовых района: аванпорты Экономия и Бакарица (морской торговый порт) и морской речной порт (пассажирский). Через последний осуществляются рейсы на острова в черте города, а также на Соловецкие острова и другие населённые пункты. В будущем планируется развитие глубоководного порта Бакарица, уже началось углубление дна Северной Двины . Грузооборот порта на 2022 год — 6,6 миллионов тонн [ 105 ] .

Воздушный транспорт

Аэропорт Архангельск (Талаги) , открытый 5 февраля 1963 года, обслуживает федеральные (Москва, Санкт-Петербург, Сочи, Мурманск, Нарьян-Мар, Калининград, Казань, Череповец, Мурманск) и международные регулярные и чартерные рейсы в Турцию (Анталия). Расположен в 11 км от города, в Талажском авиагородке .

К югу от Архангельска находится аэропорт местных воздушных линий Васьково . Рейсы, в основном, выполняются на самолётах Ан-2 и Л-410 в удалённые и труднодоступные населённые пункты Архангельской области и Ненецкого автономного округа ( Мезень , Нижняя Пёша , Летняя Золотица , Койнас , Вижас , Ома и др.)

Железнодорожный транспорт

Архангельск является конечным пунктом главного хода Северной железной дороги . На его территории расположены железнодорожные станции Архангельск-Город , Исакогорка , Бакарица , Жаровиха.

Отправляются поезда в Москву , Санкт-Петербург , Анапу , Адлер , Новороссийск , Минск , Котлас , Карпогоры , Смоленск . Прицепные пассажирские вагоны в Мурманск , Севастополь .

Железнодорожные вокзалы: Архангельск-Город и Исакогорка .

Городской транспорт

В 1916 году открыто трамвайное движение. Архангельский трамвай долгое время был самым северным в мире. Троллейбус пущен в 1974 году. В 2004 году трамвай ликвидирован с обещанием компенсировать его утрату развитием троллейбусного движения. Однако вслед за трамвайным постепенно было закрыто и троллейбусное движение (в 2006—2007 годах и окончательно в 2008 году). Архангельск стал одним из крупнейших в Европе и крупнейшим в России городом без электротранспорта и оставался таким до 2009 года, когда подобная ситуация повторилась в более крупной Тюмени . В 2010 году обсуждался вопрос о возрождении троллейбуса [ 106 ] , но конкретных решений не было принято, восстановление троллейбусного сообщения не состоялось.

По состоянию на 2025 год действует 30 городских автобусных маршрутов. Все перевозки с начала 2010-х годов по осуществляются только частными перевозчиками. Модельный ряд используемых ими автобусов представлен только газовыми автобусами МАЗ-206.948 , Lotos-105 , ЛиАЗ-5292 .67, КАвЗ-4270 -82, МАЗ-203 .948, ПАЗ-3204 Vector Next. Примерно до 2008 года на внутригородских маршрутах активно использовались автобусы ЛиАЗ-5256.36 , Икарус-260 и Икарус-263 (несколько Икарусов различных модификаций эксплуатировались до 1 мая 2020 года на закрытых с того же дня маршрутах 81, 83 и 88), а также списанные в Европе в 1990-е годы автобусы (например, Volvo B10M ).

Часть перевозок (в основном пригородных и междугородных) осуществляется микроавтобусами (экспресс-варианты существующих маршрутов в Северодвинск и Новодвинск ) и автобусами большого класса.

Основными центрами отправления и транзита городских и междугородных маршрутов являются:

Морской речной вокзал (МРВ; площадь Профсоюзов),

Железнодорожный вокзал станции Архангельск-Город (ЖДВ; площадь 60-летия Октября, проспект Дзержинского),

Автовокзал (проспект Дзержинского, Привокзальный микрорайон).

Для связи с островными территориями города в период навигации работает водный общественный транспорт — теплоходы. Ведётся строительство нового речного вокзала на набережной Северной Двины.

Мосты Архангельска

Поскольку Архангельск расположен в устье и по обоим берегам Северной Двины , на его территории расположено большое количество мостов. Среди них:

Северодвинский мост («Старый мост»),

Краснофлотский мост («Новый мост»),

Кузнечевский мост в Соломбалу,

Железнодорожный, наплавной и трубопроводный мосты через реку Кузнечиху,

Мост через реку Юрас ,

Мост через реку Лодьму ,

Мост через реку Волживку ,

Соломбальские и Маймаксанские мосты (в том числе деревянные пешеходные) — мосты через реки Соломбалку, Повракулку, Долгую Щель, Ваганиху.

Мосты на набережной Северной Двины

Мост через остров Шилов, утраченный после войны

Образование и наука

В Архангельске функционируют 200 [ источник не указан 3006 дней ] образовательных учреждений.

В их числе 54 средние общеобразовательные школы [ 108 ] и несколько высших учебных заведений:

Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова (образованного на базе Архангельского государственного технического университета и впоследствии присоединённого Поморского государственного университета имени М. В. Ломоносова),

Северный государственный медицинский университет ,

Арктический морской институт имени В. И. Воронина — филиал Государственной морской академии имени С. О. Макарова ,

филиал Санкт-Петербургского государственного института культуры ;

Институт управления ,

Филиал Современной гуманитарной академии ,

Институт новых форм обучения (ИНФО)

Здравоохранение

Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Арха́нгельская областна́я клини́ческая больни́ца» — головное многопрофильное лечебно-профилактическое учреждение Архангельской области.

Первая городская клиническая больница им. Е. Е. Волосевич

Культура

Архангельск — культурно-историческая столица Поморья , центр поморской культуры, северных традиций и истории. [ источник не указан 3012 дней ] На территории города расположено большое количество учреждений культуры: театров , библиотек , музеев , кинотеатров , филармония , осуществляют деятельность творческие коллективы.

Кроме того, имеется ряд развлекательных клубов, парков и скверов, парк аттракционов «Потешный двор».

Театры, дворцы культуры и кинотеатры

Архангельский театр драмы имени М. В. Ломоносова .

Архангельский молодёжный театр .

Архангельский театр кукол .

Поморская филармония .

Дворец спорта профсоюзов (открыт 25 апреля 1981 года)

Молодёжный культурный центр «Луч» (бывший кинотеатр «Луч», открыт 6 февраля 1950 года).

Культурный центр «Северный».

Областной центр дополнительного образования (Дворец пионеров).

Ломоносовский ДК.

Архангельский городской культурный центр (ДК строителей).

Культурный центр «Соломбала-Арт» (ДК судоремонтного завода «Красная кузница»).

Культурный центр «Норд» (бывший кинотеатр «Октябрь»).

Культурный центр «Маймакса».

Исакогорско-Цигломенский культурный центр (после объединения культурного центра «Бакарица» и культурного центра «Цигломень» в 2019 году).

Архангельский государственный цирк (закрыт в 1989 году).

Из кинотеатров советского времени действует «Русь» (открыт 22 февраля 1977 года). Также имеется сеть кинотеатров « Мираж Синема » (залы в торгово-развлекательных центрах «Титан Арена», «Европарк» и «Макси»).

Закрытые кинотеатры:

«Мир» (открыт в 1958 году, c 2000 года на реконструкции),

«Север» (открыт 10 февраля 1950 года на базе электротеатра «Эдисон»; работал до 1991 года, c 1996 года здание кинотеатра было передано государственному музейному объединению «Художественная культура Русского Севера»),

«Искра» (кинотеатр открыт 25 ноября 1967 года, 6 декабря 2016 года состоялся последний киносеанс. Здание снесено в 2019 году, на его месте возводится жилой комплекс),

«Революция» (кинотеатр открыт 23 января 1929 года и работал до конца 1980-х годов),

«Заря» (кинотеатр открыт 24 апреля 1971 года, в настоящее время в здании бывшего кинотеатра расположен торговый комплекс).

Библиотеки

Действуют 5 библиотек:

Архангельская областная научная библиотека имени Н. А. Добролюбова ,

научная библиотека САФУ,

городская централизованная библиотечная система,

областная детская библиотека имени А. П. Гайдара ,

центральная городская библиотека имени М. В. Ломоносова .

Музеи

Работает ряд музеев, как самостоятельных, так и входящих в государственное музейное объединение «Художественная культура Русского Севера» :

Архангельский областной краеведческий музей (основан в 1837 году , содержит богатые естественно-научные и археологические коллекции; документы, отражающие архитектурную «биографию» города (старинные планы, карты, виды, фотографии и рисунки исчезнувших ныне памятников), историю освоения Севера и исследования Арктики; народная резьба по дереву , холмогорская резная кость , старопечатные и рукописные книги);

государственное музейное объединение «Художественная культура Русского Севера» Архангельский музей изобразительных искусств (основан в 1960 году , хранит коллекции северных русских икон XVI — XVIII вв., древнерусской полихромной скульптуры, народного искусства: вышивка , северные деревянные, меховые, глиняные игрушки; русской живописи , графики , скульптуры ); музей художественного освоения Арктики им. А. А. Борисова (открыт в 2008 году); дом-музей художника и сказочника С. Г. Писахова (открыт 18 мая 2008 года в здании, являющемся памятником архитектуры XIX века под названием «Торговое здание купца А. Н. Буторова»; с сентября 2011 года из-за разрушения фундамента был закрыт на ремонтно-восстановительные работы; открыт с марта 2021 года с обновлённой и дополненной экспозицией, один из залов которой посвящён писателю Борису Шергину [ 109 ] ); старинный особняк на набережной (первая экспозиция представлена 9 сентября 1998 года); усадебный дом Е. К. Плотниковой ;

Архангельский музей изобразительных искусств (основан в 1960 году , хранит коллекции северных русских икон XVI — XVIII вв., древнерусской полихромной скульптуры, народного искусства: вышивка , северные деревянные, меховые, глиняные игрушки; русской живописи , графики , скульптуры );

музей художественного освоения Арктики им. А. А. Борисова (открыт в 2008 году);

дом-музей художника и сказочника С. Г. Писахова (открыт 18 мая 2008 года в здании, являющемся памятником архитектуры XIX века под названием «Торговое здание купца А. Н. Буторова»; с сентября 2011 года из-за разрушения фундамента был закрыт на ремонтно-восстановительные работы; открыт с марта 2021 года с обновлённой и дополненной экспозицией, один из залов которой посвящён писателю Борису Шергину [ 109 ] );

старинный особняк на набережной (первая экспозиция представлена 9 сентября 1998 года);

усадебный дом Е. К. Плотниковой ;

Архангельский литературный музей (основан в 1992 году);

государственный Северный морской музей (основан в 1970-е годы моряками Северного морского пароходства);

музей авиации Севера (открыт 6 февраля 1981 года);

музей истории Архангельского тралового флота (основан в 1974 году);

музей истории медицины Европейского севера (основан в 2005 году в здании Северного государственного медицинского университета);

музей Северного (Арктического) федерального университета (открыт 29 апреля 2015 года);

музей леса имени А. Ф. Заволожина (основан в 1996 году);

частный музей камня «Самоцветы»;

ратный музей;

частный музей автомобильной и мотоциклетной техники (Выставочный зал мототехники; открыт 4 ноября 2017 года).

Вблизи Архангельска, на территории Приморского района расположен государственный музей деревянного зодчества и народного искусства « Малые Корелы », крупнейшее в России собрание памятников деревянного зодчества под открытым небом (открыт с 1973 года). В посёлке Уемском , недалеко от города находится музей народных промыслов и ремёсел Приморья (основан 1 апреля 1992 года) [ 110 ] .

В 50 минутах полёта от Архангельска находится комплекс памятников Соловецкого музея-заповедника , который внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО и в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации .

Творческие коллективы

В городе осуществляют деятельность:

Поморская филармония ,

ансамбль песни и пляски «Сиверко»,

государственный академический Северный русский народный хор ,

детский образцовый цирк «Весар» (основан в конце 1980-х годов в Карпогорах, в Архангельске с 1997 года).

образцовый хореографический ансамбль «Дружба»

• театр современного танца «М’Арт» (основан в 2017 году) [ 111 ]

Мероприятия

Архангельск — крупный центр событийной и фестивальной культуры:

с 1990 года в неделю, предшествующую дню города, молодёжный театр проводит международный фестиваль уличных театров . Первый фестиваль был организован театром, когда тот оказался без помещения, и продолжает проводиться театром, имеющим уже своё здание и статус государственного. В 1992 году архангельский фестиваль был включён в программу ЮНЕСКО «Всемирное десятилетие развития культуры» и получил лейбл ЮНЕСКО . Приезжают театральные коллективы и артисты из разных стран. Всё действие, в основном, проходит на набережной Северной Двины . С 2004 года ежегодно театром проводится международный музыкально-театральный фестиваль «Европейская весна» [ 112 ] ;

ежегодно широко празднуется масленица, готовятся блины, проходят народные гуляния. В Соломбале сжигается чучело, которое символизирует зиму.;

ежегодно (с мая 1946 года) проводится легкоатлетическая майская эстафета, с июня 1984 года ежегодно проходит международный марафон мира «Гандвик»;

ежегодно (с 1996 года) на ледовом поле р. Кузнечихи проходит традиционный спортивно-технический праздник «Северные виражи»;

ежегодно (с сентября 2002 года) проводится Маргаритинская ярмарка , одно из крупнейших торговых мероприятий на Северо-Западе России;

с 2005 года на проспекте Чумбарова-Лучинского 4 ноября зажигаются огни на новогодней ёлке;

ежегодно осенью (с января 1995 года) проводится всероссийский рок-фестиваль « Беломор-Буги » [ 113 ] ;

ежегодно (с 1995 по 1999 годы и с 2014 года) проводится всероссийский рок-фестиваль «Оттепель»;

ежегодно (с 1982 года) в конце сентября — в первой половине октября проходит международный фестиваль «Дни джаза»;

c 2005 года ежегодно в апреле проводится международный фестиваль «Апрельские джазовые тезисы»;

ежегодно (с мая 2006 года) проводится международный музыкальный фестиваль «Архангельск Блюз»;

ежегодно на острове Краснофлотском (с 2012 года) проходит рок-фестиваль «Остров» ;

с июня 2014 года на острове Краснофлотском ежегодно проходит рок-фестиваль под открытым небом «Мост»;

ежегодно (с 2006 года) проводится международный фестиваль гармони «Сметанинские встречи», названный в честь выдающегося гармониста, уроженца Архангельской области Сергея Сметанина ;

ежегодно (с 2012 года) проводится Северный арт-фестиваль «Тайбола» — межрегиональный молодёжный культурно-экологический волонтёрский фестиваль на открытом воздухе;

ежегодно (с 2012 года) в Архангельске проводится фестиваль духовой музыки «Дирекцион-Норд»;

в 2007 году прошёл Всероссийский театральный фестиваль имени Ф. Абрамова «Родниковое слово», с 2010 года фестиваль проводится один раз в два года;

с 2008 года проходит международный фестиваль любительских и профессиональных фильмов и программ «Берегиня. Вместе в будущее!»;

в январе 2017 года впервые состоялся Всероссийский фестиваль-конкурс хореографического творчества «Сияние Арктики». Фестиваль планируется сделать ежегодным;

в декабре 2017 года в Архангельске прошёл первый международный кинофестиваль стран Арктики «Arctic Open»;

в мае 2018 года в Архангельске состоялся первый фестиваль морского флота Арктики;

с 2001 по 2004 годы проводился ежегодный фестиваль телевизионного художественного кино «Сполохи»;

в 2000—2001 годах проводились XI и XII международный фестиваль актёров кино «Созвездие».

с 2002 года ежегодно в день Святого Макария (7 августа) на территории музея «Малые Корелы» проводится праздник колокольного звона [ 114 ] .

Актом сакрализации свадебного обряда является пересечение семи мостов с условием, что через последний седьмой мост жених несёт невесту на руках, как правило, таковым становится мост через бывший водоотводной канал по улице Логинова, рядом с мостом в 2009 году установлен памятник Петру и Февронии .

Достопримечательности

Центральные улицы города: набережная Северной Двины , проспекты Троицкий , Чумбарова-Лучинского , Ломоносова , Обводный Канал , улицы Воскресенская , Поморская , площади Ленина и Профсоюзов .

На территории города расположены памятники истории и архитектуры XVIII—XX веков, старейший из которых — укреплённый Гостиный двор . Из новейших строений известность получил деревянный дом высотой 38 метров , самостоятельно построенный жителем Соломбалы Николаем Сутягиным. Дом был признан сенсацией года на конференции «Деревянное строительство в северных городах», проходившей в норвежском городе Тронхейме , его планировали занести в Книгу рекордов Гиннесса как самое высокое деревянное здание в мире [ 115 ] . Снесён по решению суда в 2008 году. [ 116 ]

На пешеходной улице Чумбарова-Лучинского можно найти памятники, посвящённые произведениям Степана Писахова.

Храмы Архангельска

Свято-Ильинский кафедральный собор на Городском кладбище [ 117 ] .

Церковь Всех святых на Вологодском кладбище.

Никольская церковь на набережной у Поморской улицы (построена в 1904 году).

Успенская церковь на набережной у ул. Логинова (была разрушена после революции , воссоздана по мотивам оригинального проекта в 2000-х).

Троицкая церковь на набережной у Комсомольской улицы.

Домовый храм Св. прав. Иоанна Кронштадтского при ПГУ им. М. В. Ломоносова (просп. Ломоносова, 4).

Храм в честь Св. блаж. Ксении Петербургской (Маймакса).

Храм в честь Св. Мартина Исповедника (Соломбала).

Храм в честь Св. благ. князя Александра Невского на Ленинградском проспекте, у Краснофлотского моста (Варавино).

Храм в честь Св. Тихона (Первых Пятилеток).

Храм в честь преп. Сергия Радонежского (Исакогорка).

Подворье Соловецкого монастыря на набережной.

Храм в честь Св. мч. Антония архиеп. Архангельского (остров Краснофлотский).

Михайло-Архангельский кафедральный собор на набережной (у морского-речного вокзала) и пл. Профсоюзов.

Новоапостольская церковь (ул. Карла Маркса, 33).

Лютеранская кирха Святой Екатерины (ныне камерный зал Поморской филармонии).

Церковь Адвентистов Седьмого Дня (пр. Ленинградский, 42).

Мечеть . В данный момент здание передано религиозной организации «Нур Ислам», ожидается реставрация [ 118 ] .

Церковь Евангельских христиан баптистов

Утраченные

Троицкий кафедральный собор .

Воскресенская церковь (разрушена после революции , на месте церкви построено здание главпочтамта).

Церковь во имя Св. Первоверховных Апостолов Петра и Павла (Маймакса, о. Бревенник. на месте этой церкви находился спортзал школы № 54, который разобрали в 2007 году

Средства массовой информации

Радиовещание

На территории Архангельска осуществляется эфирное вещание ряда федеральных радиостанций. Кроме того, в городе представлены местные радиовещательные компании: « Поморье », «Регион 29», "Уездное радио".

87,9 FM — Радио ENERGY [ 119 ]

89,6 FM — Радио Русский Хит [ 119 ]

90,0 FM — Новое Радио

90,8 FM — Вести FM [ 120 ] [ 121 ]

91,2 FM — Уездное радио

91,6 FM — Радио Искатель

99,9 FM — Детское радио [ 119 ]

100,8 FM — Love Radio [ 14 ]

101,2 FM — Радио Дача

101,6 FM — Авторадио

102,0 FM — Радио России / Радио Поморье

102,8 FM — Европа Плюс

103,4 FM — Дорожное радио

103,8 FM — Русское радио

104,2 FM — Жара FM

104,7 FM — Наше радио

105,4 FM — Ретро FM

106,0 FM — Радио Маяк

106,4 FM — Mega FM

107,4 FM — Регион 29

Телевизионное вещание

Телевизионное вещание в городе представлено основными федеральными телеканалами, а также местными компаниями: « Поморье » (филиал ВГТРК ) и обязательным общедоступным региональным телеканалом « Регион 29 » (ранее телеканал «Правда Севера») [ 122 ] . 03 июня 2019 года в Архангельской области прошла так называемая «третья волна отключения» аналогового телевизионного вещания. Телевизионные общероссийские общедоступные каналы, входящие в состав Первого (РТРС-1) и Второго (РТРС-2) мультиплексов прекратили вещание в аналоговом формате. Каналы не входящие в состав мультиплексов вещание в аналоге продолжили:

Первый канал

НТВ

Россия 1 / ГТРК Поморье

Россия 24 / ГТРК Поморье

ТВ Центр

РЕН ТВ 4 Архангельское Телевидение

Солнце

Первый мультиплекс РТРС-1 (эфирное цифровое вещание)

Второй мультиплекс РТРС-2 (эфирное цифровое вещание)

ГТРК Поморье — с 9 ноября 2017 года ограниченная сеткой вещания трансляция в составе Первого мультиплекса (РТРС-1) на телеканале Россия 1

ГТРК Поморье — с 9 ноября 2017 года ограниченная сеткой вещания трансляция в составе Первого мультиплекса (РТРС-1) на телеканале Россия 24 (вещание в кабельных и IPTV-сетях с 20:00 до 21:00 по будням на частотах Россия 24 , производится ГТРК Поморье , до осени 2015-го — Точка А)

Телеканал « Регион 29 » (ранее «Правда Севера») — с 29 ноября 2019 года ограниченная сеткой вещания трансляция в составе Первого мультиплекса (РТРС-1) на телеканале ОТР ; круглосуточное вещание в кабельных сетях Ростелеком , МТС , Ионит-телеком, АТК и других. [ 122 ]

Печатные издания

В городе издаётся большое количество газет и журналов , в их числе:

Газеты: « Правда Севера », «Архангельск», «Моряк Севера», «Рыбак Севера», «Речник Севера» (первый номер вышел в свет 2 апреля 1933 года, газета прекратила своё существование в 1996 году), «Бизнес-класс Архангельск», «Северный Меркурий», «Губерния», «Курьер Беломорья», «Мегаполис», «Правда Северо-Запада», «PRoпаганда», «Архангельск — город воинской славы».

Журналы: «Поморская столица», «Архангельская старина», Magazine, «ЖЖ» (закрылся в 2009 г.), «7 мостов», «Мир глазами ребёнка», «Настроение», «Уютный дом», «Ваша формула здоровья», Plus, «Вмашине», «Лос-Ангельск»

Телекоммуникации

В городе действуют семь операторов сотовой связи: « МегаФон », « МТС », « Билайн », « Tele2 Россия », виртуальный оператор « Yota » (работает на сетях « МегаФон ») и виртуальный оператор « Ростелеком » (работает на сетях « Tele2 Россия »). Также присутствуют компании, предоставляющие услуги домашнего телевидения и широкополосного доступа в интернет: « Ростелеком »; «Архангельская телевизионная компания „АТК“»; «Домашний интернет „ Билайн “».

Спорт

Основные виды спорта, развиваемые в Архангельске: лыжные гонки , волейбол , лёгкая атлетика , плавание , регби , американский футбол , чирлидинг , хоккей с мячом , конькобежный спорт , шахматы , парусный спорт , флорбол, тхэквондо , настольный теннис . На площади Профсоюзов расположен дворец спорта, несколько стадионов , плавательных бассейнов , скалодром .

Основные спортивные сооружения:

стадионы: «Труд», «Динамо», «Буревестник», «Волна» (Соломбала), «Юность» (Соломбала), стадион ДЮСШ-6 (Северный округ);

бассейны: «Водник» (50 м), спортивный корпус САФУ (25 м), центр дополнительного образования (25 м), бассейн «ФСК имени А. Ф. Личутина» в Северном округе (25 м);

парусный центр «Норд» в Соломбале.

центр развития спорта «Норд Арена» — многофункциональный спортивный комплекс, включающий в себя бассейн (25 м), современный спортивный зал, позволяющий проводить одновременно до трёх волейбольных матчей, тренажёрный зал и т. д.

Профессиональный клуб « Водник » (с 1925 года) — команда по хоккею с мячом .

В 1965, 1999 и 2003 годах Архангельск принимал чемпионат мира по хоккею с мячом .

В 2013 году в городе создан клуб по американскому футболу « Лесорубы », участвующий в Первой Лиге Восточно-европейской Суперлиги .

Международные отношения

В Архангельске имеется почётное консульство Норвегии ( Поморская ул. , 16).

Города-побратимы

См. также

Список памятников культурного наследия Архангельска в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ Неподалёку от порта располагалось семь ИТЛ . В архангельских ИТЛ сидели в основном политические заключенные , но среди узников были также уголовники и попавшие в плен немецкие и финские солдаты [ 16 ]

Источники

↑ Дмитрий Морев стал новым главой администрации Архангельска . « Аргументы и Факты » (28 октября 2020). Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 12 ноября 2020 года.

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Архангельск — статья из Словаря современных географических названий

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ В Архангельске открылось новое отделение почтовой связи . Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Белов А. А., Рывкин С. И. и др. Арха́нгельск / Председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец. — Большая российская энциклопедия (в 30 т.). — М. : Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2005. — Т. 2: Анкилоз — Банка. — С. 299—301. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-320-6 . — [ Архивировано 31 октября 2021 года.]

↑ Поспелов, 2002 , с. 45.

↑ Огородников С. Ф. Очерк истории г. Архангельска в торгово-промышленном отношении. — СПб. , 1890. — С. 48.

↑ Паспорт города . // arhcity.ru. Дата обращения: 17 марта 2012. Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ «Двинской летописец», запись под 1584 г.

↑ Гостев И. М. Береговая оборона Архангельска в XVIII веке. // Военно-исторический журнал . — 2013. — № 12. — С.44-46.

↑ Виноградов П. В. Архангельский и Владивостокский порты в годы первой мировой войны. // Военно-исторический журнал . — 2015. — № 10. — С. 53—58.

↑ 1 2 Постановление ВЦИК от 14.01.1929 «Об образовании на территории Р. С. Ф. С. Р. административно-территориальных объединений краевого и областного значения» . Дата обращения: 22 декабря 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Жеру, 2023 , с. 202.

↑ Жеру, 2023 , с. 206.

↑ Хатанзейская Е.В. Повседневная жизнь советского города в эпоху индустриализации и Второй мировой войны, 1929 - 1945 гг. // Советские регионы: политика, экономика, повседневность. 1930—1950-е годы: Материалы XVI Международной научной конференции. Екатеринбург, 21 — 23 июня 2024 г. / Отв. ред. А. К. Сорокин . — М.: Политическая энциклопедия ; Президентский центр Б. Н. Ельцина, 2024. — С. 139.

↑ Зефиров М. В., Дегтев Д. М., Баженов Н. Н. Тени над Заполярьем. Действия Люфтваффе против советского Северного флота и союзных конвоев. — М.: АСТ, АСТ Москва, 2009. — 416 с. — ISBN 978-5-17-056011-0 , 978-5-403-00167-0. — Глава «Архангельск в огне».

↑ Хатанзейская Е. В. «Только на 5 минут позже вчерашнего
вышел из дома и оказался уже 788-м в очереди за коммерческим хлебом». // Военно-исторический журнал . — 2014. — № 9. — С.35—38.

↑ Третий лесозавод в Архангельске закрылся, 300 работников уволились . Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Заводы закрылись, работники разбежались, архангельская лесопромышленность — при смерти . Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 17 марта 2015 года.

↑ Ярослав Вареник. Горящие точки в «городе доски». Какие объекты и кто построил на месте пожаров в Архангельске . 29.ру (20 декабря 2021). Дата обращения: 22 июля 2023. Архивировано 13 марта 2023 года.

↑ Город Архангельск . информационный ресурс «Heraldicum». Дата обращения: 7 мая 2015. Архивировано 24 апреля 2013 года.

↑ На сессии гордумы депутаты проголосовали за разработанное мэрией Положение о гимне Архангельска (рус.) . arhcity.ru . Администрация города Архангельска (2014). Дата обращения: 19 июля 2017. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ 430-летие Архангельск может встретить с официально утверждённым гимном города (рус.) . news29.ru (2014). Дата обращения: 19 июля 2017. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 5 декабря 2009 года № 1389 «О присвоении г. Архангельску почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ www.arhcity.ru — Наш город Архивная копия от 11 мая 2012 на Wayback Machine // Официальный сайт Архангельска (Дата обращения: 30 ноября 2009)

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Рекорды температуры на сайте Погода и Климат

↑ Климат Архангельска . Погода и Климат//. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 15 апреля 2013 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Архангельске, Архангельская область, Россия: Сколько сейчас времени в Архангельске? (рус.) dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Архангельск (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 22 августа 2013 года.

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Города и поселения в уездах, имеющих 2000 и более жителей / [предисл.: Н. Тройницкий . - Санкт-Петербург : паровая типо-литография Н.Л. Ныркина, 1905. - [2], 108 с. ; 27 см.. - (Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. / под ред. Н.А. Тройницкого)]

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - XX веках : Справочник

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 11 июня 2016. Архивировано 10 декабря 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2014. Архивировано 13 марта 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Динамика численности населения муниципальных образований РФ . Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано 11 января 2011 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (2), Аварцы (21), Агулы (4), Адыгейцы (1), Алтайцы (6), Американцы (1), Арабы (6), Армяне (164), Ассирийцы (2), Балкарцы (4), Башкиры (27), Болгары (11), Буряты (6), Венгры (4), Вепсы (2), Гагаузы (2), Греки (8), Грузины (58), Даргинцы (3), Евреи (55), Езиды (1), Индийцы (252), Итальянцы (1), Кабардинцы (6), Казахи (23), Камчадалы (1), Карелы (18), Киргизы (10), Китайцы (1), Коми (114), Коми-пермяки (8), Корейцы (17), Кумыки (1), Курды (1), Лакцы (9), Латыши (7), Лезгины (42), Литовцы (26), Марийцы (44), Молдаване (55), Монголы (1), Мордва (49), Немцы (55), Ненцы (69), Ногайцы (1), Осетины (19), Персы (1), Поляки (34), Румыны (3), Рутульцы (2), Саамы (1), Табасараны (24), Талыши (5), Татары (248), Тувинцы (3), Турки (6), Туркмены (2), Удмурты (30), Узбеки (92), Уйгуры (1), Финны (10), Финны-ингерманландцы (1), Хакасы (1), Хорваты (1), Цыгане (20), Черкесы (1), Чехи (1), Чеченцы (20), Чуваши (108), Эстонцы (9), Якуты (2), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1027), Нет национальной принадлежности (634), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (108 233)

↑ Устав города Архангельска . Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 25 февраля 2018 года.

↑ В Архангельской городской Думе сегодня первый рабочий день . Дата обращения: 17 декабря 2010. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Прокуратура Архангельской области . Дата обращения: 17 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Следственное управление Следственного комитета РФ по Архангельской области . Дата обращения: 17 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ Архангельская таможня . Дата обращения: 17 ноября 2013. Архивировано 22 октября 2013 года.

↑ Брин-Наволок — Плесецк: первый участок введён в эксплуатацию! (18 ноября 2015). Дата обращения: 19 декабря 2021. Архивировано 19 декабря 2021 года.

↑ ПРОГРАММА комплексного развития транспортной инфраструктуры муниципального образования «Лисестровское» Приморского муниципального района Архангельской области на 2017 – 2027 годы (2017). Дата обращения: 19 декабря 2021. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Грузооборот порта Архангельск в 2022 году вырос на 24% . ТАСС . 25 января 2023. Архивировано 8 апреля 2024 . Дата обращения: 8 апреля 2024 .

↑ В Архангельск вернутся троллейбусы — Двина-Информ . Дата обращения: 2 октября 2011. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ fotobus.msk.ru

↑ Город Архангельск - Паспорт города (рус.) . arhcity.ru . Администрация г. Архангельска. Дата обращения: 19 июля 2017. Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ В Архангельске после 10-летней реконструкции открылся музей художника и писателя Писахова . ТАСС (2 марта 2021). Дата обращения: 2 марта 2021. Архивировано 2 марта 2021 года.

↑ История музея народных промыслов и ремёсел Приморья . Дата обращения: 14 сентября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ ТЕАТР ТАНЦА М'АРТ (рус.) . martdancepro.ru . Дата обращения: 3 сентября 2025.

↑ Более 80 представлений покажут на XXV фестивале уличных театров в Архангельске . ТАСС (24.06.2019). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года.

↑ Беломор-Буги-2011 . // zvuki.ru. Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 21 октября 2014 года.

↑ Праздник колокольных звонов пройдет в музее «Малые Корелы» 7 августа . Интернет-портал «Культура» (7 августа 2019). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Огонёк. Колин дом Архивировано 28 октября 2008 года.

↑ газета Российская неделя . Дата обращения: 2 января 2009. Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ Церковь Илии Пророка на Городском кладбище . Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 16 марта 2013 года.

↑ http://www.dvinainform.ru/news/2010/06/04/84934.shtml Архивная копия от 6 марта 2019 на Wayback Machine Архангельским мусульманам вернули мечеть

↑ 1 2 3 Радиостанции Архангельска, Россия (рус.) . topradio.me . Дата обращения: 20 мая 2025.

↑ Филиал ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» «Архангельский ОРТПЦ» http://arhangelsk.rtrs.ru Архивная копия от 28 апреля 2022 на Wayback Machine

↑ В архангельском эфире появилась новая радиостанция - Общество - Новости Архангельска . Новости Архангельска и области - News29.ru (28 апреля 2016). Дата обращения: 22 декабря 2017. Архивировано 23 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Сетевизор - Правда Севера (рус.) . pravdasevera.ru . Правда Севера. Дата обращения: 19 июля 2017. Архивировано 24 июля 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Международная ассоциация «Породненные города» . Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

↑ Сухум и Архангельск стали городами побратимами . Государственное информационное агентство Республики Абхазия. 6 июня 2011. Архивировано из оригинала 25 июня 2011 . Дата обращения: 6 июня 2011 .

↑ ДРУЖБА, ЗАМЕШАННАЯ НА ТРЕСКЕ И ХЛЕБЕ, - ДРУЖБА НА ВЕКА . Официальный сайт мэрии Архангельска. 7 июля 2011. Архивировано 13 марта 2013 . Дата обращения: 7 июля 2011 .

↑ Города-побратимы Нарьян-Мара . Дата обращения: 4 июля 2017. Архивировано из оригинала 31 июля 2018 года.

↑ Мэры Архангельска и израильского Ашдода подписали договор о сотрудничестве . nordportal.ru. 25 июня 2012. Архивировано 18 октября 2014 . Дата обращения: 25 июня 2012 .

↑ Делегация из Архангельска находится с рабочим визитом в дружественном Минске= (рус.) . Информационный портал города Архангельск . Дата обращения: 2023-17-05. Архивировано 7 июня 2023 года.

↑ Архангельск и Витебск стали городами-побратимами= (рус.) . Информационный портал города Архангельск . Дата обращения: 2023-18-05. Архивировано 4 февраля 2024 года.

Литература

Архангельск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 25—28. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Барашков Юрий. Архангельск. Архитектурная биография. — Сев-Зап. кн. Изд-во , Архангельск, 1981. — Переиздание 1984.

Барашков Юрий. Ностальгия по деревянному городу. — Крипто-Логос , Москва, 1992.

Барашков Юрий. Двинская хроника. — Оулу , Финляндия, 1999.

Барашков Юрий. Деревянный город. — Архангельск, 2017. Переиздание Paris, 2018

Барашков Юрий. Вы сказали «Архангельск»? — Did you say «Arkhangelsk»? ( по-русски и по англ. ) — 513 с. — Lambert Academic Publishing. Berlin, 2019. ISBN 978-620-0-10206-5 .

Барашков Юрий. Генетический код деревянных городов Русского Севера, 295 с. — Lambert Academic Publishing. Berlin, 2020. ISBN 978-620-0-11628-4

Уильям Жеру. Корабли-призраки. Подвиг и трагедия арктических конвоев Второй мировой = William Geroux. The Ghost Ships of Archangel: The Arctic Voyage That Defied the Nazis. (рус.) . — М. : Альпина нон-фикшн, 2023. — 392 с. — ISBN 978-5-00139-805-9 .

Огородников С. Ф. Очерк истории города Архангельска в торгово-промышленном отношении на сайте « Руниверс »

Велувенкамп Я. В. Архангельск. Нидерландские предприниматели в России. 1550—1785. М., 2006.

Дойков Юрий. Красный террор в советской Арктике, 1920—1923: (документальные материалы) . Архангельск, 2011. — 212с.

Дойков Юрий. Архангельские тени . (По архивам ФСБ). Том I (1908—1942). Архангельск, 2008. — 480 с.

Крестинин В. В. Краткая история о городе Архангельском. СПб., 1792.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Случевский К. К. По Северу России: путешествие их Императорских Высочеств Великого князя Владимира Александровича и Великой княгини Марии Павловны в 1884 и 1885 г. : в 2 т. — СПб.: [Б. и.]. Т. 1. — 1886 (Тип. Э. Гоппе). — 262, IV с. : 65 ил. и карт, [1] л. портр.

Летопись города Архангельска. 1584—1989 / Сост. В. А. Волынская и др.; Ред. Г. Г. Фруменков , Е. И. Овсянкин . — Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во , 1990. — 304 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-85560-195-1 .

Ссылки

Сайт администрации города

Архангельская губерния, город и уезд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Старый Архангельск (Сайт об истории Архангельска в фотографиях и не только)

Лист карты Q-37-XXXV,XXXVI Архангельск. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1993 г.

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Географическо-статистический Российской Империи

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Краткая еврейская

Литовская универсальная

Малый Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

PWN

Treccani

Universalis

Гранат

BNF : 119744758

GND : 4079814-8

J9U : 987007531824405171

LCCN : n81079009

LNB : 000314038

NKC : ge152105

VIAF : 131359316

WorldCat VIAF : 131359316

Архитектура Архангельска

Герб Архангельска

Гимн Архангельска

Градоначальники Архангельска

Здравоохранение в Архангельске

История Архангельска

Климат Архангельска

Культура Архангельска

Музеи Архангельска

Население Архангельска

Наука в Архангельске

Образование в Архангельске

Памятники Архангельска

Почётные граждане Архангельска

Промышленность Архангельска

Религия в Архангельске

Спорт в Архангельске

Средства массовой информации в Архангельске

Транспорт в Архангельске

Улицы Архангельска

Архангельск в филателии

Флаг Архангельска

Экология Архангельска

Экономика Архангельска

Боры

Лесная Речка

Новый Турдеевск

Талажский авиагородок

Турдеевск

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

г. Великий Устюг ¹

г. Красавино

рп. Приводино

г. Котлас

рп. Шипицыно

д. Федотовская

д. Монастырская Пашня

д. Городищенская

д. Ершевская

с. Красноборск

п. Дябрино

д. Фроловская

д. Федотовская

д. Большая (Пермогорье)

д. Верхнее Шилово

д. Черевково

п. Авнюгский

п. Двинской

с. Верхняя Тойма

п. Зеленник

д. Ларионовская

д. Гридинская

д. Сельцо

п. Сельменьга

д. Яковлевская

д. Сергеевская

д. Тулгас

д. Топса

д. Кургомень

п. Рочегда

д. Шужега

д. Плёсо

д. Конецгорье

д. Чамово

д. Ростовское

д. Наволок

д. Корбала

д. Прилук

д. Шиленьга

д. Осиново

п. Березник

д. Верхнее Чажестрово

д. Слобода

д. Пянда

п. Усть-Ваеньга

п. Хетово

п. Рязаново

д. Моржегоры

д. Кальи

д. Заболотье

д. Конокса

с. Емецк

д. Белая Гора

п. Брин-Наволок

д. Ичково

д. Малая Товра

п. Усть-Пинега

с. Ломоносово

с. Холмогоры

д. Хорьково

д. Малые Корелы

г. Новодвинск

п. Уемский

г. Архангельск

г. Северодвинск

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .