А́сино — город (с 1952) в России , административный центр Асиновского района Томской области и Асиновского городского поселения .

Население — 24 913 [ 1 ] чел. (2021). Существуют противоречие в правильности склонения названия ("в Асино" или "в Асине).  В разговорном в томской области, принято не склонять ("в Асино", "Колпашево", Богашево"), однако среди филологов существует два мнения - 1) допустимости обоих норм, 2) необходимости слонения [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Промышленность

5 Культура 5.1 Музеи

5.1 Музеи

6 Радиовещание

7 Транспорт

8 Образование

9 Люди, связанные с городом

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Чулым (приток Оби ) и её притоке Итатка , в 109 км к северо-востоку от Томска .

Климат в городе Асино холодно- умеренный . Асино — город со значительным количеством осадков, даже в засушливые месяцы часто бывает дождь. Тип по классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат . Средняя годовая температура — 0,4 °C. Среднее количество осадков за год составляет 537 мм.

История

Первоначальное поселение, основанное в 1896 году, было названо в честь сестры Николая II Ксении Ксеньевкой , позже — посёлком Ксениевским .

7 июня 1933 года село Ксеньевка было переименовано в село Асино, по названию железнодорожной станции, а Ново-Кусковский район получил название Асиновский.

23 августа 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР Асиновский район впервые включён в состав Томской области.

12 декабря 1945 года село Асино было отнесено к категории рабочих посёлков.

31 марта 1952 года рабочий посёлок Асино преобразован в город районного подчинения.

27 декабря 1973 года город Асино отнесён к городам областного подчинения (в настоящее время — город районного подчинения).

Зимой 1941—1942 гг. в Асино был собрана 149-я отдельная стрелковая бригада , которая под командованием подполковника В. А. Болвинова прославилась в обороне Сталинграда в составе группы полковника Горохова . Во время войны в Асине находились военные учебные учреждения: АВПУ Асиновское военное пехотное училище, ШМАС школа младших авиаспециалистов, 15 окружная школа отличников снайперской подготовки Сибирского военного округа. На станции Асино в сентябре 1941 года сформирована 370 Стрелковая дивизия .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 571-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Промышленность

Лесная промышленность , деревообработка . 21 января 2008 года состоялось официальное открытие производства берёзовой фанеры ЗАО «Томский фанерный комбинат» мощностью 20 тыс. м³ в год (проект ООО «СибЛесТрейд», объём финансирования — 8,5 млн рублей). Томский фанерный комбинат создан в 2005 году на базе имущественного комплекса по производству фанеры в городе Асине. Комбинат входит в холдинг «Инвестлеспром» (Москва). Продукция комбината — фанера и берёзовый шпон, 60 % которого будет поставляться на экспорт в страны СНГ и дальнего зарубежья.
Также в Асине активно ведётся строительство завода по производству клеёного щита из массива берёзы мощностью 5 тыс. м³ в год. Экономическим базисом для реализации этого проекта ООО «РФС Трейд» выступает Первая Российская фабрика стульев, основанная в 1932 году. Планируется также запуск завода по изготовлению клеёного щита. Объём инвестиций предположительно составит 413 млн рублей [ 23 ] .

Культура

Музеи

Асиновский краеведческий музей (филиал Томского областного краеведческого музея ) [ 24 ]

Музей боевой и трудовой славы Асиновского техникума промышленности и сервиса [ 25 ]

Радиовещание

Транспорт

Автобусные маршруты.

Железнодорожная станция Асино (181 км.) на Томской ветви Западно-Сибирской железной дороги , движение было открыто 11 декабря 1937 года.

Образование

Техникумы:

Асиновский техникум промышленности и сервиса [ 25 ] .

Школы:

Областное государственное образовательное учреждение для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, «Асиновский детский дом»;

Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 1;

Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение гимназия № 2;

Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 4;

Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 5;

Муниципальное общеобразовательное учреждение вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 9.

Люди, связанные с городом

С января по июнь 1958 года жил в Асино и работал в редакции газеты «Причулымская правда» писатель Виль Липатов , автор произведений «И это всё о нём», «Деревенский детектив» о приключениях деревенского милиционера Анискина и других. На здании Асиновской центральной городской библиотеки в 1990 году была установлена мемориальная доска в честь писателя.

Васильев, Александр Карпович — ветеран и герой Великой Отечественной войны , полный кавалер ордена солдатской Славы .

Денисов, Анатолий Михайлович — ветеран Великой Отечественной войны , Герой Советского Союза .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ В Простоквашино или в Простоквашине? Надо ли склонять русские топонимы (рус.) . gramota.ru . Дата обращения: 8 октября 2025.

↑ Список населённых мест Сибирского края. 1929 — 1929. — 114 с.

↑ Сельская поселенческая сеть Томской области (1940–1980-е гг.) — 2018. — 268 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Асино

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Томской области

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Обзор ЛПК Томской области: Лесной сектор выходит из депрессии . Дата обращения: 28 июня 2010. Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Асиновский краеведческий музей - Томский областной краеведческий музей . tomskmuseum.ru. Дата обращения: 31 марта 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ 1 2 Асиновский техникум промышленной индустрии и сервиса (рус.) .

Литература

Асино // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 28. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).

Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Ссылки

Асино и Асиновский район

Администрация Асиновского городского поселения

Летопись родного края

Асино (23 фото)

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007535885805171

LCCN : n98024430

VIAF : 152622448

WorldCat VIAF : 152622448

153 км

161 км

167 км

169 км

Батурино

Больше-Дорохово

Больше-Жирово

Большой Кордон

Воронино-Яя

Вороно-Пашня

Гарь

Итатка

Казанка

Караколь

Комаровка

Копыловка

Латат

Мало-Жирово

Минаевка

Митрофановка

Михайловка

Моисеевка

Нижние Соколы

Новиковка

Ново-Кусково

Новониколаевка

Ново-Троица

Ноль-Пикет

Осколково

Отрадный

Первопашенск

Победа

Светлый

Старо-Кусково

Тихомировка

Феоктистовка

Филимоновка

Цветковка

Ягодное

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн