А́страхань — город в России, административный центр Астраханской области [ 4 ] , образует городской округ «Город Астрахань» [ 5 ] [ 6 ] . Является центром Астраханской агломерации . Астрахань — старейший экономический и культурный центр Нижнего Поволжья и Прикаспия , входит в Перечень исторических городов России [ 7 ] .

Располагается в верхней части дельты реки Волги , на 11 островах Прикаспийской низменности . Расстояние до Москвы по автодороге составляет 1400 км. ➤ Город разделён на 4 административных района: Кировский , Советский , Ленинский и Трусовский . ➤ Население составляет 465 990 [ 3 ] человек (2025), площадь — 208,7 км² [ 1 ] [ 2 ] . ➤

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Город в эпоху Золотой Орды 2.2 Город в эпоху Астраханского ханства 2.3 Российская Астрахань

2.1 Город в эпоху Золотой Орды

2.2 Город в эпоху Астраханского ханства

2.3 Российская Астрахань

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Климат 3.3 Часовой пояс

3.1 Географическое положение

3.2 Климат

3.3 Часовой пояс

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Административно-территориальное устройство 5.1 Органы власти

5.1 Органы власти

6 Экономика 6.1 Промышленность

6.1 Промышленность

7 Транспорт

8 Культура 8.1 Архитектура 8.2 Достопримечательности 8.3 Памятники 8.4 Парки и скверы

8.1 Архитектура

8.2 Достопримечательности

8.3 Памятники

8.4 Парки и скверы

9 Телевидение и радиовещание 9.1 Местное телевидение 9.2 Цифровое эфирное телевидение 9.3 Радиовещание

9.1 Местное телевидение

9.2 Цифровое эфирное телевидение

9.3 Радиовещание

10 Спорт

11 Здравоохранение

12 Образование и наука

13 Внешние связи

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

О происхождении названия города существует множество легендарных и полулегендарных версий.

Васильева Е. А., приводит данные Клавдия Птолемея Александрийского (II век н. э.), опубликованные Татищевым В. Н., «около реки Кубани, на пространстве обширных степей, обитал в древности народ астурохани (аскуракани), и теперь Астрахань имя сего народа поныне сохраняет». В литературе встречается и другое написание имени этого этноса — азтураканы или азкураканы. Если учитывать эти данные, то получается, что ойконим Астрахань существует около двух тысяч лет [ 8 ] .

Две распространённых в прошлом версии, предложенные Страленбергом , что название города происходит от славянского «страхань» — прорезь или от скифских слов «ас» — воевода и « тархан », были отвергнуты В. Н. Татищевым как «невероятные» [ 9 ] [ 10 ] .

Название города в различных летописях ПСРЛ : Азсторокань, Азтаракань, Азтарокань, Азторакань, Азторокань, Азторохань, Асторокань, Асторохань, Астрохань, Хазторокань [ 11 ] .

Столь же несостоятельной является всячески пропагандировавшаяся в эпоху Ивана Грозного версия о тождественности названий Тмутаракань и Азторокань, которая появилась в угоду политическим интересам с целью обосновать притязания Москвы на старинные русские тмутараканские земли [ 12 ] . Повторно эта версия появилась в любительских работах астраханского краеведа М. Кононенко уже в 1990-х годах (Кононенко объяснял название «Аз-торок-кань» как «грань (конец) первой засеки») [ 13 ] , но она не выдерживает никакой критики, поскольку автор для обоснования выдумал некое Азтороканское княжество или царство, существовавшее ещё до прихода монголов в Поволжье и в Подонье («Царство до Дона») [ 14 ] .

У татар- мишарей имеется легенда о том, что у них был свой правитель Сарай-хан, у которого были сыновья Астер-хан и Касим-хан. В этой легенде явно видна попытка объяснить происхождение названий городов Сарай , Астрахань и Касимов [ 15 ] .

Наиболее распространённой среди астраханцев легендой является предание о неком хане по имени Астра [ 16 ] , правившем здесь в далёкие времена или о дочери его Астре, в честь которых был назван город. Легенда имеет явно позднее русскоязычное происхождение. О правдоподобности её в научных кругах вопрос никогда не ставился [ 17 ] .

Существуют также спорные теории, которые связывают название города с племенем асов , якобы кочевавшим здесь в Средние века и с тарханной грамотой, полученной асами от хана Золотой Орды [ 18 ] . Однако, ни о каком племени асов в окрестностях Астрахани из исторических или археологических источников учёным ничего не известно [ 17 ] . Исторические известные асы или ясы — это аланы Северного Кавказа или Подонья, и упоминаются в контексте Нижнего Поволжья они только один раз, в путевых записках Гильома Рубрука как жители города Суммеркента в предмонгольское время [ 19 ] .

Существовала версия происхождения топонима Астрахань от тюркского ас — низ, нижний (или асра — внизу) и таркан , таракан — расположенный, пребывающий, находящийся (от тар , тур , тор — стоять, пребывать). Астаракан — в низовье расположенный, нижний [ 20 ] .

К 1666 году относятся сведения о городе турецкого путешественника и писателя Эвлии Челеби , который сохранил до нашего времени ещё одну легенду о происхождении названия города. Он именует Астрахань так же, как и другие путешественники и писатели турецкого и крымского происхождения Аждерхан, и пишет, что ранее в окрестностях города обитал злобный дракон — аждерха (распространённый в тюркском фольклоре персонаж), которого победил джигит и освободил жителей города от напасти. Город, основанный на месте гибели дракона, решено было назвать в честь дракона — Аждерхан (Драконий) [ 17 ] . Астраханский этнограф А. В. Сызранов отметил интересную параллель данной легенды с легендой о Зиланте — змее (драконе), символе Казани [ 21 ] .

Самое раннее упоминание города находится у арабского путешественника Ибн Баттута , посетившего Хаджи-Тархан в 1333 году. Он писал: «Тархан значит у них (у татар) место, изъятое от податей… Город этот получил название своё от тюркского хаджи (паломника), одного из благочестивцев, появившегося в этом месте. Султан отдал ему это место беспошлинно, и оно стало деревней; потом оно увеличилось и сделалось городом» [ 22 ] . Эту версию происхождения названия пересказывали В. Н. Татищев и С. Г. Гмелин, услышав её от астраханских татар. Встречается эта версия и позднее, в исторических записках XIX века, будучи записанной со слов местных религиозных (мусульманских) авторитетов [ 23 ] .

В современной исторической науке именно данная версия считается единственно обоснованной, поскольку существует материальное свидетельство: большое количество золотоордынских монет XIV—XV веков, обнаруженных как на территории городища Шареный бугор , так и на других золотоордынских городищах, на которых чётко читается место чеканки — город Хаджи-Тархан. Название этого золотоордынского города разные путешественники и послы огласовывали по-разному, поскольку говорили на разных языках и приспосабливали их к незнакомому звучанию. По этой причине названия Хаджи-Тархан, Ас-Тархан, Цытрахань, Цитархан, Дастархан, Аштар-хан, Гаджи-Тархань, Гинтрахань, Аджи Дархан, Адяш Тархан, Асторогань и др., это всё названия одного и того же города. Главную роль в искажении названия Хаджи-Тархана, возникновении в начале XVI века крымско-османского варианта с начальным А- Аждархан и превращении его в Астрахань сыграли законы перехода звуков в тюркских языках (Хаджи — Аджи — Ази — Аз — Ас) и транслитерации тюркского звучания названия города при написании его латинскими буквами на средневековых картах-портоланах и при повторном прочтении [ 24 ] [ 25 ] .

История

Предполагается, что поселение возникло примерно во второй половине XIII века. М. Г. Сафаргалиев полагал, что его основание произошло именно в то время, когда «правящая верхушка Золотой Орды приняла новую религию — ислам , и мусульманское духовенство стало получать от ханов различные привилегии». Во всяком случае, Гильом де Рубрук , который проезжал через дельту Волги в 1254 году, упоминает о существовании на западном берегу реки Итилии посёлка, который служил зимней ставкой сыну Бату , Сартаку , в котором по распоряжению хана построили церковь.

Согласно общепризнанной точке зрения, первое упоминание Хаджи-Тархана в письменных источниках встречается в записках арабского путешественника Ибн Баттуты , который посетил этот город вместе с Узбек-ханом в 1333 году [ уточнить ] . Средневековые карты помещают Хаджи-Тархан на западном берегу Волги, несколько выше центра нынешней Астрахани. Сегодня остатки города археологически фиксируются на городище Шареный бугор .

Город в эпоху Золотой Орды

Находясь на пересечении торговых путей, город быстро стал центром торговли Золотой Орды. В XIII—XIV веках Хаджи-Тархан был крупным узлом транзитной торговли на караванном пути Восток — Запад. Караваны с восточными товарами прибывали сюда из Сарая и отправлялись дальше по двум направлениям: на юг, в предкавказские степи, через Дербентский проход в Закавказье и на запад, в Азак , где их ждали венецианские и генуэзские купцы. Иосафато Барбаро особо отмечает, что все специи и шёлк поступали в XIV веке в Азак и находившуюся здесь итальянскую торговую колонию через Хаджи-Тархан.

Астрахань была выстроена из обожжённого и сырцового кирпича. Судя по материалам раскопок, в нём были развиты гончарное производство , металлообработка и ювелирное ремесло.

Вот что писал Мухаммед Ибн-Баттута в 1333 году:

«Мы отправились в путь с султаном и со ставкою и прибыли к городу Хаджитархану (Астрахани)… Это один из лучших городов, с большими базарами, построенный на реке Итиле, которая одна из больших рек мира. Султан остаётся здесь до тех пор, пока усиливается стужа и эта река замерзает. Замерзают и соединённые с нею воды. Потом он приказывает жителям этого края привезти несколько тысяч возов соломы, который они кладут на лёд, сплотившийся на реке. По этой реке и соединённым с нею водам ездят в арбах на расстоянии 3 дней пути. Часто по ней проходят караваны, несмотря на конец зимней стужи, но при этом тонут и погибают.»

Зимой 1395 года к городу начали подходить войска Тимура . В летописях отмечается, что население для защиты города со стороны Волги из кусков толстого льда выстроило значительную стену. Однако власти Хаджи-Тархана решили сдать его без боя. Тимур отдал город войскам на разграбление, затем поджёг его и разрушил. После чего Хаджи-Тархан, по словам венецианского дипломата и путешественника Иосафата Барбаро , представлял собой «почти разрушенный городишко».

Город в эпоху Астраханского ханства

Город был вновь отстроен и с образованием Астраханского ханства в 1459 году стал его столицей. Побывавший в XV веке в Хаджи-Тархане венецианец Амброджо Контарини пишет о явных следах упадка города: «Домов там мало, и они глинобитные, но город защищён низкой каменной стеной. Видно, что совсем недавно в нём ещё были хорошие здания». Далее он пишет:

«Город Цитрахан (Citrachan) принадлежит трём братьям; они сыновья родного брата главного хана (Ахмеда), правящего в настоящее время татарами, которые живут в степях Черкесии и около Таны. Летом из-за жары они уходят к пределам России в поисках прохлады и травы. Зимой эти три брата проводят несколько месяцев в Цитрахане, но летом они поступают так же, как и остальные татары.»

Около 1469 года город посетил Афанасий Никитин , упомянувший его в своих путевых записках « Хожение за три моря » [ 26 ] .

В первой половине XVI века Астрахань в силу своего удачного географического положения начинает привлекать внимание Турции , Крымского ханства , Ногайской Орды и является своеобразным яблоком раздора между ними. К 1533 году образовалась при дворе хана так называемая «русская партия», активно подкупаемая московским правительством и служащая проводником его влияния [ 27 ] . В результате в 1533 году Астраханское ханство заключило с Московским государством торгово-политический договор о союзе и взаимопомощи [ 27 ] . Далее с 1537 года по 1552 год ханы сменяли друг друга 4 раза [ 27 ] .

В 1552 году к власти в Астраханском ханстве приходит враждебно настроенный к Руси хан Ямгурчей [ 28 ] .

Меж тем царь Абдыл-Рахман скончался в Астрахани, и на его место избрали Ямгурчея (lmgoeretz) из Морзии, страны, лежащей у Каспийского моря. Узнав о том, великий князь Иван Васильевич послал туда учёного мужа, по имени Севастиана, родом из Валахии , с подарками Ямгурчею и чтобы утвердить его в царском достоинстве. С прибывшим туда помянутым послом обошлись весьма дурно, с насмешками выгнали из Астрахани. Услышав о том, Иван Васильевич сильно разгневался и поклялся: прежде чем наступит зима, до основания уничтожить Астрахань, и никому не хотел больше оказывать милости и поклялся всех истребить мечом; тотчас призвав к себе жестокого героя (tirannige helt) и безжалостного воина, который долгое время был атаманом многих казаков в великой степи и прозывался Дербыш (Derbuys), ему-то и повелел царь приготовить все к нападению на Астрахань, каковое поручение Дербыш выполнил с усердием и, поспешно собрав сильное войско, выступил с ним в поход [ 29 ] .

Для его свержения царь Иван Грозный выслал в поход на Астрахань 30 тысяч стрельцов на галерах во главе с князем Юрием Пронским , которые после небольшой стычки в 1554 году захватили город.

Астрахань была весьма укреплена самой природой, многолюдна и снабжена оружием, несколько дней спустя её взяли приступом, все мужчины и женщины были истреблены мечом, также и дети, и случилось это завоевание третьего июля по старому стилю, в 1554 году; и так была она без всякой пощады разрушена до основания [ 29 ] .

На ханство поставили Дервиш-Али , который прежде был свергнут Ямгурчеем и который поклялся в верности Москве [ 28 ] . Однако Дервиш-Али, вступив в союз с крымчанами, перебил промосковски настроенных людей в своём окружении, а затем напал на русский отряд. Тогда Иван Грозный весной 1556 года снова послал служивых людей в поход [ 28 ] . На этот раз ханство было ликвидировано, территория его была включена в состав России, всё население принесло присягу русскому царю на верность. Так закончилась целая эпоха в истории города.

Российская Астрахань

Первым воеводой русской Астрахани стал Иван Черемисинов . Уже в 1558 году в городе началось строительство деревянной крепости под руководством И. Г. Выродкова . В 1636 году Адам Олеарий застал в городе праздник основания города, который местные жители торжественно отмечали 1 августа. Свидетельство Олеария означает, что именно в этот праздничный день 1558 года (через 2 недели после прибытия Выродкова, ушедшие на ознакомление с местностью и разметкой плана будущей крепости на земле) состоялся чин закладки города. Летом 1559 года , возвращаясь из Бухары , Энтони Дженкинсон застал Астрахань уже стоящей «на острове, на высоком берегу с замком внутри города, обнесённым земляным валом и деревянными стенами». В 1582 году вместо деревянных были сооружены каменные стены с 8-ю большими и малыми башнями, ставшие основой Астраханского кремля .

Город в расхожем мнении приобрёл значение «ключевого пункта на волжском пути», «оплота и наблюдательного пункта среди беспокойного кочевого населения». Однако забытое первоначальное назначение русской Астрахани, основанной в 1558 году как опорный пункт для войны с Крымом , решительно изменило это представление. Такая функция, несомненно, определяла иной, чем представлялось до сих пор, ранг Астраханской крепости, её масштаб, структуру, характер укреплений, иной уровень ставившего крепость мастера.
Русская Астрахань стала для Московского царства не только мощным военным форпостом на юго-востоке, но и главными торговыми «воротами» в Азию . Под стены деревянной крепости уже в первое её десятилетие приходили из других русских городов каждое лето «до 500 судов больших и малых» за природными богатствами Нижней Волги и Прикаспия — «минеральной солью и осетрами ». Так, в 1580 году появилось первое упоминание о гостиных дворах: «Там тезики или персидские купцы обыкновенно останавливаются со своими товарами».

В 1569 году Астрахань выдержала десятидневную осаду турецко-татарской армией.

Во время Смуты , в 1611 году в городе объявился Лжедмитрий IV , получивший прозвище астраханский вор . В городе скрывалась от преследования русскими властями Марина Мнишек .

В 1670 году во время осады города восставшими казаками жители впустили в город Стеньку Разина — донского казака, атамана Войска Донского, предводителя восстания 1667 - 71 годов , который устроил резню, убив, в том числе, местного воеводу И. С. Прозоровского и его семью [ 30 ] . Через год царский воевода осадил крепость, астраханцы сдали последний оплот народного восстания (бунта) через два с половиной месяца. Эпидемия чумы 1692 года унесла жизни более 10 тысяч человек из 16 тысяч жителей города (по данным энциклопедии Брокгауза).

Интенсивная колонизация астраханского края русскими началась с XVIII века. Указом Петра I от 22 ноября 1717 года была образована Астраханская губерния , примерно совпадавшая с современными границами Приволжского федерального округа . Астрахань получила статус губернского города (до этого Астрахань официально считалась крепостью). В последующие годы территория Астраханской губернии изменялась в соответствии с изменением границ губерний Российской империи. В 1740 - 45 годах по инициативе и под руководством В. Н. Татищева были значительно укреплены Астраханский кремль , укрепления вокруг города, обустроены верфи [ 31 ] .

К 1738 году в городе функционировал женский монастырь при Благовещенской церкви, которая, в свою очередь, была построена в 1699 году при бывшем Вознесенском мужском монастыре [ 32 ] . В 1767 году по ходатайству епископа Мефодия он был зачислен, согласно штатам секуляризационной реформы 1764 года , в 3-й класс монастырей, хотя должен был быть упразднён. В конце XIX века при нём существовала монастырская школа.

В 1897 году по данным переписи в городе жили 112 880 человек. Родным языком указывали: русский — 86 563 человек, татарский — 15 355 человек, армянский — 4 038 человек, еврейский — 2 115 человек, немецкий — 1 573 [ 33 ] человек.

По сведениям 1900 года , в Астрахани числилось 122 тысячи жителей.

Октябрьская революция 1917 года привела к двухнедельным уличным боям в городе в январе 1918 года , в результате которых большевики разбили силы антибольшевистски настроенного казачества и установили власть советов . Летом-осенью 1919 года на подступах к Астрахани разгорелись ожесточённые бои гражданской войны [ 34 ] . В ноябре того же года Красная Армия перешла к наступательным операциям против белогвардейцев.

С 1920 по 1928 годы город был столицей Калмыцкой автономной области .

Во время Великой Отечественной войны летом 1942 года немецкие войска подходили к Астрахани на расстояние 100—150 км. Сплошной линии фронта не существовало, в калмыцкой степи велась манёвренная война . Люфтваффе бомбила речные суда на Волге, несколько бомб упало на город. Астрахань в ходе войны являлся важным перевалочным пунктом горюче-смазочных материалов с Кавказа и западного Прикаспия по пути в центральную Россию. Здесь было сосредоточено много госпиталей.

С мая 1928 до января 1934 года Астрахань административно входила в состав Нижне-Волжской области , затем в состав Нижне-Волжского края с центром в городе Саратове , с 1934 года — в состав Сталинградского края , а затем Сталинградской области . Современные границы Астраханская область обрела 27 декабря 1943 года , когда была выделена из состава Сталинградской. С этого времени Астрахань — административный центр Астраханской области.

В 1950 — 1960 -е годы прошла реконструкция города. Был утверждён новый генеральный план развития и реконструкции, согласно которому были разбиты новые парки, сформированы площади, реконструирована набережная Волги и реставрирован Астраханский кремль , построены новые жилые микрорайоны и другое.

В октябре 2008 года Астрахань отпраздновала 450-летний юбилей [ 35 ] .

15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне городу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город трудовой доблести » [ 36 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Астрахань расположена на юго-востоке Восточно-Европейской равнины , в Прикаспийской низменности , в зоне полупустынь . Координаты центра: 46°21′ с. ш. 48°02′ в. д. H G Я O . Располагаясь на 11 островах, город протянулся по побережью Волги более чем на 45 км. Рельеф плоско равнинный, с отдельными небольшими буграми относительной высотой 5—15 м. Высота центра города над уровнем моря составляет −23 м [ 37 ] .

Климат

Климат резко-континентальный , засушливый с большими годовыми и летними суточными амплитудами температуры воздуха, малым количеством осадков и большой испаряемостью воды. Для города характерны восточные, юго-восточные и северо-восточные ветры, с апреля по август наблюдаются суховеи . Такой тип климата объясняется географическим положением города в зоне полупустынь .

За год бывает в среднем 213 солнечных дней [ 39 ] . Продолжительность дня в Астрахани меняется от 8 часов 36 минут для 22 декабря до 15 часов 48 минут для 22 июня [ 40 ] . Годовая норма осадков: 231 мм [ 41 ] . По количеству осадков Астрахань является самым крупным засушливым городом Европы.

Первые наблюдения за погодой начали проводить с 1745 года отдельные энтузиасты-астраханцы. В 1888 году при Астраханском реальном училище была открыта метеостанция. В 1934 году создано Астраханское отделение гидрометслужбы, которое после ряда реорганизаций было преобразовано в 1987 году в Астраханский центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды [ 42 ] . Самая высокая температура, отмеченная в Астрахани за весь период наблюдений: +41,0 °C, а самая низкая: −33,6 °C [ 41 ] .

Часовой пояс

Астрахань находится в часовой зоне МСК+1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00 [ 43 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 44 ] средний солнечный полдень в Астрахани наступает в 12:48.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 42-м месте из 1124 [ 87 ] городов Российской Федерации [ 88 ] .

Национальный состав

В Астрахани проживают представители более 173 национальностей, соседствуют 14 религиозных конфессий, функционируют 17 обществ национальных культур, 155 общественных объединений. По данным агентства Оренбург медиа за 2019 г., 2/3 населения города составляют русские , вторая крупнейшая часть населения это казахи (5 %). Астрахань по этому показателю является лидером в России [ 89 ] . По итогам же официальной переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 90 ] :

Административно-территориальное устройство

Астрахань делится на 4 района: [ 5 ] [ 6 ]

Органы власти

Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят решением Городской Думы муниципального образования «Город Астрахань» от 31 марта 2016 г. № 24 [ 93 ] . Высшим должностным лицом города является глава муниципального образования «Город Астрахань», избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Астрахани и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет [ 94 ] . С 20 декабря 2011 года по 22 ноября 2013 года мэром города являлся Михаил Николаевич Столяров [ 95 ] .
В связи с арестом Столярова по подозрении в получении взятки в особо крупном размере, временно исполняющим обязанности главы администрации Астрахани с 15 ноября 2013 года являлась начальник правового управления администрации Астрахани — заместитель мэра по правовому обеспечению Ирина Юрьевна Егорова [ 96 ] [ 97 ] .
По итогам выборов мэра города с 18 февраля 2015 года по 5 октября 2015 года главой города была Симеонова, Елена Ивановна [ 98 ] , занимавшая до этого пост председателя городской думы. С 5 октября 2015 года по 30 сентября 2020 года Главой Астрахани была назначена Губанова, Алёна Вячеславовна , кандидат от партии « Единая Россия ». 30 сентября 2020 года на первом заседании нового созыва Городской думы Астрахани, в присутствии губернатора Игоря Бабушкина , главой Астрахани на следующие 5 лет единогласно (35 голосами) была избрана Пермякова, Мария Николаевна [ 99 ] , затем покинула пост главы города 28 апреля 2022 года [ 100 ] .

Главы администрации Астрахани:

С 12 марта 2015 года по 5 октября 2018 года депутатами Астраханской городской думы был избран на должность главы администрации (сити-менеджера) Астрахани Полумордвинов, Олег Анатольевич . Затем с 16 ноября 2018 года по 25 февраля 2020 года должность возглавлял Харисов, Радик Ленартович . С 26 февраля 2020 года по 28 февраля 2020 года должность и. о. главы администрации занимала Эльвира Раудиновна Мурадханова всего 2 дня [ 101 ] . С 3 марта 2020 года , по 29 сентября 2020 года официально должность занимала Пермякова, Мария Николаевна [ 102 ] .

Исполнительную власть в городе осуществляет исполнительные органы местного самоуправления, составляющие систему исполнительных органов местного самоуправления города — администрацию города Астрахани, возглавляемую мэром [ 94 ] .

Законодательную власть в городе осуществляет городская дума, состоящая из 35 депутатов, избираемых жителями города по 35 одномандатным избирательным округам в один тур сроком на 5 лет [ 94 ] . В 2010 году сформировано городская дума пятого созыва, в котором присутствуют 4 фракции: « Единая Россия » (24 места), « Справедливая Россия » (1), КПРФ (1), и ЛДПР (1) [ 103 ] . Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, а также в целях контроля за соблюдением порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности создана контрольно-счётная палата города Астрахани [ 94 ] .

Экономика

Промышленность

Ведущее место занимает топливно-энергетический комплекс, представленный ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть», который ведёт разработку месторождений в Северной части Каспийского моря и ООО « Газпром добыча Астрахань», который разрабатывает Аксарайское газоконденсатное месторождение. Добыча природного газа , конденсата , а также извлечение серы из сероводорода осуществляется примерно в 60 километрах от Астрахани [ 104 ] .

В советское время были развиты предприятия рыбоперерабатывающей промышленности, но в связи с сокращением уловов происходит сокращение производства. Наращивают выпуск продукции плодоовощные комбинаты. Предприятия пищевой индустрии производят более 13 % от общего объёма производства. Основные действующие предприятия пищевой промышленности: ООО «Трусовский хлебозавод» [ 105 ] , ООО «Мясокомбинат „Астраханский“», консервный завод группы компаний «Пиканта», ООО «Астсырпром», кондитерская фабрика «Карон».

Машиностроительный комплекс отражает положение Астрахани как портового города. Из пятнадцати судостроительных заводов крупнейшими являются АО «Судостроительно-судоремонтный завод имени Ленина» [ 106 ] , АО «АСПО Персонал» [ 107 ] , судостроительно-судоремонтный завод им. А. П. Гужвина , который входит в логистическую инвестиционную группу « Сафинат ».

В городе находится Астраханский тепловозоремонтный завод (Астраханский ТРЗ) [ 108 ] , производящий ремонт тепловозов серии ТЭМ2 и ТЭМ18 .

Ведётся строительство производственной базы компании Schlumberger [ 109 ] , занимающейся производством и обслуживанием оборудования для нефтедобычи.

Предприятия химической промышленности: «Астраханское стекловолокно» [ 110 ] , БМ «Астраханьстекло» [ 111 ] , Астраханская фабрика тары и упаковки [ 112 ] , Балластные трубопроводы «Свап» [ 113 ] .

Основным производителем электроэнергии в регионе является компания « Лукойл -Астраханьэнерго», его доля в генерации в городе составляет около 80 %, энергия вырабатывается тремя электростанциями: ТЭЦ-2 , ПГУ-235 , ПГУ-110 . Потребность Астраханской области в электроэнергии за счёт собственного производства обеспечивается на 86 %.

Тепловоз ТЭ1-20-105 у проходной завода «АТРЗ»

ТЭЦ-2  Астрахань

Транспорт

Железнодорожный вокзал станции Астрахань I Приволжской железной дороги . Железная дорога в Астрахань пришла в 1909 году . В 1990—1998 гг. и с 2002 года работают электропоезда на линии Кутум — Аксарайская-1 и Кутум — Аксарайская-2.

Аэропорт Астрахань имени Б. М. Кустодиева (бывший Нариманово) . Регулярные ежедневные рейсы в Москву осуществляют авиакомпании « Аэрофлот » и « Победа ». Также имеются международные рейсы в Актау ( Казахстан ), Баку ( Азербайджан ) (по состоянию на январь 2024 года).

В 16 км северо-западнее аэропорта Астрахань находится военный аэродром Приволжский . С 1963 по 1979 годы он являлся основным аэропортом Астрахани. К юго-востоку от города Астрахань имеются два спортивных аэродрома Осыпной Бугор и Три Протока .

Автовокзал и 8 автостанций. С центрального автовокзала, который располагается на Привокзальной площади отправляются автобусы в Ростов-на-Дону , Таганрог , Краснодар , Симферополь , Севастополь , Ставрополь , Волгоград , Владикавказ , Нальчик , Черкесск , Пятигорск , Элисту , Воронеж , Казань , ряд городов и посёлков Черноморского побережья Кавказа, а также в Казахстан ( Атырау ) и Азербайджан ( Баку ).

Общественный транспорт:

Автобусы: 45 маршрутов автобусов большой, средней и малой вместимости.

Маршрутные такси: 80 городских маршрутов и множество пригородных [ 114 ] .

До 25 июля 2007 года в Астрахани работал трамвай .

До 1 ноября 2017 года работало несколько маршрутов астраханского троллейбуса . Решением администрации работа предприятия была прекращена. Таким образом в течение 10 лет Астрахань полностью лишилась городского электротранспорта [ 115 ] .

Морской порт Астрахань . В пределах города Астрахани работает более 20 морских терминалов [ 116 ] . Порт ООО «ПФ „Стрелецкое — Терминал“», длина причальной стенки 310 метров, максимальная осадка судов 4,2 м. ОАО «Грузовая компания „Армада“», длина причальной стенки 175 метров, максимальная осадка судов 4,5 м. ОАО «Астраханский порт» крупнейшая стивидорная компания в Астрахани. Грузовые причалы общей протяжённостью 690 метров, максимальная осадка судов 4,8 м. Сегодня входит в состав логистичекой инвестиционной группы « Сафинат ». ООО «Юг-Терминал», длина причальной стенки 150 метров, максимальная осадка судов 4,5 м [ 117 ] . ООО «ПКФ „Белуга-Терминал“», длина причальной стенки 90 метров, максимальная осадка судов 4 м [ 117 ] .

Порт ООО «ПФ „Стрелецкое — Терминал“», длина причальной стенки 310 метров, максимальная осадка судов 4,2 м.

ОАО «Грузовая компания „Армада“», длина причальной стенки 175 метров, максимальная осадка судов 4,5 м.

ОАО «Астраханский порт» крупнейшая стивидорная компания в Астрахани. Грузовые причалы общей протяжённостью 690 метров, максимальная осадка судов 4,8 м. Сегодня входит в состав логистичекой инвестиционной группы « Сафинат ».

ООО «Юг-Терминал», длина причальной стенки 150 метров, максимальная осадка судов 4,5 м [ 117 ] .

ООО «ПКФ „Белуга-Терминал“», длина причальной стенки 90 метров, максимальная осадка судов 4 м [ 117 ] .

Водный транспорт: местный маршрут по Волге на речных теплоходах типа «Москва» . Круизные маршруты на речных лайнерах.

Культура

В Астрахани работают 4 театра:

Астраханский государственный театр кукол

Астраханский государственный театр юного зрителя

Астраханский драматический театр

Астраханский государственный театр оперы и балета открыт 27 октября 2011 года. Построен на месте парка Ленина (с 2012 года — Театральный парк) [ 118 ] . Здание театра является одним из крупнейших театральных зданий Европы

В городе работают филармония, цирк.

В организации культурной жизни города активно участвует областной методический центр народной культуры [ 119 ] . Под эгидой ОМЦНК проходят различные культурно-массовые мероприятия, выставки, музыкальные и кинофестивали.

С 1837 года в городе работает краеведческий музей , а с 1918 года картинная галерея . Также есть музей-заповедник, областная научная библиотека им. Н. К. Крупской , детская библиотека, юношеская библиотека, библиотека для слепых, центр культуры и искусства, дом-музей осетровых, музей истории города, музей боевой славы, музей культуры Астрахани, дом-музей Б. М. Кустодиева , дом-музей Велимира Хлебникова.

В 2008 году в городе прошёл VIII федеральный национальный праздник Сабантуй .

Фотогалерея

Астраханский государственный театр кукол

Астраханский государственный театр юного зрителя

Астраханский драматический театр

Астраханский государственный объединённый историко-архитектурный музей-заповедник

Астраханская картинная галерея имени П. М. Догадина

Астраханский государственный театр оперы и балета

Архитектура

Территория Астрахани пересечена рукавами и протоками, отходящими от волжского русла на юго-восток (Болда, Кутум, Царев, Кизань). Это обусловило в нём обилие мостов, перекинутых через реки и ерики, что роднит город с Петербургом, как и то, что здесь бывал Пётр I в 1722 году, приложивший немало усилий к развитию Астрахани как Волго-Каспийского порта.

Центральная часть, исторически сложившееся ядро, представляет собой остров, омываемый водами Волги , Кутума , Царева и ерика Казачий. На самом высоком холме Астраханский кремль (1580—1620; зодчий Дорофей Мякишев, строители Михаил Вельяминов, Дей Губастый), спускающийся по левому берегу Волги почти до набережной, с белокаменными стенами, 4 глухими и 3 проездными башнями. Ниже кремля ранее располагался посад (Белый город) с протянутыми вдоль холма и секущими их улицами (планировка сохранилась).

На территории кремля находятся:

Успенский собор (1698—1710, зодчий Дорофей Мякишев), кубический, пятиглавый, с богатым декором фасада и с открытой арочной галереей, составляющий единый архитектурный комплекс с Лобным местом;

Архиерейский дом (XVI—XVIII в.), с домовой церковью;

Гауптвахта (1807),

Кирилловская часовня (XVIII—XIX в.) и др.

В 1769 году был утверждён генеральный план Астрахани (архитектор А. В. Квасов), по которому город получил регулярную планировку с квадратной Генерал-губернаторской (Плац-парадной) площадью, застроенной по периметру зданиями в стиле классицизма: дом генерал-губернатора (1790-е годы), длинная (ныне заложенная) аркада, Московский торговый дом (1790) и др. Центральная часть города застроена по «образцовым проектам», набережные с усадебными комплексами и особняками соединены с другими частями города многочисленными мостами. В центре бывшего Белого города сохранились подворья восточных купцов, мечети , римско-католический храм Успения Богородицы (1762—1778); астраханская католическая церковь была третьим по времени основания католическим храмом в России (после петербургского и московского). В XIX веке город подвергался реконструкции, были возведены роскошные особняки, банки, торговые заведения в стиле модерн.

Собор Равноапостольного князя Владимира , одна из городских доминант

Белая мечеть

Римско-католический храм Успения Пресвятой Богородицы (1778 г.)

Утраченные храмы (некоторые)

Вознесенская единоверческая церковь (снесена в 1933)

Армянская церковь Петра и Павла (снесена в 1934)

Лютеранская кирха (перестроена в жилой дом в 1939)

Крестовоздвиженская церковь (снесена в 1933)

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (снесена в 1934, на её месте в 1952 г. построен жилой дом)

Колокольня Благовещенского монастыря (снесена в 1918, восстановлена в мае-сентябре 2014)

Достопримечательности

На территории Астрахани расположены:

Религиозные сооружения

шатровая башня ограды Спасо-Преображенского монастыря (начало XVIII века) со вставками из полихромных изразцов;

Демидовское подворье (XVII—XVIII века);

церковь Иоанна Златоуста (1763; «восьмерик на четверике» с богатым скульптурным декором; перестроена в XIX века);

Успенский кафедральный собор;

Пречистенская соборная колокольня;

Никольская надвратная церковь;

Покровский кафедральный собор;

Иоано-Златоустовский храм;

Иоанно-Предтеченский мужской монастырь ;

Казанская церковь;

Собор Равноапостольного князя Владимира , 1895—1904 (в советское время в здании располагался автовокзал, в 1999 году храм передан православной церкви);

Иоанно-Предтеченская церковь;

Спасо-Преображенская церковь;

Старообрядческая Покровская церковь (бывшая Христорождественская церковь) ;

Свято-Никольский храм на о. Заячьем;

Храм Казанской иконы Божьей Матери в селе Ильинка;

Чуркинский монастырь;

Благовещенский монастырь;

Введенский храм ;

Духосошественская церковь;

Петропавловская церковь;

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы;

Церковь Христа Спасителя;

Церковь Св. Александра Невского;

Храм во имя Святого великомученика и целителя Пантелеимона — АЦКК, «Тинаки»;

Троицкий Монастырь;

Скульптура «Святой Крест»;

Белая мечеть ;

Чёрная мечеть ;

Красная мечеть;

Зелёная мечеть ;

Персидская мечеть (требует реконструкции) ;

Ногайская мечеть.

Здания

здание бывшего Азовско-Донского банка , а ныне здание ГУ Банка России по Астраханской области, 1910, архитектор Фёдор Иванович Лидваль ;

особняк Губина, конец XIX века ( Красная Набережная , 7);

дом Астраханского казачьего войска, 1906 (архитектор В. Б. Вальковский);

кинотеатр «Октябрь» с уникальным зимним садом- дендрарием (в данный момент закрыт на реставрацию);

Индийское торговое подворье ;

Армянское подворье;

Персидское подворье ;

деревянные жилые дома в русском или ропетовском стиле;

Областная научная библиотека имени Н. К. Крупской ;

Остальное

Лебединое озеро в центре города;

Астраханская телебашня ;

Триумфальная арка в честь 300-летия Астраханской Губернии

Фотогалерея

Здание бывшего Азовско-Донского банка

Жилой дом по адресу площадь Ленина 2

Башня бывшего Спасо-Преображенского монастыря

Здание городской думы Астрахани

Персидское подворье

Памятники

памятник туркменскому поэту Махтумкули Фраги на ул. Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ ;

памятник Курмангазы на ул. Советской/Калинина, напротив сквера « Армения »;

памятник Габдулле Тукаю на ул. Адмирала Нахимова /Александрова;

памятник философу Омару Хайяму на ул. Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ ;

памятник В. И. Ленину на Площади Ленина (скульптор З. И. Азгур, 1956—1957);

скульптура «Калыханка» (скульптор З. И. Азгур, 1955) ул. Ахшарумова ;

памятник А. С. Пушкину (скульптор З. И. Азгур, 1954) на ул. Коммунистическая/Советская;

памятник С. М. Кирову (1932);

памятник погибшим борцам за установление советской власти в Астрахани (1920)ул. Василия Тредиаковского ;

памятник погибшим воинам 28-й армии (1960, перестроен в 1977) ул. Савушкина;

памятник погибшим воинам за установление советской власти в Астрахани (1977);

памятник А. Е. Трусову на улице Эспланадной около ЦУМа;

памятник С. М. Кирову на улице Чернышеского ;

памятник « Дзержинский с ребёнком» в сквере им. Дзержинского (ул. Дзержинского);

бюст Ф. Э. Дзержинского у входа в УФСБ РФ по Астраханской области на улице Свердлова;

памятник «Семья нефтяника» на улице Набережная Приволжского Затона , возле Лебединого озера;

памятник «Вобла-кормилица»;

скульптуры на Волжской набережной: «Дама с собачкой» и «Мальчик-чистильщик обуви»;

памятник В. И. Ленину в парке им. В. И. Ленина в Трусовском районе;

памятник В. И. Ленину напротив входа в бывшее заводоуправление АЦКК;

памятник В. И. Ленину на ул. Космонавта Комарова;

памятник В. И. Ленину в парке им. 10-летия Октября;

памятники на бульваре Победы: танк Т-34-85, пушки ЗИС-3, памятник погибшим кораблям, памятник Героям СССР;

памятник-мемориал «Чёрный тюльпан», ул. Н.Островского ;

памятник астраханским пограничникам, ул. Н.Островского ;

памятник Святым Петру и Февронии Муромским , ул. Печенегская;

памятник Петру I на улице Бабёфа ;

бюст Мусе Джалилю на улице Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ ;

памятник природы « Астраханский дуб », ул. Минусинская;

бюст Николаю Скоморохову на пересечении улиц бульвар Победы/Бертюльская.

бюст Абдухамиду Джанибекову на пересечении улиц Набережная Приволжского Затона/ Джанибекова

памятник Спецназу и Разведке РФ на пересечении ул. Николая Островского и ул. Звездная;

Парки и скверы

Ленинский район

парк «Театральный» ул. Анри Барбюса / ул. Коммунистическая /ул. Академика Королёва /ул. Марии Максаковой ;

парк ГРЭС ул. Яблочкова /ул. Сун Ят-Сена ;

сквер «Студенческий» ул. Татищева /пер. Смоляной/ул. Савушкина/ул. Латышева;

аллея Газовиков ул. Бабаевского /ул. Жилая;

сад им. Татищева ул. ул. Татищева /пр-д. Геолога Бориса Волкова;

сквер им. 60-летия Сталинградской битвы ул. Комсомольская набережная / б-р Победы ;

парк «Железнодорожников» ул. Беринга ;

сквер Астраханских журналистов ул. Куйбышева /ул. Чехова

парк «Вера» ул. Татищева

Кировский район

сквер Ульяновых ул. Адмиралтейская /ул. Василия Тредиаковского ;

сквер « Чернобыльский » ул. Победы ;

сквер «Армения» ул. Советская /ул. Калинина ;

сквер Победы ул. Победы ;

сквер «Нефтяник» ул. Красная Набережная /ул. Коммунистическая /ул. Роскольникова;

сквер им. С. М. Кирова ул. Советская /ул. Кирова /ул. Чернышевского

сквер им. А. Е. Трусова ул. Кирова / ул. Эспланадная ;

сквер им. А. С. Пушкина ул. Коммунистическая /ул. ул. Советская ;

сквер им. Г.Алиева ул. Набережная Приволжского затона ;

площадь Ленина /ул. Адмиралтейская / пл. Ленина /ул. Василия Тредиаковского ;

площадь Петра I пр-т. Губернатора Анатолия Гужвина / ул. Бабефа ;

сквер Филармонии ул. Молодой Гвардии / ул. Володарского ;

Братский сад ул. Кирова /ул. Советская /ул. Василия Тредиаковского /ул. Ахматовская ;

Морской сад ул. Советская /ул. Михаила Аладьина/ ул. Молодой Гвардии ;

парк культуры и отдыха «Аркадия» ул. Академика Королёва /ул. Калинина ;

парк «Дружба» ул. Адмиралтейская / пер. Бульварный/ ул. Набережная Приволжского затона ;

Петровская набережная ;

аллея Семьи ул. Набережная Приволжского затона ;

аллея Славы пр-т. Губернатора Анатолия Гужвина / Анатолия Сергеева ;

аллея Астрахань-Зиген Петровская набережная ;

аллея Содружества Петровская набережная ;

аллея Воинской славы ул. Набережная Приволжского затона , 14 у здания ДОСААФ ;

Петровский сад территория Астраханского кремля ;

Советский район

сквер им. Габдуллы Тукая ул. Адмирала Нахимова /ул. Александрова;

сквер Ветеранов ул. Боевая / ул. Сахалинская;

аллея воинов-интернационалистов ул. Н.Островского / ул. Звёздная;

бульвар Энергетиков ул. ул. Н.Островского /ул. Звёздная;

сад Велосипедистов ул. Н.Островского / площадь Джона Рида ;

парк культуры и отдыха «Планета» (временно закрыт) ул. Н.Островского /ул. Звёздная/ул. Космонавтов;

парк «Дружба» ул. Н.Островского / ул. Боевая / ул. Б.Хмельницкого за рынком Жилгородок;

Парк знаний пр-д Воробьёва, 7-7а

Трусовский район

аллея Ветеранов ул. Мосина/проспект Бумажников;

аллея Воинской славы ул. Мосина/ул. Мехоношина/ул. Коновалова;

парк «Приволжье» ул. Набережная Волжских Зорь/ул. Староастраханская;

парк им. III Интернационала ул. Вильямса /ул. Парковая;

парк им. В. И. Ленина ул. Луначарского ;

парк Любви, семьи и верности ул. Печенегская/ул. Комсомольская;

аллея Веры, Надежды и Любви ул. Печенегская/ул. Комсомольская;

парк им. 10-летия Октября ул. Капитана Краснова/ул. Капитанская;

сквер им. Ф. Э. Дзержинского ул. Дзержинского / ул. Карла Маркса ;

сквер Строителей пр-т Бумажников/ул. Флеминга

Телевидение и радиовещание

13 ноября 2017 года астраханский филиал РТРС совместно с ГТРК «Лотос» начал трансляцию региональных телепрограмм в составе первого мультиплекса. Региональные программы доступны на телеканалах « Россия-1 » и « Россия-24 » и радиостанциях: « Маяк » [ 120 ] , « Вести ФМ » и « Радио России » [ 121 ] .

29 ноября 2019 года РТРС начал цифровую трансляцию программ регионального телеканала «Астрахань 24» в сетке телеканала ОТР [ 122 ] .

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести ФМ », « Маяк », « Радио России / ГТРК Лотос ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 26, частота 514 МГц), включает: « Первый канал », « Россия 1 / ГТРК Лотос », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Лотос », « Карусель », « ОТР » / Астрахань 24, « ТВ Центр ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 36, частота 594 МГц), включает: « РЕН ТВ », « Спас », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « Муз-ТВ ».

Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Астрахань 24».

Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): «Про Астрахань».

Спорт

Главной спортивной ареной города является стадион Центральный . В Астрахани базируются следующие спортивные клубы:

футбольный клуб « Волгарь » (основан в 1960 году), участник большинства сезонов первенства Футбольной национальной лиги (Первого дивизиона) в XXI веке. В нём начинал свою карьеру лучший вратарь мира 1988 года, уроженец города Астрахани Ринат Дасаев . В 3 эшелоне российского профессионального футбола в 1990-х годах играл ФК « Астратекс » (расформирован), в XXI веке — ФК « Астрахань » (бывший «Судостроитель»);

гандбольный клуб « Динамо » (1978), чемпион СССР 1990 года, многократный призёр национального первенства, неизменный её участник с 1980-х годов;

женский гандбольный клуб « Астраханочка » (1993), чемпион России 2016 года, неизменный её участник с 1998 года;

ватерпольный клуб «Динамо», бронзовый призёр чемпионатов России 2015, 2022, 2024 и 2025 годов.

Здравоохранение

Больницы:

Александро-Мариинская областная клиническая больница ул. Татищева, 2;

Астраханская клиническая больница ул. Максима Горького , 12, 14;

Городская клиническая больница № 2 им. братьев Губиных ул. Кубанская, 1;

Городская клиническая больница № 3 им. С. М. Кирова ул. Хибинская, 2;

Областная инфекционная клиническая больница имени А. М. Ничоги ул. Началовское шоссе, 7;

Областная клиническая психиатрическая больница ул. Началовское шоссе, 15;

РЖД -Медицина ул. Сун Ят-Сена , 62;

Приволжская районная больница ул. Александрова, 9А;

Медико-санитарная часть ул. Кубанская 5.

Детские больницы:

Детская консультация, Астраханская клиническая больница ул. Капитанская 22;

Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Медиков, 6;

Структурное подразделение № 1, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Татищева, 2к11;

Структурное подразделение № 2, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Н. Островского, 119;

Структурное подразделение № 3, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Ихтиологическая, 1.

Центры и диспансеры:

Областной врачебно-физкультурный диспансер ул. Татищева, 56Б, 42А;

Областной кардиологический диспансер ул. Адмирала Нахимова, 133;

Областной кожно-венерологический диспансер ул. Марии Максаковой, 6;

Областной клинический противотуберкулёзный диспансер ул. Началовское шоссе, 7У;

Областной наркологический диспансер ул. Адмирала Нахимова, 70В;

Областной онкологический диспансер ул. Б. Алексеева, 57;

Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии ул. Покровская Роща, 4;

Астраханский филиал ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр оториноларингологии ФМБА России» ул. Татищева, 2к7 ;

ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Астраханской области» ул. Кирова, 89А

Образование и наука

В Астрахани функционируют:

35 высших учебных заведений;

28 учреждений дополнительного образования;

80 общеобразовательных учреждений;

90 дошкольных учреждений.

Астраханская государственная консерватория

Астраханский государственный технический университет

Астраханский государственный медицинский университет

Внешние связи

В городе расположены: Консульства:

Иран : генеральное консульство Исламской Республики Иран в Астрахани (Адмиралтейская ул., д. 3);

Казахстан : консульство Республики Казахстан в Астрахани (1-я Аршанская ул., д. 17);

Туркменистан : консульство Туркменистана в Астрахани [ 123 ] (1-я Аршанская ул., д. 11);

Деловые центры :

Азербайджан : Азербайджанский деловой центр (Бакинская ул., д. 100) [ 124 ]

В число городов-побратимов Астрахани входят:

С 2006 года город является членом Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» [ 132 ] [ значимость факта? ] . Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация « Объединённые города и местные власти » (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран [ 132 ] .

В 2014 году в Астрахани проходил IV Каспийский саммит , где согласовывались основные пункты будущей конвенции о правовом статусе Каспийского моря [ 133 ] .

Примечания

↑ 1 2 Росстат. База данных показателей муниципальных образований. Дата обращения: 30 мая 2013. Архивировано 27 января 2014 года.

↑ 1 2 Генеральный план города Астрахань. Основные технико-экономические показатели. Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано 2 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Ушакова Н. Н., Хрущёва М. Г. А́страхань / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2005. — Т. 2. Анкилоз - Банка. — С. 400—401. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-320-6 . — [ Архивировано 12 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Закон «Об административно-территориальном устройстве Астраханской области» . Дата обращения: 26 октября 2016. Архивировано 2 ноября 2016 года.

↑ 1 2 Устав города . Дата обращения: 8 марта 2020. Архивировано из оригинала 18 августа 2019 года.

↑ Официальный сайт органов местного самоуправления. Архивировано 11 декабря 2013 года.

↑ Васильева Е. А. Историческая топонимика Астраханской области XVI—XX вв. Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук. С.-Петербург, 2010

↑ Зайцев И. В. Астраханское ханство. М., 2004. С. 11.

↑ Татищев В. Н. Избранные произведения. Л., 1979. С. 172.

↑ Полное собрание русских летописей Архивная копия от 26 сентября 2021 на Wayback Machine . — М. : Языки русской культуры, 2000. — Т. 14 — С. 176—600 с. — ISBN 5-7859-0134-X .

↑ Крепость. Путешествие в Каспийскую столицу. Астрахань: ООО Типография «Нова», 2009. С. 21—22.

↑ Кононенко М. Ф. С любовью и благоговением: перевод «Слова о полку Игореве», примечания, комментарии, литературоведческие работы Архивная копия от 25 февраля 2021 на Wayback Machine . — Астрахань: Джангар, 2002. — С. 78.

↑ Кононенко М. Ф. Русская Атлантида. Астрахань, 1999.

↑ Ахмеров Г. Избранные труды. Казань, 1998. С. 147.

↑ Charnock, Richard Stephen . Local Etymology: A Derivative Dictionary of Geographical Names Архивная копия от 13 июля 2020 на Wayback Machine . — London: Houlston and Wright, 1859. — P. 18.

↑ 1 2 3 Крепость. Путешествие в Каспийскую столицу. Астрахань: ООО Типография «Нова», 2009. С. 22.

↑ Шнайдштейн Е. В. Северный Прикаспий в древности: Учеб. пособие по истории края. Астрахань, 1992. С. 41, 43—44 (гл. «Ас-Тархан»).

↑ Гильом Де Рубрук. Путешествие В Восточные Страны, главы 47—53 Архивная копия от 10 мая 2012 на Wayback Machine , издание 1957 года.

↑ География Астраханского края [Текст]: учеб. пособие / А. Н. Бармин, Э. И. Бесчётнова, Л. М. Вознесенская [и др.]. — Астрахань : Издательский дом «Астраханский университет», 2007. — 259 с.

↑ А. В. Сызранов «Демонологический фольклор астраханских татар» Архивная копия от 30 июля 2019 на Wayback Machine

↑ Зайцев И. В. Астраханское ханство. М., 2004. С. 11—12.

↑ Зайцев И. В. Астраханское ханство. М., 2004. С. 12.

↑ Крепость. Путешествие в Каспийскую столицу. — Астрахань: ООО Типография «Нова», 2009. — С. 23.

↑ Зайцев И. В. К вопросу о названиях города Астрахани в средневековых источниках / Зайцев. И. В. Астраханское ханство. — М.: «Восточная литература», 2006 — С. 229—242.

↑ Хожение за три моря Афанасия Никитина. — Л., 1986. — С. 57.

↑ 1 2 3 АСТРАХАНСКОЕ ХАНСТВО . Дата обращения: 1 октября 2013. Архивировано 16 сентября 2013 года.

↑ 1 2 3 Официальная история . Дата обращения: 1 октября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ 1 2 Исаак Масса. Краткое известие о начале и происхождении современных войн и смут в Руси, случившихся до 1610 года за короткое время правления нескольких государей . Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Золотарёв П. А. «История об астраханском бунте казака Степана Разина и о убиении в оном митрополита Иосифа, боярина князя Прозоровского и многих воевод»

↑ Торопицын И. В. В. Н. Татищев: «В Чёрном Яру, Енотаевской и Кизлярской крепостях … иметь крепкую предосторожность». Строительство и реконструкция укреплений на Нижнем Поволжье и на Северном Кавказе в 1740-х годах. // Военно-исторический журнал . — 2013. — № 3. — С.48-52.

↑ Зверинский В.В. Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи с библиографическим указателем. В 3 т. - Т.I Преобразования старых и учреждения новых монастырей с 1764-95 по 1 июля 1890 года. — Санкт-Петербург: Типография В. Безобразова и компании, 1890. — С. 82. — 294 с.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России . Демоскоп Weekly . — Астраханский уезд — г. Астрахань. Дата обращения: 20 апреля 2014. Архивировано 21 апреля 2014 года.

↑ Гражданская война в астраханских степях . btgv.ru . Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 21 июля 2023 года.

↑ Официальный сайт администрации МО «Город Астрахань» (рус.) . www.astrgorod.ru. Дата обращения: 19 июня 2018. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Ряду российских городов присвоено почётное звание «Город трудовой доблести» (рус.) . Президент России (15 ноября 2022). Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ Данные об Астрахани на информационном портале «Погода России» Архивная копия от 9 июля 2014 на Wayback Machine .

↑ Расчёт расстояний между городами . Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Погода в Астрахани по месяцам . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ Месячные таблицы времени восхода и захода солнца в Астрахани . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 Климат Астрахани . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 26 августа 2013 года.

↑ Природа и история Астраханского края. — А.: Издательство Астраханского гос. педагогического института, 1996. — С. 364.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Астрахани, Астраханская область, Россия. Сколько сейчас времени в Астрахани (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Астрахань (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2013. Архивировано из оригинала 27 мая 2012 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность населения на 1 января 2003-2007 годов

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Оренбург занял второе место в России по численности казахов (рус.) . Оренбург Медиа - новости Оренбурга и Оренбургской области (11 ноября 2019). Дата обращения: 4 июля 2024. Архивировано 26 сентября 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1 Национальный состав населения по муниципальным образованиям Астраханской области (Единственный или первый ответ о национальной принадлежности) . Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Абазины (8), Абхазы (6), Андийцы (9), Агулы (37), Адыгейцы (20), Алтайцы (1), Американцы (5), Арабы (168), Ассирийцы (3), Афганцы (2), Балкарцы (6), Башкиры (155), Белорусы (377), Болгары (31), Боснийцы (1), Британцы (3), Буряты (6), Венгры (5), Вьетнамцы (40), Гагаузы (7), Греки (59), Грузины (378), Евреи (390), Езиды (5), Ингуши (269), Индийцы (7), Испанцы (4), Итальянцы (8), Кабардинцы (68), Каракалпаки (26), Карачаевцы (51), Карелы (1), Киргизы (139), Китайцы (29), Коми (8), Коми-пермяки (10), Корейцы (324), Крымские татары (4), Крымчаки (1), Кубинцы (4), Курды (10), Лакцы (348), Латыши (14), Литовцы (19), Манси (3), Марийцы (60), Молдаване (101), Монголы (2), Мордва (94), Нагайбаки (2), Нанайцы (3), Немцы (184), Осетины (179), Пакистанцы (8), Памирцы (1), Персы (59), Поляки (29), Румыны (12), Русины (6), Поморы (1), Рутульцы (63), Селькупы (1), Сербы (7), Словаки (2), Словенцы (2), Среднеазиатские евреи (1), Таджики (387), Талыши (70), Астраханские татары (6), Кряшены (3), Таты (5), Тувинцы (7), Турки (149), Туркмены (425), Удины (30), Удмурты (28), Уйгуры (7), Финны (5), Французы (3), Хакасы (4), Цахуры (106), Черкесы (25), Чехи (2), Чуваши (124), Чукчи (4), Эвенки (3), Эвены (2), Эстонцы (7), Якуты (5), Японцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2698), Нет национальной принадлежности (1350), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (103 102)

↑ 1 2 3 4 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Устав МО «Город Астрахань» (раздел V) (рус.) . Городская Дума муниципального образования «Город Астрахань». Дата обращения: 1 октября 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 Устав МО «Город Астрахань» . Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 4 октября 2013 года.

↑ Структура администрации города . Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 4 октября 2013 года.

↑ Вести. Ru: Мэр Астрахани арестован и не отвечает на вопросы следствия . Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 16 ноября 2013 года.

↑ Вести. Ru: Врио мэра Астрахани назначена Ирина Егорова . Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 16 ноября 2013 года.

↑ Председатель Городской Думы Астрахани . Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 28 сентября 2013 года.

↑ Мария Пермякова стала новой главой Астрахани . Дата обращения: 2 октября 2020. Архивировано из оригинала 10 октября 2020 года.

↑ «Всё, что было в моих силах, сделала». Мария Пермякова покинула пост мэра . Дата обращения: 4 мая 2022. Архивировано из оригинала 5 апреля 2022 года.

↑ Эльвира Мурадханова стала и. о. главы администрации Астрахани . Дата обращения: 25 февраля 2020. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ Мария Пермякова назначена новым и. о. главы администрации Астрахани . Дата обращения: 5 марта 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Выборы депутатов Городской Думы муниципального образования «Город Астрахань» пятого созыва . Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Астраханский туристический портал (недоступная ссылка — история ) .

↑ Аудит-ит ООО «Трусовский хлебозавод» . Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ АО «Судостроительно-судоремонтный завод имени Ленина» . Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Акционерное Общество «Астраханское Судостроительное Производственное Объединение» . Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Астраханский тепловозоремонтный завод . Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Компания «Шлюмберже» . Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Официальный сайт «Астраханское стекловолокно» . Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Аудит-ит БМ «Астраханьстекло» . Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Официальный сайт «Астраханская фабрика тары и упаковки» . Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Официальный сайт Балластные трубопроводы «Свап» . Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Электронная схема общественного транспорта . Дата обращения: 13 марта 2010. Архивировано из оригинала 19 сентября 2010 года.

↑ День, когда депо остановилось . astratoday.ru. Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года.

↑ Volga River Servise . Дата обращения: 26 августа 2009. Архивировано из оригинала 1 ноября 2012 года.

↑ 1 2 Причалы ООО «Юг-Терминал» и ООО ПКФ «Белуга-Терминал» Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine , WIKIMAPIA

↑ Сегодня в Астрахани открылся Театральный парк . Министерство культуры Астраханской области . Портал исполнительных органов государственной власти Астраханской области (9 мая 2012). — Новости региона. Дата обращения: 4 ноября 2015. Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ Областной методический центр народной культуры . Дата обращения: 21 января 2009. Архивировано 30 марта 2009 года.

↑ Радиостанция «Маяк» в Астрахани меняет частоту вещания (рус.) . lotosgtrk.ru (1 июля 2021). Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года.

↑ Мы в «цифре». Теперь региональные врезки ГТРК «Лотос» доступны всем жителям Астраханской области (недоступная ссылка — история ) . www.lotosgtrk.ru . Дата обращения: 8 сентября 2020.

↑ Программы астраханского регионального телеканала появятся в эфире ОТР -Беzформата (недоступная ссылка — история ) . www.astrakhan.bezformata.com . Дата обращения: 30 ноября 2019.

↑ В Астрахани открылось консульство Туркменистана (31 июля 2013). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 26 августа 2013 года.

↑ В Астрахани открылся Азербайджанский деловой центр . Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Ahmedabad City Map . Дата обращения: 7 октября 2013. Архивировано 30 сентября 2013 года.

↑ Бабаева, Д. В Баку отметили Всемирный день породнённых городов . Агентство международной информации Trend (www.trend.az) (1 мая 2014). — Trend Life. Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Сколько у Астрахани городов-побратимов? Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 19 апреля 2015 года.

↑ Астрахань и иранский Решт станут городами-побратимами . Дата обращения: 7 октября 2013. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Астрахань стала побратимом южнокорейского города Кванъян (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ 1 2 Атырау и Актау стали городами-побратимами Астрахани (рус.) . Арбуз (28 ноября 2022). Дата обращения: 29 ноября 2022. Архивировано 29 ноября 2022 года.

↑ Астрахань и Могилёв стали городами-побратимами (рус.) . Астрахань.ru (18 февраля 2023). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ 1 2 Члены ОГМВ Евразия . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 31 августа 2013 года.

↑ В Астрахани состоялся IV Каспийский саммит (29 сентября 2014). Дата обращения: 22 ноября 2015. Архивировано 16 декабря 2015 года.

Литература

Астрахань // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 28—30. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Проект «Астраханская область»

Официальный сайт органов местного самоуправления города Астрахани

Астрахань, уезд и губерния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Астраханский порт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Путеводитель « Астрахань » в Викигиде (англ.)

Фотографии и достопримечательности Астрахани

Старые фотографии Астрахани Архивная копия от 27 ноября 2018 на Wayback Machine

Forbes.ru

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Краткая еврейская

Малый Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Энциклопедический лексикон

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

BNE : XX6104886

BNF : 15077567n

GND : 4334369-7

J9U : 987007557557605171

LCCN : n82115502

NKC : ge134031

SUDOC : 094641145

VIAF : 131374146

WorldCat VIAF : 131374146

Астрахань

Ахтубинск

Знаменск ( ЗАТО )

Камызяк

Нариманов

Харабали

Ахтубинский

Володарский

Енотаевский

Икрянинский

Камызякский

Красноярский

Лиманский

Наримановский

Приволжский

Харабалинский

Черноярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Астрахань

Дербент

Махачкала

Оля

Актау

Атырау

Баутино ( Форт-Шевченко )

Курык

Алят

Астара

Баку

Дюбенди

Ленкорань

Сангачалы

Сумгаит

Зиря

Аладжа

Гарабогаз

Кианлы

Туркменбаши

Хазар

Экерем

Амирабад

Астара

Бабольсер

Бендер-Торкемен

Бендер-Энзели

Нека

Чалус

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Астрахань

Линейная

Хулхута

Яшкуль

Элиста

Ульдючины

Приютное

Карантин

Левый Остров

Дивное

Дербетовка

Ипатово

Маяк

Светлоград

Ямки

Грачёвка

Старомарьевка

Ставрополь

Азов

Арзамас

Астрахань

Белёв

Белозерск

Боровск

Великий Устюг

Верхотурье

Владимир

Вольск

Выборг

Галич

Гороховец

Дербент

Елабуга

Елец

Енисейск

Зарайск

Иркутск

Каргополь

Касимов

Кинешма

Коломна

Кострома

Крапивна

Кяхта

Осташков

Плёс

Ростов Великий

Санкт-Петербург

Севастополь [ ~~ 1 ]

Смоленск

Сольвычегодск

Старая Русса

Старочеркасск

Суздаль

Таганрог

Томск

Торжок

Торопец

Тотьма

Тутаев

Чистополь

Шуя

Ярославль

↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания