Атка́рск — город (с 1780 года (в другом источнике с 1781 года [ 2 ] ) в России , административный центр Аткарского района Саратовской области .

Город образует одноимённое муниципальное образование город Аткарск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] . С 1798 года по 1804 год Аткарск был лишен городского статуса.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Российская Империя

3.1 Российская Империя

4 Современность

5 Население 5.1 Языковой состав

5.1 Языковой состав

6 Достопримечательности

7 Известные люди

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Название города, так же, как и название одноимённой реки, происходит от имени золотоордынского правителя XIV века Иктара [ 4 ] .

География

Расположен на Приволжской возвышенности , при впадении реки Аткары в реку Медведицу (левый приток Дона ), в 92 км к северо-западу от областного центра города Саратова . Река делит город пополам. Железнодорожная станция Аткарск Приволжской железной дороги на Рязанско-Уральском железнодорожном ходу .

История

В 1358 на месте, где сейчас расположен город, в густых лесах был основан улус татарского хана Еткары. По его имени назвали речку. В то время это место было выгодным военно-стратегическим пунктом. Природные условия благоприятствовали земледелию, животноводству, рыбной ловле и охоте.

Когда после покорения Казани и Астрахани Русское государство начало строительство сторожевых слобод « острогов » пахотных солдат против набегов кочевников , в 1699 году по указу Петра I [ 5 ] для одной из таких слобод было избрано «угожее и крепкое место» — на правой стороне реки Медведицы, при устье речки Еткары. По имени речки и назвали слободу — Еткара . Населили её солдатами , которые несли сторожевую службу , а также обрабатывали землю, сеяли и убирали хлеб. В то время слобода подчинялась городовому воеводе .

Российская Империя

В 1780 году императрица Екатерина II пожаловала слободе Еткара статус города. Новый город получил название Аткарск и стал центром Аткарского уезда Саратовской наместничества , позже Саратовской губернии . В 1781 году был утвержден герб Аткарска, изображавший летящих над рекой птиц-рыболовов [ 5 ] [ 6 ] .

История герба г. Аткарска

Уездный город Аткарск получил герб 23 августа 1781 года вместе с другими городами Саратовского наместничества: «В верхней половине — герб Саратовского наместничества, в нижней — река, по которой в серебряном поле три летящие рыболова , каковых птиц в окрестностях сего города пребезмерно много» (ПСЗ, т. XXI, № 15, 215)

На начало XIX века в городе проживало около 1200 человек — 500 мещан, 14 купцов и 1118 пахотных солдат, торгово-промышленного значения город почти не имел [ 5 ] .

После отмены крепостного права ( 1861 год ) в городе и уезде появились промыслы по переработке сельскохозяйственного сырья. Оживилась торговля хлебом. Однако город продолжал оставаться захолустным и совершенно неблагоустроенным, с невзрачными деревянными постройками, крытыми большей частью соломой и камышом, немощёными улицами, и носил кличку Соломенного городка. Огромный пожар 1870 года уничтожил две трети его построек.

Торговля хлебом — основным богатством края — превратила в своё время Саратовскую губернию в один из крупнейших центров российской экономики. Решающее значение для темпов развития Аткарска оказало его положение между двумя крупными центрами зерновой торговли — городами Саратовом и Балашовом . Аткарск остался в тени более мощных соседей.

Важным событием для Аткарска явилось открытие железнодорожного сообщения по линии Тамбов — Саратов ( 1871 — 1872 ) и постройка железнодорожной ветви на Вольск ( 1893 ). С этого времени город стал быстро заселяться железнодорожными рабочими, ремесленниками, купцами, и уже в 1907 году в нём проживало 13 тысяч человек.

Примерно в этот период выстроены две паровые и две водяные мельницы, паровозное депо , четыре кирпичных заводика, мыловарня, две крупорушки и другие кустарные предприятия.

С постройкой железных дорог экономико-географическое положение города улучшилось, и он превратился в крупный пункт хлебной торговли. Все села уезда везли хлеб в Аткарск, где его скупали купцы, а потом по железной дороге отправляли в Москву, Петербург и за границу. Ежегодно отсюда вывозилось от 2 до 3 миллионов пудов хлеба.

В городе вместо бывших сельскохозяйственных мастерских по ремонту жаток, плугов, молотилок возникли и стали развиваться предприятия по ремонту сельхозтехники, обосновался машиностроительный завод «Ударник». [ 5 ]

В 1928 году после упразднения уездов город становится центром Аткарского района Саратовского округа Нижне-Волжского края (с 1936 года в Саратовской области ).

С середины 1960-х годов в городе началось многоэтажное жилищное строительство. Были построены кинотеатр, поликлиника, детские сады [ 5 ] .

Современность

В наши дни Аткарск известен производством оборудования для горно-перерабатывающей промышленности, а также, как и встарь, поставками сельскохозяйственной продукции. В июне 2021 года в Аткарске был запущен цех по производству майонеза при маслоэкстракционном заводе [ 7 ] . Новое производство хорошо вписалось в индустриально-промышленный кластер г. Аткарска.

В городе расположены швейная фабрика, мебельное предприятие, три предприятия перерабатывающей отрасли, включая майонезное производство [ 5 ] .

В городе имеется 9 школ, 10 детских дошкольных учреждений, два больничных комплекса, 14 учреждений культуры, и профессиональный лицей [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 619-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 29 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Достопримечательности

В Аткарске находится музей краеведения, интересные с архитектурной точки зрения здания конца XIX — начала XX века : бывшее здание городской думы и управы, ныне администрация города, библиотеки, реального училища, женской гимназии, дворянского собрания, почты, железнодорожного вокзала.

Дом культуры и Госбанк — архитектурные памятники эпохи конструктивизма.

На окраине Аткарска находится широко известный питомник декоративных культур и дендрарий ( голубая ель , амурский бархат , вавилонская ива и другие).

Здание уездной земской управы

Здание уездной земской управы малое

Здание мужского реального училища

Здание женской гимназии большой

Дом на ул.Революционной

Здание пожарной станции и каланча

Известные люди

Орешин, Пётр Васильевич — поэт.

В 1968 году здесь родилась российская певица Валерия .

Андреев, Борис Фёдорович — народный артист СССР. Детские и юношеские годы прошли в Аткарске.

Пономарев, Александр Сергеевич — генеральный директор ТВЦ.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Аткарск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Закон Саратовской области от 27 декабря 2004 года № 99-ЗСО «О муниципальных образованиях, входящих в состав Аткарского муниципального района» . Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 46. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Историческая справка Архивная копия от 10 июня 2009 на Wayback Machine //Официальный сайт Администрации Аткарского муниципального района, 03.06.2013

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 2. Анкилоз — Банка. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑ В Аткарске запустили новый майонезный цех . Аткарская газета . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Аткарск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 29 января 2016 года.

Литература

Аткарск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 30—31. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Аткарск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Аткарск // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Аткарск в Большой Саратовской Энциклопедии

Информационный портал города Аткарск

Сайт города Аткарск

Официальный сайт администрации города Аткарск

Аткарск в энциклопедии «Мой город»

История герба Аткарска

Большая российская (старая версия)

Малый Брокгауза и Ефрона

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Старые Бурасы

Петровск

Аткарск

Лысые Горы

правый приток Баланда

левый приток Карамыш

Медведица

Жирновск

Линёво

Нижняя Добринка

Медведицкий

правый приток Терса

Красный Яр

Фомёнково

Лопуховка

Орехово

Даниловка

Берёзовская

Сергиевская

Етеревская

Михайловка

правый приток Арчеда

Арчединская

Скуришенская

Глазуновская

Ярской Второй

Городское поселение: город Аткарск

Сельские поселения: Барановское

Даниловское

Ершовское

Кочетовское

Лопуховское

Озёрное

упразднены Большеекатериновское

Тургеневское

Песчанское

Петровское

Языковское