А́чинск — город в Красноярском крае России , административный центр Ачинского района и городского округа город Ачинск .

Третий по численности (99 048 [ 1 ] [ 3 ] чел. (2025) населённый пункт в крае после Красноярска и Норильска , и 171-й по численности населения в России .

Расположен в 170 км к западу от краевого центра города Красноярска, на северных отрогах хребта Арга , на правом берегу реки Чулым (правый приток Оби ), при пересечении его с Транссибирской железнодорожной магистралью (станция Ачинск I ).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Символика 3.1 Флаг 3.2 Герб

3.1 Флаг

3.2 Герб

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Социальная инфраструктура

8 Транспорт

9 Культура

10 Средства массовой информации 10.1 Радиостанции 10.2 Телевидение 10.3 Цифровые эфирные каналы

10.1 Радиостанции

10.2 Телевидение

10.3 Цифровые эфирные каналы

11 Связь 11.1 Мобильная связь

11.1 Мобильная связь

12 Архитектура, достопримечательности

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Название города Ачинск восходит к тюркской родоплеменной группе ачи , ачиги (группа хакасов , которых также называют «ачинские татары») [ 4 ] .

История

Одно из древнейших поселений на территории Ачинского района позднепалеолитическая Ачинская стоянка (ок. 20 тыс. лет до н. э.), на которой найден жезл с множеством орнамента, который, возможно, представляет собой лунный календарь [ 5 ] .

В 1604 году на берегу реки Томи казаки построили основной региональный форпост Томский острог , с задачей противостояния енисейским киргизам . Для защиты Томского уездного острога вокруг него строятся несколько казацких засек и защитных острогов.

Собственно Ачинский острог был заложен 8 сентября 1641 года тарским [ 6 ] воеводой Я. О. Тухачевским на правом берегу реки Чулым между его притоками Ададым и Алдат, в районе нынешнего села Дорохово Назаровского района Красноярского края [ 7 ] . В строительстве принимали участие томские и красноярские служилые люди. Получил своё название по имени проживавшего в тех местах племени ажыгов , родоплеменной группы хакасов , называвшихся также «ачинскими татарами» [ 4 ] .

После пожара, в 1683 году, острог перенесли на новое место: при впадении в Чулым речки Ачинки, в районе пересечения современных улиц Льва Толстого и Слободчикова. Острог начинался со строительства стен из высокого частокола четырёхугольной формы. По углам ставились сторожевые башни. Одна из них была оборудована под часовню . Первоначально население Ачинска состояло из гарнизона в пятнадцать казаков-годовальщиков, направляемых сюда томским воеводой. В 1710 году красноярский сын боярский И. Цицурин срубил новый деревянный острог на правом берегу реки Ачинки, у её впадения в Чулым. На этом месте теперь расположен Ачинский следственный изолятор.

В 1782 году острог стал уездным городом Томского разряда бывшего Сибирского царства. С 1804 года Ачинск получил статус окружного города сначала Томской , а с 1822 года вновь образованной Енисейской губернии [ 7 ] .

В XIX веке город имел важное значение для бурного экономического развития Сибири. Здесь действовал Московско-Сибирский гужевой тракт [ 8 ] . Также при действии монополии Алтайско-Томского Царского горного округа на право маркировки сибирского золота, активно действовал « Обь-Енисейский канал » по транспортировке драгоценных металлов [ прояснить ] с енисейских приисков через реку Чулым на Томск и выше по Оби до Барнаула и далее на царские горные заводы [ 9 ] .

Ачинск был также важным центром на пути ссылки политических преступников и южных малорусских областей Российской империи. Многие побывавшие здесь образованные люди внесли вклад в развитие города.

В конце 19 века в Ачинске проживало свыше 5 тысяч человек, было более 500 домов, действовал гостиный двор , 4 церкви Томской православной епархии . Действовали небольшие заводы: салотопённый, два кожевенных, пивоваренный, пять кирпичных. По реке в город привозились мануфактурные товары, соль, крупа и др [ 10 ] .

Во время Первой мировой войны в Ачинске был создан лагерь для военнопленных . Зимой 1915—1916 годах в лагере содержалось 2750 военнопленных [ 11 ] .

В 1990 году Ачинск включён в официальный список городов России, имеющих историческую и культурную ценность всероссийского значения.

5 августа 2019 года, в 17:30, по причине возгорания начались взрывы на складе боеприпасов в деревне Каменка . Вечером того же дня жителей Ачинска и ближайших к Каменке населённых пунктов начали эвакуировать, большое количество эвакуировались сами, из-за этого дороги были переполнены и образовались пробки. Взрывы продолжались до 6 августа, на следующий день власти сообщили что взрывы прекратились, но уже 9 числа того же месяца взрывы повторились.

Пострадали 14 человек, 1 погиб.

Символика

Флаг

Герб

Исторический герб Ачинска был утверждён в 1785 году, когда город входил в состав Тобольского наместничества.

Описание герба гласило: «В верхней половине щита герб Тобольский, внизу в красном поле лук и колчан для стрел, в знак того, что живущие в оном округе прежние обыватели Сибири употребляют сие орудие».
Герб символизировал принадлежность к Тобольской губернии .

Со временем изменились границы административных образований, и администрация города вышла с инициативой об изменении герба, её поддержал Геральдический Совет . В новом варианте осталось лишь изображение колчана, поскольку период становления города связан с охраной рубежей государства, борьбой за сохранение и выживание. Современный герб Ачинска разработан на основе исторического герба. Новый герб города был принят на сессии городского совета. Свой новый день рождения Ачинск отметил 18 июня 2006 года с новым гербом.

Климат

Среднегодовая температура воздуха: 0,8 °C

Относительная влажность воздуха: 66,2 %

Средняя скорость ветра: 4,0 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 172-м месте из 1124 [ 49 ] городов Российской Федерации [ 50 ] .

Экономика

Крупнейшее предприятие города Ачинский глинозёмный комбинат , который принадлежит группе « Российский алюминий ». Помимо этого, в городе работает ООО «Ачинский цементный завод», который также входит в « Базовый элемент » Олега Дерипаски — холдинг «Базэлцемент», использующий в качестве сырья отходы от производства глинозёма . Проектная мощность завода 2 миллиона тонн цемента в год. Тяжёлая индустрия в городе также представлена нефтеперерабатывающим заводом , который ранее принадлежал « ЮКОСу », в ходе его банкротства приобретён структурами, аффилированными с « Роснефтью », предприятиями по производству строительных материалов.

Одним из старейших предприятий города является ДПМК «Ачинская» (январь 1978 год). Основные виды деятельности: производство стройматериалов, дорожное, промышленное, жилищное строительства. На данный момент банкрот.

До 2005-07 годов работали деревообрабатывающий, асфальтовый, механический, восковой, кирпичный, электроремонтный заводы. Была развита пищевая промышленность: молочный завод, мясокомбинат. Обувная, мебельная, кондитерская фабрики, слюдфабрика, кондитерско-макаронная, швейная, меховая фабрики, пивзавод были остановлены и затем ликвидированы, как и свинокомплекс «Малиновский» на 108 тысяч голов, племзавод «Ачинский» в посёлке Ключи , хлебоприёмный пункт, комбинат хлебопродуктов, «Стройиндустрия», отделение железной дороги и другие предприятия.

Социальная инфраструктура

В городе Ачинске на 2006 год имеется 11 учреждений здравоохранения, 20 школ, 4 школы-интерната, 26 дошкольных образовательных учреждений, 5 образовательных учреждений начального профессионального образования, 7 образовательных учреждений среднего профессионального образования, 6 образовательных учреждений высшего профессионального образования, 2 специальные (коррекционные) образовательных школы-интерната, одно вечернее (сменное) общеобразовательное учреждение, 5 учреждений социального обеспечения.

Транспорт

В Ачинске действуют автобусы , трамваи . Имеется аэропорт .

Автобусы имеют 13 веток, затрагивающие весь город. Трамваи имеют только 3 ветки, и идёт только по главной дороге. 2 ветки идут до Ачинского глинозёмного комбината . Аэропорт на данный момент не работает.

Культура

В городе работают:

Ачинский драматический театр ,

Ачинский Краеведческий музей ,

Ачинский музейно-выставочный центр ,

Ачинский городской Дворец культуры ,

Кинотеатр «Эдем — Кинорай »,

Молодёжный центр «Сибирь» .

Средства массовой информации

Печатные СМИ представлены муниципальным органом «Ачинская газета», краевым изданием «Причулымский вестник», а также местными частными изданиями: «Новая Причулымка» и "Город «А». Выпускается газета «Комсомольская правда».

Радиостанции

Телевидение

В Ачинске работают два местных телеканала:

Ачинское телевидение (АТВ) — учредитель ООО «Городской телеканал», собственное программирование, вещание: 7 метровый эфирный канал [ 51 ] , кабельные каналы, прямые эфиры новостей в соцсети;

ОСА — учредитель ООО «РА», вещание: кабельные каналы (совместно с сетевым партнёром «Центр-Красноярск»), прямые эфиры новостей в соцсети;

Цифровые эфирные каналы

все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 ; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ , Радио Маяк , Радио России / ГТРК Красноярск .

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: Первый канал , Россия 1 / ГТРК Красноярск , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 / ГТРК Красноярск , Карусель , ОТР / Енисей , ТВЦ .

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ .

Связь

Мобильная связь

В Ачинске действуют 4 оператора сотовой связи — Tele2 , Билайн , МТС , МегаФон . С 2009 года в городе работает сеть третьего поколения стандарта IMT-MC 450 и EV-DO (торговая марка Wellcom). С 2010 года в городе запущена сеть 3G (оператор « Билайн », « Мегафон », « МТС »). Со второй половины 2012 года бренд «ЕТК» перестал существовать. Компания ЗАО «Енисейтелеком» была куплена компанией ОАО « Ростелеком ». С 2014 года в городе начинает свою работу пятый федеральный оператор Yota , который первым в городе открыл сети 4G LTE .

Архитектура, достопримечательности

Казанский собор (1832), здание бывшей синагоги (1907), здание бывшей женской гимназии (осн. в 1912, ныне педагогический колледж), бывший Дом общественного собрания (ныне Драматический театр), храм-часовня святого праведного Даниила Ачинского и др.

В 10 км от Ачинска — Айдашинская пещера , в 2 км к востоку от Ачинска — Ачинская стоянка .

См. также

Мазульский

Список памятников культурного наследия Ачинска в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Inna Lebnidovna Gorodet︠s︡kai︠a︡, Evgeniĭ Aleksandrovich Levashov. Русские названия жителей: словарь-справочник : более 14,000 названий . — Русские словари, 2003. — 376 с. — [ Архивировано 14 июля 2020 года.]

↑ Или 100 380 на 1 января 2025 г., согласно Управлению Федеральной службы государственной статистики по Красноярскому краю .

↑ 1 2 Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — 2-е изд. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — С. 49. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-002938-1 , ISBN 5-271-00446-5 , ISBN 5-93259-014-9 , ISBN 5-17-001389-2 .

↑ Ачинский жезл . Дата обращения: 22 ноября 2015. Архивировано из оригинала 23 ноября 2015 года.

↑ в словаре Брокгауза и Ефрона указано как «татарским воеводой»

↑ 1 2 Ачинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ «Иркутский тракт»: Москва — Казань — Екатеринбург — Омск — Томск — Ачинск и далее — до Иркутска .

↑ По царскому повелению сибирское золото надлежало проверять и маркировать на Царских Алтайских заводах. В результате от губернского Томска на Алтай стали действовать сухопутный тракт и речной, более используемый путь: по рекам до их обского устья, затем вверх по Оби до Барнаула . В исторической литературе о транспортно-купеческих коммуникациях XIX века в Западной Сибири имеется множество свидетельств, о судоходных коммуникациях от Ачинска по Чулыму в Томск, Барнаул и в Тобольск.

↑ См. И. Кондратьева. Ачинск // Города России. Энциклопедия — М.: Большая Российская Энциклопедия (рус.) . — 1994. .

↑ Военнопленные империалистической войны // Сибирская Советская энциклопедия. Новосибирск. 1929

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Ачинск

↑ Ачинск: годы, события, люди : иллюстрированный календарь знаменательных и памятных дат на 2023 год / сост.: Я. А. Журова, А. А. Иванникова, комп. набор, верстка И. В. Андрюкова. — Текст : непосредственный. — Ачинск: МБУК «АГЦБС», 2022. — 67 с.

↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат. сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ачинск . Дата обращения: 27 августа 2021. Архивировано 27 августа 2021 года.

Литература

Ачинск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 31. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ачинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Лопаткин Г.С. Летопись града Ачинска. — Ачинск: Свет, 2000. — 543 с. — ISBN 5-88030-013-2 .

Барахович П. Н. Борьба с князьями енисейских киргизов в 1641—1642 гг. и основание Ачинского острога // История военного дела: исследования и источники. — 2015. — Т. VII. — С. 234—264.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт г. Ачинска

Ачинск в энциклопедии «Мой город»

Ачинск в справочнике «Енисейская губернія», 1892

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

GND : 4207476-9

J9U : 987007567368905171

SUDOC : 178620300

VIAF : 125589556

WorldCat VIAF : 125589556

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн