Ачхо́й-Марта́н ( чечен. Іашхой-Марта, Тӏехьа-Март [ 4 ] ) — город в Чеченской Республике России . Административный центр Ачхой-Мартановского района .

Образует Ачхой-Мартановское городское поселение (с 1 июля 2024 года [ 5 ] ).

До обретения статуса города, по состоянию на 2023 год Ачхой-Мартан был самым крупным сельским населённым пунктом республики .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Тайпы

6 Образование

7 Промышленность

8 Спорт

9 Религия

10 Люди, связанные с городом

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название Ачхой-Мартан является адаптацией чечен. Іашхой-Марта , где Іашхой это название реки (приток Мартана ), которое переводится как «горькая речка». Гидроним Мартан (в чечен. Марта ) происходит от чеченского диалектического слова фарта со значением «обильная, благодатная». У поселения также имеется иное местное название — чечен. ТІехьа-Марта , где ТІехьа — «западная (задняя)», то есть ТІехьа-Марта — «западная (задняя) Марта» [ 6 ] .

География

Находится в 48,3 км к юго-западу от города Грозный . В центре села протекает приток Сунжи — река Фортанга ( чечен. Март ), а вдоль восточной окраины река Ачхo ( чечен. Іашхо, Іашху ). Название села происходит от этих двух рек — Ачху и Мартан .

В 6 км севернее села проходит федеральная трасса P217 «Кавказ» . До ближайшей железнодорожной станции в селе Самашки 15 км (не функционирует с 1994 года).

Ближайшие населённые пункты: Бамут на юго-западе, Ассиновская на северо-западе, Новый Шарой на севере, Шаами-Юрт на северо-востоке, Катар-Юрт на востоке, Янди и Старый Ачхой на юго-востоке.

На южной стороне находится гора Нохчийн-Корт [ 7 ] .

История

В Ачхой-Мартане выявлены могильники и курганы средних веков. В 1936 году А. П. Круглов исследовал курганы XIV—XV веков с сферической формой и имевших каменных панцирей. На западной стороне от села находится Ачхой-Мартановский одиночный курган высотой 4,5 метра. Курган в древности раскопан и по местным преданиям там были найдены золотые серьги и железные изделия [ 8 ] .

По данным чеченских исторических хроник , во время нашествия среднеазиатского завоевателя Тимура в 1395 году на месте современного Ачхой-Мартана располагались военные поселения [ 9 ] .

В 1832 году в селение Ачхой прибыло войско Кази-Муллы , намереваясь оттуда двинуться на Назрановское укрепление или Владикавказ [ 10 ] .

После кровопролитного боя 1840 года чеченцев и царских войск в гехинском лесу Ачхой был разрушен [ 11 ] . Укрепление Ачхойское было заложено в 1846 году для овладения ачхоевской поляной [ 12 ] , на которой располагались чеченские аулы и хутора.

В 1846 году три селения Даут-Мартан, Ачхой и Мартан-аул были объединены в одно село, которое стало называться Ачхой-Мартан [ 13 ] .

В 1944 году после выселения чеченцев и ликвидации Чечено-Ингушской АССР селение Ачхой-Мартан, было переименовано в Новосельское [ 14 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 апреля 1957 года селу возвращено прежнее название.

Во время Первой Чеченской войны село было сильно разрушено, так как за него велись тяжелые бои . Во Вторую Чеченскую войну разрушения были относительно небольшими.

В конце 2022 года власти объявили, что село Ачхой-Мартан после реконструкции получит статус города [ 15 ] [ 16 ] . С 19 февраля 2023 года Ачхой-Мартан является городом [ 17 ] .

Население

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 37 ] :

Тайпы

По сведениям Ахмад Сулейманова в селе проживали: ашхой (основатели села), нашхой , чиннахой , тумсой , цонтарой , гой, нихалой, зумсой , пешхой , цечой , гандалой , аккий и галай [ 38 ] [ 39 ] .

Образование

Центральная районная библиотека насчитывает около 70 тыс. экземпляров книг. Также в селе действует первый в республике молодёжный информационный центр «Эльбрус».

Функционируют 9 средних общеобразовательных школ, восьмилетняя школа и 3 крупных детских сада. До начала военных действий в селе было расположено одно из крупнейших в республике ССПТУ, а также школа-интернат.

Промышленность

В селе организован госхоз «Ачхой-Мартан», который занимается посевами злаковых культур, скотоводством и садоводством.

Действует крупнейший в республике завод по обработке семян, ГУП.

Есть свой пластиковый завод. Одна из крупнейших в республике оптовых баз строительных материалов (ООО «МИТУ»).

Спорт

Спортсмены из Ачхой-Мартана показывают высокие результаты на соревнованиях по дзюдо, карате, тхэквондо и боксу.

Имеется физкультурно спортивный комплекс Akhmat, с залами бокса, спортивной борьбы, дзюдо и ММА.

Есть секция по дзюдо для девочек. В 2005 году открыт филиал спортивного клуба «Рамзан» [ 40 ] . Также действуют футбольный клуб «Марта» и волейбольная команда «Ачхой».

Религия

Ачхой-Мартановская соборная мечеть имени шейха Батал-Хаджи Белхароева .

Люди, связанные с городом

Примечания

↑ Администрация Ачхой-Мартановского сельского поселения, Чеченская Республика, Ачхой-Мартановский район (ИНН 2002000105), реквизиты, выписка из ЕГРЮЛ, адрес, почта, сайт, телефон, финансовые показатели (рус.) . spark-interfax.ru . Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано 30 декабря 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Ачхой-Мартан // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 36. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ яртийн ціерш.html Нохчийчоьнан яртийн цӏерш (рус.) . vesti95.ru . Дата обращения: 4 октября 2020. Архивировано 11 марта 2018 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 18.07.2023 № 28-рз «О преобразовании Ачхой-Мартановского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики и о внесении изменений в Закон Чеченской Республики „Об образовании муниципального образования Ачхой-Мартановский район и муниципальных образований, входящих в его состав, установлении их границ и наделении их соответствующим статусом муниципального района и сельского поселения“» . Дата обращения: 21 августа 2023. Архивировано 21 августа 2023 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 89. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Топонимия Чечни (doc) . www.universalinternetlibrary.ru . Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 25 августа 2017 года.

↑ Виноградов В. Б., Марковин В. И. Археологические памятники Чечено-Ингушской АССР (рус.) . — Грозный, 1966. — С. 59. — 165 с.

↑ Мамсурова, 2023 , с. 112.

↑ - (англ.) . www.vostlit.info . Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ - (англ.) . www.vostlit.info . Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ - (англ.) . www.vostlit.info . Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Мамсурова, 2023 , с. 113.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР о переименовании некоторых сельских советов и населённых пунктов Грозненской области (рус.) . www.ingusheti.ge . Дата обращения: 4 октября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года. (см. документ № 100)

↑ Новые социальные объекты, дороги и коммуникации: Ачхой-Мартан готовится стать городом | Информационное агентство "Грозный-Информ" (рус.) . www.grozny-inform.ru . Дата обращения: 14 декабря 2022. Архивировано 14 декабря 2022 года.

↑ Чеченскому селу Ачхой-Мартан планируют придать статус города (рус.) . TACC . Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 17 ноября 2022 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 6 февраля 2023 года № 1-рз «О преобразовании села Ачхой-Мартан» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Архивный вестник, №1. 2013

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (рус.) . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Сулейманов А. С. III часть: Предгорная равнина (рус.) / Ред. А. С. Лепиев. — Грозный: ЧИКИ , 1980. — С. 54. — 224 с. — (Топонимия Чечено-Ингушетии: в IV частях (1976-1985 гг.)). — 5000 экз. — [ Архивировано 17 декабря 2023 года.] Оригинальный текст (рус.) В настоящее время в Ачхой-Мартане проживает смешанное население: ашхойцы (считающиеся основателями села Ачхой-Мартан), нашхойцы, чиннахойцы, тумсойцы, цонтаройцы, галгайцы, гойцы, нихалойцы, зумсойцы, пешхойцы, цечойцы, гандалойцы, аккинцы, галайцы. Ашхойцы, считающиеся ответвлением орстхойцев, живут здесь отдельными кварталами.

↑ Мурдалов М. М. Чечня. Политическая и общественная обстановка. 1920—30 гг (рус.) . — Екатеренбург: Издательские решения, 2021. — С. 61. — 820 с. — ISBN ISBN 978-5-0053-1397-3 .

↑ Ачхой-Мартан живёт активной спортивной жизнью (рус.) . Дата обращения: 24 октября 2008. Архивировано из оригинала 22 июля 2012 года.

Литература

Мамсурова М. Ш. Некоторые этапы становления города Ачхой-Мартан как центра Ачхой-Мартановского района // Город Грозный: история и современность. Сборник материалов Всероссийской научной конференции, посвященной 205-летию основания г. Грозного (г. Грозный, 25 октября 2023 г.) (рус.) / ответ. ред.: Берсанова З. Х.-А.. — Грозный, Махачкала: Издательство АЛЕФ, 2023. — С. 111—117. — 164 с. — ISBN 978-5-00212-496-1 .

Ссылки

Ачхой-Мартан на сайте администрации района (рус.) . a-martan.ru . Дата обращения: 4 октября 2020.

Ачхой-Мартан — официальный сайт сельского поселения (рус.) . amartan.ru . Дата обращения: 4 октября 2020. Архивировано из оригинала 30 декабря 2019 года.

Брокгауза и Ефрона

Валерик

Давыденко

Закан-Юрт

Катар-Юрт

Кулары

Новый Шарой

Самашки

Старый Ачхой

Хамби-Ирзи

Шаами-Юрт

Янди

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн