Аша́ —  город в Ашинском районе Челябинской области России . Административный центр Ашинского района и Ашинского городского поселения . Население составляет 27 442 [ 2 ] чел. (2023).

Имеет статус города с территориальным районом.

День города празднуется в третью субботу июля. В 1998 году город отпраздновал свое 100-летие со дня основания.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Социальная сфера

8 Средства массовой информации 8.1 Пресса

8.1 Пресса

9 Религия

10 Достопримечательности 10.1 Ашинский район

10.1 Ашинский район

11 Известные уроженцы

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Название имеет два толкования. Одно рассматривает топоним с точки зрения оценки местных природных условий, сближая с тюркским глаголом «аш», «ас», со значением: переходить, переваливать (через горы), то есть река (Аша), пробивающаяся сквозь горы [ 5 ] . Другое толкование связывает название реки с башкирским родом «ассы», «ас», «аша», исходит из названия реки в первоисточниках Ассы [ 6 ] .

География

Расположен на крайнем западе Челябинской области, у границы с Республикой Башкортостан , у подножья хребта Каратау , на реке Сим (приток реки Белой ), у впадения в неё реки Аши , в 377 км к западу от Челябинска .

Одноимённая железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги на историческом ходе Транссиба .

История

Был основан в 1898 году в связи со строительством Аша-Балашовского чугуноплавильного завода. С 20 июня 1933 года — город, с 1 февраля 1963 года — город областного подчинения.

Климат

Преобладает умеренный континентальный климат. За год выпадает около 577 мм осадков. Самый тёплый месяц — июль со средней температурой 19,3 °C, самый холодный — январь со средней температурой -13,7 °C.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 538-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Градообразующее предприятие: Ашинский металлургический завод .На данный момент является основным крупным предприятием в городе.

Но также существовали и другие предприятия:

- Ашинская мебельная фабрика (ОАО "АШАМЕБЕЛЬ") Закрыта в 1995 году;

- Ашинский химический завод (ОАО "АХЗ") Закрыт в 2015 году, территорию организации выкупила Казанская организация;

- ОГУП ПРСД, данная организация была основана в 1992 году, занималась ремонтом, строительством, и содержанием мостов дорог и путепроводов. Организация ликвидирована в 2016 году;

- ЗАО "АШААВТОТРАНС" Данная организация занималась перевозкой пассажиров, грузов, строительных материалов и прочее, в связи со смертью Генерального директора, в 2007 была реорганизована, и появились следующие предприятия:

- ООО "АШАТРАНС"

- ООО "АШИНСКОЕ АТП"

- ООО "АШААВТОТРАНС"

- ООО "АШААВТОТРАНС - 2"

Данные организации осуществляли как пассажирские перевозки, так и грузоперевозки, организации работали до 2019 года, после чего были закрыты.

- ООО "АОМЗ" (Ашинский Опытно Механический Завод) Организован на базе ООО "АШАТРАНС" ведёт деятельность по производству различных установок, а также производит автомобильные прицепы.

- Ашинский фосфоритный завод, производилась добыча фосфора, открытым способом, в 70-е прошлого века планировалось строительство Ж/Д сообщения до данного завода, но отказались от данного решения. Добыча происходила открытым способом, был карьер по добыче, закрыт в 1993 году. В 2000-х годах происходил опрос жителей по возвращении добычи фосфора, но жители дали отказ.

- ОАО "АШАХЛЕБ" до 2014 происходил выпуск хлебобулочных изделий, после 14 года предприятие было закрыто, но в тот же год открыли не большой цех по производству хлебобулочных изделий ООО "АШАХЛЕБ" на данный момент на территории бывшего ХЛЕБЗАВОДА работает Пилорама.

- ООО "КОМСЕРВИС" занимается обслуживанием и содержанием дорог общего пользования, также занимается уборкой и очисткой тротуаров, дорог, пред домовых территории.

Также во времена СССР работал Леспромхоз, до 2006 года. До 1990-х существовала Узкоколейная Железная Дорога, которая уходила на многие километры, за время работы Леспромхоза, появилось много разных поселков, созданые именно для Лесозаготовщиков.

Социальная сфера

Действуют индустриальный техникум, филиал Южно-Уральского государственного университета (упразднён в 2019 году). Есть музей природы, историко-краеведческий музей и музейно-выставочный центр [ 29 ] .

Имеется футбольный клуб «Металлург» .

Средства массовой информации

Пресса

Издаётся общественно-политическая газета «Стальная искра», основанная 3 октября 1930 года. Тираж газеты в составляет более 3000 экз.

С 2000 года выпускается корпоративное издание Ашинского металлургического завода «Заводская газета», которая приобрела статус городской. Это восьмиполосная, полноцветная газета, распространяемая по подписке на территории Ашинского муниципального района. Тираж издания: 3000 экземпляров.

С 18 апреля 1991 года издается газета для детей и подростков «Пёстрый мир».

Религия

Церковь Казанской иконы Божией Матери

Церковь Петра и Павла

Мечеть

Достопримечательности

Дворец культуры «Металлург». В одном из источников говорится, что Дворец культуры в Аше начали строить рядом с клубом металлургов: «В воскресенье, 14 августа 1949 года, в г. Аша вблизи клуба металлургов началось строительство дворца культуры». Открыли Ашинский дворец культуры 10 декабря 1955 года. Инициатором возведения сооружения стал директор металлургического завода В. М. Аввакумов , заступивший на эту должность в апреле 1948 года. Строили здание с активным привлечением общественности. Автор проекта, по которому строился Дворец культуры в Аше, — член-корреспондент Академии архитектуры СССР Я. А. Корнфельд . А непосредственно привязкой к местности занимался ещё один челябинский архитектор — В. Я. Гофрат . В комплекс Дворца культуры входят: театрально-концертный зал на 500 мест, малый зал на 150 мест, танцевально-дискотечное фойе, кафе, студии для занятий художественной самодеятельностью. Сегодня районный Дворец культуры «Металлург» в городе Аша является одним из ведущих культурных учреждений Челябинской области [ 30 ] .

Музей природы. Коллекция музея насчитывает более 800 экспонатов. Среди них чучела животных и птиц, коллекция насекомых, помещённые в специальный раствор рыбы из местных водоёмов. Большую ценность представляют старинные карты и коллекция минералов. Также в музее природы имеется мини-зоопарк [ 31 ] .

Музеи Великой Отечественной войны. Музей градообразующего предприятия ПАО «АМЗ» находится в здании музейно-выставочного центра. Экспозиция, посвящённая Великой Отечественной войне, современная, трёхмерная [ 32 ] .

Виртуальный музей деревянного зодчества Ашинского района. На сегодняшний день в методический отдел СКО АМР прислано более ста снимков оконных наличников — резных и выполненных без изысков, старинных и современных [ 33 ] .

Ашинский район

Ашинские Красные скалы. Расположены они в нескольких километрах от города, и путь к ним можно начать в Широком доле — одной из рекреационных площадок в окрестностях Аши. Скалы сложены из песчаника, имеющего красноватый оттенок. В различное время дня, в зависимости от угла падения солнечных лучей на горную поверхность и уровня освещённости, скалы то усиливают свою окраску, то приглушают её [ 34 ] .

Ашинский пещерный комплекс. Ашинский пещерный комплекс является древним и одним из самых крупных комплексов каскадных пещер Урала и России. Он состоит из 25 пещерных объектов, а длина ходов и гротов составляет 224 метра [ 35 ] .

Киселевская пещера. Достопримечательность признана геолого-геоморфологическим памятником природы Челябинской области. Находится пещера на правом берегу реки Сим. В верхней части Киселевского лога, на его восточном склоне. Примерно на высоте 80 метров от Киселевского ручья. Киселевская пещера находится в числе самых протяжённых в Челябинской области. Общая длина её исследованных ходов составляет 1 километр 260 метров. В глубину она спускается до 37 метров [ 36 ] .

Шалашовско-Миньярское плато. Уникальный комплекс разнообразных поверхностных и подземных карстовых форм, среди которых пещеры, карстовые провалы, каменные мосты [ 37 ] .

Вблизи Аши расположены горнолыжный курорт « Аджигардак », охраняемый природный объект Липовая Гора . В 2012 году в пещере около города впервые на Урале был найден зуб дикобраза , примерный возраст которого оценили в 120 тысяч лет. Ранее считалось, что они здесь никогда не водились [ 38 ] .

Известные уроженцы

Зеленцов, Виктор Владимирович (13 [26] августа 1910 — 20 июля 1978) — советский военный лётчик , Герой Советского Союза ( 7 апреля 1940 ), генерал-майор авиации (1949).

Масленников, Пётр Андреевич (1914 — 25.03.1945) — советский танкист, гвардии старшина, полный кавалер ордена Славы .

Евгений Николаевич Конопелькин (род. 22 февраля 1969 года) — российский офицер, полковник ГРУ Генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации, Герой Российской Федерации (1998 год).

Вадим Анатольевич Хамутцких (26 ноября 1969 — 31 декабря 2021) — советский и российский волейболист и тренер. Заслуженный мастер спорта России (1999 год).

Дмитрий Юрьевич Тюрин (род. 25 августа 1976 года) — российский режиссер кино и дубляжа.

Омелин Игорь Юрьевич (род. 30 августа 1995 года) — российский спортсмен, мастер спорта России по фристайлу в дисциплине ски-кросс. [ источник не указан 137 дней ]

См. также

Железнодорожная катастрофа под Уфой

Список памятников культурного наследия города Аша в Викигиде

Примечания

↑ официальный сайт. Руководители.

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Аша // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 36. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов ага»

↑ Неизвестная Аша . Дата обращения: 13 января 2011. Архивировано 21 февраля 2012 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 89. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Аша

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ г. Аша Ашинский муниципальный район Челябинск и города Челябинской области Архивная копия от 25 июля 2012 на Wayback Machine // chelindustry.ru (Дата обращения: 28 декабря 2009)

↑ Алексей Герасимов. Дворец культуры «Металлург» . // Наш Урал (8 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Алексей Герасимов. Музей природы . // Наш Урал (8 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Юлия Сергеева. Музеи Великой Отечественной войны в Аше и его окрестностях . // Наш Урал (7 сентября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Юлия Романюк. Виртуальный музей деревянного зодчества Ашинского района . // Наш Урал (14 сентября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Алексей Герасимов. Ашинские Красные скалы . // Наш Урал (2 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Дарья Королюк. Ашинский пещерный комплекс — древнейшие каскадные пещеры Урала . // Наш Урал (15 августа 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Алексей Герасимов. Киселевская пещера . // Наш Урал (17 ноября 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Надежда Шуренкова. Достопримечательности Ашинского района: Шалашовско-Миньярское плато . // Наш Урал (30 июля 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Екатерина Ракитина, Виктория Филатова. На Урале найден зуб древнего дикобраза, которому более 120 тысяч лет . // Вечерняя Москва (12 января 2013). Дата обращения: 2 февраля 2013. Архивировано из оригинала 15 января 2013 года.

Литература

Аша — описание города в энциклопедии Ашинского района

Аша // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 31. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ссылки

Официальный сайт администрации Ашинского городского поселения

Фотографии города Аша

Большая российская (старая версия)

Абдулка

Биянка

Виляй

Волково

посёлок ж/д станции Ерал

село Ерал

Илек

Караганка

Колослейка

Кропачёво

Малояз

Миньяр

Муратовка

Мясниково

Новозаречный

Новострой

Первомайский

Санга

Сим

Сухая Атя

Точильный

Ук

Усть-Курышка

Чувашский Пруд

Агаповка

Аргаяш

Аша

Бреды

Варна

Верхнеуральск

Долгодеревенское

Еманжелинск

Еткуль

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Кизильское

Коркино

Кунашак

Куса

Миасское

Нязепетровск

Октябрьское

Пласт

Сатка

Троицк

Увельский

Уйское

Фершампенуаз

Чебаркуль

Чесма

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн