14,5 км²

Баба́ево — город в Вологодской области России . Административный центр Бабаевского района и городского поселения город Бабаево . Город расположен на берегах реки Колпь (бассейн Волги ), в 300 км к западу от Вологды . ➤

Население — 11 646 [ 3 ] чел. (2023). ➤

Основан в 1902 году, ➤ в 1925 году получил статус города . Самый западный из городов области.

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История 3.1 Деревня 3.2 Город

3.1 Деревня

3.2 Город

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Культура

9 Здравоохранение

10 Религия

11 Достопримечательности

12 Известные жители

13 «Дело Ленина»

14 Города-побратимы

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Название

Город Бабаево получил свое название от железнодорожной станции Бабаево, а та в свою очередь от деревни Бабаево, которая и до сих пор существует рядом с городом.

Физико-географическая характеристика

Город расположен в пределах Молого-Шекснинской низменности , являющейся частью Восточно-Европейской равнины на берегах реки Колпь (бассейн Волги ). Высота — 137 м выше уровня моря [ 2 ] . Рельеф местности равнинный. Город окружён лесами [ 4 ] .

По автомобильной дороге расстояние до областного центра города Вологды составляет 300 км [ 5 ] . Расстояние от Лентьево до Бабаево составляет 74 км.

Город Бабаево, также как и вся Вологодская область , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone Московское время . Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 ( UTC+3 ).

Климат

История

Деревня

В начале XVIII века деревня Бабаево относилась к Бабаево-Судскому (Суцкому) Стану Белозерского уезда Санкт-Петербургской губернии . Входила в состав Шужболенской волости (по деревне Шужболенской на реке Шужбе ). Находилась на западной окраине уезда, на границе с Новгородским уездом и Устюжско-Железнопольским уездом . Пространство между современными Устюжной, Череповцом и Бабаевом ещё в летописях называлось Железным полем. А крестьяне из находившихся там деревень занимались добычей болотной руды и выплавкой из неё железа. В 1702 году Адмиралтейским приказом для надобностей русского военно-морского флота в районе Железного поля начали строить два железоделательных завода: в Судской волости Белозерского уезда на реке Шогде у деревни Тырпец и в Устюжне Железопольской , вблизи городища на реке Ижине [ 7 ] .

С 1727 года Белозерский уезд в составе Новгородской губернии .

В 1822 году восточнее Бабаева возникла деревня Никольский завод, появившаяся в связи со строительством металлургического завода. Он упоминается как Никольский железноделательный, проволочный, гвоздяной и проволочно-канатный завод Н. и И. Балашевых. Во второй половине XIX века завод производил телеграфные провода, гвозди и крюки.

После земской реформы 1864 года были введены земства . В Белозерском уезде была создана Белозерская уездная земская управа — исполнительный всесословный орган самоуправления. Она находилась в ведении Новгородской губернской земской управы.

В 1875 году деревне Никольский Завод Мишутинской волости уездным земством открыта начальная школа [ 8 ] .

Основан в 1902 году одновременно со станцией Бабаево , во время строительства по указу Николая II новой железной дороги из Петербурга в Вятку через Тихвин и Вологду . Движение поездов на всем протяжении пути Санкт-Петербург — Вологда — Вятка открылось 1 января 1906 года .

Город

Посёлок станции Бабаево и деревня Никольский завод, постепенно развиваясь, слились между собой и образовав единый населённый пункт, который 29 июня 1925 года получил статус города в соответствии с Постановлением Президиума Верховного Совета СССР [ 9 ] .

В 1927 году в ходе административной реформы , когда Президиум ВЦИК упразднил губернии, также был упразднён и Белозерский уезд. При этом был образован Бабаевский район в составе Череповецкого округа Ленинградской области , созданного на территории упразднённой Череповецкой губернии . Бабаево стало районным центром.

В 1937 году Бабаевский район был включён в состав вновь образованной Вологодской области .

Во время Великой Отечественной войны в Бабаево действовало шесть госпиталей.

1 декабря 2021 года в черту города включаются посёлок Заготскот и деревни Бабаево , Высоково , Колпино Володинского сельсовета [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 868-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

Из промышленных предприятий действует мощный железнодорожный узел, рядом с городом располагается газокомпрессорная станция № 2, а также — контора Бабаевского леспромхоза (ЛПХ образован в 1931 г.). Эстафету завода электронной техники «Светлана» до 2018 года продолжал филиал ЗАО «Светлана-Рентген» — «Бабаево-Рентген», ныне ликвидирован.

Имеется ряд частных лесопильных производств, например В. Н. Кабанова. Действует завод клееного бруса. Работают торговые предприятия, например ОАО «Бабаеволесторг», частные магазины, городской рынок, ряд торговых комплексов, например, «Николаевский».

Услуги связи предоставляют несколько провайдеров: Ростелеком, Телесистемы и Норд-Телеком.

В городе три отделения почты, участок электросвязи, есть городское коммунальное хозяйство, одна баня.

Транспорт

Вокзал станции Бабаево

Вокзал ночью

Водонапорные башни

Памятник-паровоз ЭР-771-11 с обновлённым (правильным) регистрационным номером. Произведён на заводе в ЧССР в 1950 году

Железнодорожная станция на линии Вологда — Санкт-Петербург является станцией стыкования двух систем тягового тока ( переменного с востока и постоянного с запада), поэтому здесь производится смена электровозов у всех проходящих поездов. В связи с увеличением транзитного поездопотока на строящийся порт Усть-Луга производится расширение станции.

На станции останавливаются проходящие через неё поезда дальнего следования, идущие в Петербург, Екатеринбург, Вологду, Архангельск, Шарью, Нижний Тагил, Астану, Челябинск, Воркуту, Котлас, Тюмень и другие города.

Образование

средняя общеобразовательная школа № 65. Открыта 1 декабря 1906 года как двуклассное железнодорожное училище [ 34 ] .Открыта средняя общеобрзовательная школа №1

Культура

В центре города находится Бабаевский краеведческий музей имени М. В. Горбуновой. Музей открыт 3 июня 1978 года. С 1998 года носит имя его создателя М. В. Горбуновой.

Работают три библиотеки.

Здравоохранение

В настоящее время в городе функционирует районная больница, три фармацевтических предприятия, санаторий «Каменная гора» объединения «Профессиональный союз работников агропромышленного комплекса Российской Федерации».

Религия

В городе действует деревянный храм святых апостолов Петра и Павла Череповецкой епархии Русской православной церкви [ 35 ] .

Несколько лет назад было начато строительство храма в честь преподобного Гурия Шалочского. Некоторое время строительство было заморожено из-за нехватки финансов [ 36 ] , но с марта 2018 года вновь продолжено. В настоящее время действующий храм.

Достопримечательности

Веерное депо с поворотным кругом и локомотивами

Мемориальная доска в честь создания первой ячейки комсомола в г. Бабаево. Открыта 13 октября 1968 года на здании райвоенкомата, Интернациональная ул., д. 3.

Захоронение возле ст. Локомотив. Могила, в которой похоронены Петр Сущев, один из первых комсомольцев города, и И. Н. Лекшин, активист первого городского ревкома. Время захоронения — примерно 1919 год.

Въездной знак г. Бабаево. Установлен в 2001 году на дороге Лентьево-Бабаево. Автор и исполнитель В. П. Матвеев, бывший архитектор района.

Паровоз. Установлен в 2005 году в честь 100-летия со дня образования железнодорожного узла ст. Бабаево.

Вокзал. Первое кирпичное здание г. Бабаево. Начало строительства — 1902 год.

Памятник воинам-бабаевцам, погибшим в годы Великой Отечественной. Установлен в привокзальном парке. Открыт 29 октября 1968 года. Скульпторы Геннадий Павлович и Текуса Павловна Контаревы.

Памятник воинам, которые умерли в бабаевских госпиталях с 1941-го по 1945-й годы. Расположен возле городского кладбища. Открыт 9 мая 1984 года.

Дома, в которых жил и бывал Н. М. Рубцов. Ул. 1-го Мая, дом № 53, квартира Н. И. Матвеева. Первое посещение Рубцовым г. Бабаево в декабре 1965 года. Ул. 1-го Мая, д. 31. Здесь Рубцов жил в течение почти месяца весной 1967 года на квартире у Н. Н. Байковой. Ул. Фрунзе, д. 7. Здесь в семье Г. В. и В. И. Романишниковых предположительно Рубцов встречал Новый 1966 год вместе с Н. И. и В. Н. Матвеевыми, В. А. Ивановым и Валерием Аншуковым. Ул. 25-го Октября, д. 20. В этом доме 4 апреля 1967 года Рубцов общался с бабаевским поэтом В. А. Ивановым.

Военные госпитали, расположенные в годы войны в г. Бабаево. Советская ул., д. 21. ЭГ № 1489, располагался с 1 января 1942 года по 1 сентября 1945 года. Советская ул., д. 23. ЭГ № 1024, располагался с 25 сентября 1941 года по 31 декабря 1943 года. Ул. 1-го Мая, д. 63, ЭГ № 3337, располагался с 29 апреля 1942 года по 9 ноября 1945 года.

Памятник первым бабаевцам-комсомольцам. Расположен рядом с универмагом райпо. Установлен 29 июня 1980 года.

Улицы имени Героев Советского Союза — бабаевцев. Улица И. В. Стружкина. Улица И. И. Прохорова. Улица В. Г. Павлова. Улица Н. В. Серова. Улица им. Володи Шуганикова. Погиб в Афганистане в 1984 году. Посмертно награждён орденом Красной Звезды. Улица им. К. Г. Алексеева. К. А. Алексеев погиб 30 июня 1941 года, командуя пограничной заставой возле с. Шепот (Украина). Посмертно награждён орденом Отечественной войны II степени.

Мемориальные памятные доски, установленные в честь Героев-бабаевцев. В честь И. В. Стружкина. Ул. Ухтомского, д. 18. Здание средней школы № 65. Установлена в 2007 году. В честь Н. В. Серова. Ул. Гайдара, д. 6. Здание средней школы № 1. Установлена в 2007 году.

Мемориальная доска в честь И. И. Зажигина. И. И. Зажигин — председатель Бабаевского райисполкома с 1972 по 1989 годы. Проживал на ул. Гайдара, д. 18. Установлена в 1999 году.

Памятный камень в честь 100-летия со дня образования Бабаевской средней школы № 65. Ул. Ухтомского, д. 18. Возле здания школы. Установлен в 2006 году.

Каменная гора. Ландшафтный памятник природы. Расположен рядом с саноторием «Каменная гора».

Недалеко от Бабаева находится старинное село Борисово-Судское , которое расположено на древнем тракте Петербург - Тихвин - Белозерск . В селе расположены дворянские усадьбы Качаловых, Долгово-Сабуровых и Пушторских. Это село играет важную роль с точки зрения культурного наследия района. В селе также имеется действующий старинный православный храм и музей.

Известные жители

В школах города учились Герои Советского Союза И. В. Стружкин и Н. В. Серов. В Бабаеве есть улицы их имени. Кроме того, в городе имеются ещё улицы имени Героев Советского Союза, родившихся на территории Бабаевского района. Это В. Г. Павлов, И. И. Прохоров. Улица им. Алексеева названа в честь пограничника, который командовал заставой, в течение 13 дней сдерживавшей натиск многократно превосходящих сил противника в грозные дни июня 1941 года. Также есть улица имени Володи Шуганикова, погибшего в Афганистане. В Чечне погиб Павел Ванюшкин, посмертно награжденный орденом Мужества. Гордостью горожан являются их земляки: генерал-майор авиации Н. П. Пашков, бывший начальник штаба Центра подготовки космонавтов, затем директор музея космонавтики в Звездном городке, а также Л. Г. Данилов, стоящий у истоков отечественного атомного флота. Восемь жителей города в разное время стали Почетными гражданами города, а 18 — заслуженными работниками той или иной отрасли [ 37 ] .

«Дело Ленина»

12 июля 2010 года в Бабаеве попытались похоронить памятник В. И. Ленину , который стоял у железнодорожной станции. По официальной версии, ночью к памятнику приехала подвыпившая свадьба, а нетрезвые гости и молодожёны, решив сделать фото в обнимку с Лениным, полезли на памятник, после чего он упал и разрушился. Утром станционные работники, посчитав что памятник «не представляет архитектурной ценности», вырыли траншею и начали закапывать части скульптуры и постамента. Однако местные коммунисты воспрепятствовали этому. По их мнению, эта акция была сделана преднамеренно. После этого происшествия в Бабаеве остался только один из трёх когда-то существовавших памятников Ленину [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] .

Города-побратимы

Городок [ 42 ]

Примечания

↑ Органы самоуправления Бабаевского района Архивная копия от 19 октября 2011 на Wayback Machine на 13 июля 2010

↑ 1 2 КЛИМАТ: Бабаево . Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Карты Генштаба O-36 (Б) 1:100000. Ленинградская, Новгородская, Вологодская и Тверская области . Дата обращения: 10 апреля 2015. Архивировано 16 апреля 2015 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Ленинград: Гидрометеоиздат, 1989. — Т. серия 3. Многолетние данные. — 484 с. — 950 экз.

↑ П. А. Колесников. Усюжна. Очерки истории города и района. 1979

↑ Очерк народнаго образования в Новгородской губерніи за 1884

↑ О Бабаево . Дата обращения: 10 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года.

↑ Постановление Правительства Вологодской области от 18.10.2021 № 1162 «О преобразовании отдельных населенных пунктов Бабаевского района Вологодской области» . Дата обращения: 21 октября 2021. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Бабаево

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (6), Белорусы (10), Вепсы (7), Грузины (1), Евреи (1), Езиды (8), Казахи (2), Карелы (2), Коми (1), Коми-пермяки (2), Литовцы (1), Марийцы (1), Молдаване (4), Мордва (2), Немцы (3), Русины (1), Рутульцы (1), Табасараны (1), Татары (8), Удмурты (2), Узбеки (10), Цыгане (2), Чуваши (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (140), Нет национальной принадлежности (16), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (679)

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Вологодской области на декабрь 2021 года . Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 26 декабря 2021 года.

↑ Фото храма . Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ На Вологодчине началось строительство храма в честь Николая Чудотворца — ИА REGNUM . Дата обращения: 5 июля 2018. Архивировано 5 июля 2018 года.

↑ аватар. О Бабаево (рус.) . gorodbabaevo.ru. Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 30 апреля 2017 года.

↑ В Вологодской области разрушили памятник Ленину // Интерфакс, 16 июля 2010 . Дата обращения: 23 июля 2010. Архивировано 18 июля 2010 года.

↑ Жаравин Н. А. Очередное варварство Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine // Премьер. — № 29. — 20-26 июля 2010

↑ Ненастьев А. В Бабаеве едва не похоронили Ленина Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // Речь. — № 131(22784)- 20 июля 2010

↑ Памятник Ленину рассыпался в Вологодской области, когда к нему приехала свадьба Архивная копия от 12 апреля 2012 на Wayback Machine // Комсомольская правда. Вологда. Новости 24. От 14.07.2010

↑ Миграция (рус.) // Советская Белоруссия : газета. — Минск, 2012. — Вып. 142 .

Литература

Бабаево // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 32. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Бабаево. История и современность . — СПб. : ЗАО «Карта», 2012. — 128 с. — ISBN 978-5-91987-021-0 . — [ Архивировано 13 апреля 2014 года.]

Туркин А. М., Боев М. А. Бабаево / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 46. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Бабаево Архивная копия от 19 октября 2011 на Wayback Machine

Бабаево на официальном сайте Правительства Вологодской области Архивная копия от 13 июня 2017 на Wayback Machine

Официальный сайт Администрации Бабаевского муниципального района Вологодской области Архивная копия от 30 июля 2012 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

г. Бабаево

д. Бабаево

Высоково

Заготскот

Колпино

Городское поселение: город Бабаево

Сельские поселения: Бабаевское

Борисовское

Вепсское национальное

Пяжозерское

Санинское

Тороповское

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн