9 км²

Ба́бушкин (до 1941 года — Мы́совск , бур. Бабушкин хото ) — город районного значения в Кабанском районе Республики Бурятия . Административный центр Бабушкинского городского поселения . Население — 4209 [ 1 ] чел. (2025).

Один из пяти исторических городов Бурятии. В городе — железнодорожная станция Мысовая на Транссибирской магистрали .

Содержание

1 География

2 Климат

3 Герб города

4 История

5 Население

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Ссылки

10 Литература

География

Расположен в 72 км к юго-западу от районного центра, села Кабанска , и в 170 км к западу от Улан-Удэ , на южном берегу озера Байкал в устье реки Мысовки , у подножия северных отрогов Хамар-Дабана . Через территорию города проходят федеральная трасса Р258 «Байкал» и Транссибирская магистраль .

Климат

Благодаря расположению на берегу Байкала, здесь относительно мягкая зима (по сравнению с Иркутском или Улан-Удэ). Температуры зимой в среднем колеблются от −5 °C до −25 °C. Лето прохладное, с большим количеством осадков. Средние температуры: от +15 °C до +25 °C. Осень, в среднем, теплее весны.

Герб города

Решением № 161 Совета представителей города от 30 августа 2002 года утверждён современный герб города Бабушкин: «В червлёном (красном) поле на серебряной волнистой оконечности чёрная ладья с таковым же рулём, нагруженная тремя (два и один) крестообразно перевязанными золотыми тюками».

История

Выселок Посольского монастыря Мысовский на месте нынешнего города основан предположительно между 1760 и 1765 годами. Здесь начинался Удунгинский тракт через Хамар-Дабан , построенный кяхтинскими купцами для перевозки товаров из Китая. Ими же построена пристань на Байкале . По Кругоморскому тракту через Мысовую проходили этапы каторжников на Нерчинск и Акатуй.

В 1892 году у Мысовского выселка была основана почтовая станция и местное купечество начало ходатайствовать о присвоении выселку статуса города.

В 1900 году была основана железнодорожная станция Мысовая . До постройки Кругобайкальской железной дороги пристань Мысовой принимала паромы с поездами с западного берега Байкала.

31 мая 1902 года Высочайшим повелением посёлок при станции Мысовой получил статус безуездного города Забайкальской области и официальное название — Мысовск [ 4 ] .

Во время русско-японской войны в городе работал Смоленский лазарет Красного Креста на 200 мест [ 5 ] .

В период революции 1905—1907 годов Мысовск был одним из центров революционного движения в Забайкалье. 18 января 1906 года здесь были расстреляны карателями генерала Меллер-Закомельского шестеро революционеров, в том числе И. В. Бабушкин .

В январе 1914 года в Верхнеудинске состоялся съезд кооператоров западного Забайкалья, на котором было создано Прибайкальское торгово-промышленное товарищество кооперативов « Прибайкалсоюз ». После этого кооперативные общества потребителей « Экономия » возникли в городах Троицкосавске, Мысовске, Баргузине [ 6 ] .

В 1917 году из православной общины был создан женский Мысовской Успенский монастырь [ 7 ] .

В августе 1918 года станция и город были захвачены белочехами . В период Гражданской войны Мысовск оккупировался американцами , японцами , унгерновцами , семёновцами , каппелевцами . 11 февраля 1920 года в Мысовске генерал С. Н. Войцеховский учредил своим приказом одну из высших наград Белого движения на востоке России — знак «За Великий Сибирский поход ».

В 1920 году на пристани Мысовск базировался пароход «III Интернационал» из Сибирской военной речной флотилии [ 8 ] .

До 1927 года город входил в Иркутский округ Иркутской губернии . 6 июня 1925 года город преобразован в рабочий посёлок . С 15 марта 1927 года Мысовск вошёл в состав Бурят-Монгольской АССР , с сентября того же года — в состав вновь образованного Кабанского района БМ АССР.

В 1931 году в Мысовске начала работать судостроительная верфь Восточно-Сибирского рыбного треста [ 9 ] .

18 января 1941 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Мысовск вновь обрёл статус города (уже республиканского подчинения) и был переименован в Бабушкин [ 10 ] , в честь профессионального революционера И. В. Бабушкина , расстрелянного на станции Мысовой в 1906 году.

Во время Великой Отечественной войны в школе № 1 размещался Эвакогоспиталь № 1943 на 200 коек. Здесь размещались два отделения: травматологическое и хирургическое [ 11 ] .

В 1959 году город Бабушкин утратил статус города республиканского подчинения.

13 января 1965 года город Бабушкин, пгт Выдрино , Селенгинск , Каменск и Танхой , а также Посольский сельсовет переданы из Прибайкальского района в Кабанский район [ 12 ] .

Население

По численности населения на 1 января 2014 года находится на 1064 месте из 1100 городов Российской Федерации [ 33 ] .

Экономика

Железнодорожная станция Мысовая . Леспромхоз.

Достопримечательности

С 1966 года в городе действует мемориальный музей И. В. Бабушкина [ 34 ] , ныне — историко-краеведческий музей им. И. В. Бабушкина. [ 35 ]

На месте расстрела И. В. Бабушкина установлен обелиск.

Мысовский маяк , рядом с которым чешскими легионерами из пушек 16 августа 1918 года был расстрелян самый крупный в России паром-ледокол «Байкал» (после спуска на воду в 1899 г. считался вторым в мире по грузоподъёмности и размерам).

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2025 года (Бурятия)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Бабушкин // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 37. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ World Climate . Дата обращения: 28 марта 2011. Архивировано 5 июня 2011 года.

↑ Корреспонденции // Восточное обозрение. — 1904. — 10 февраля (№ 34). — С. 3.

↑ Павлов Е. В. На Дальнем Востоке в 1905 г. : Из наблюдений во время войны с Японией. — СПб.: книгопеч. Шмидт, 1907. — приложение, С. 56.

↑ Басаев Г. Д., Хуташкеева С. Д. Кооперативное движение в Западном Забайкалье накануне и в годы Первой мировой войны // Гуманитарный вектор. Серия: История, политология. — 2012. — № 2. — С.105-109.

↑ Дроботушенко Е. В. Хозяйственная деятельность православных монастырей Забайкальской епархии во второй половине XIX — начале XX века // Гуманитарный вектор. Серия: Педагогика, психология. — 2008. — № 2. — С.86-95.

↑ Военные моряки в борьбе за власть Советов на Дальнем Востоке (1917—1922): Док. и материалы. — Владивосток: Изд-во Дальневосточного ун-та, 1989. С.256-257

↑ Семёнов В. Чужаки орудуют на судоверфи // Бурят-Монгольская правда. — 1935. — 22 февраля, № 44 (5522). — С. 4.

↑ Бурят-Монгольская правда. — 1941. — 22 января, № 18 (7251). — С. 1.

↑ А. Г. Карпова «Из истории образования и деятельности эвакогоспиталей на территории Бурят-Монгольской АССР в годы Великой Отечественной войны (1944 г.)» . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано из оригинала 13 августа 2020 года.

↑ Численность населения Республики Бурятия в разрезе районов (погрешность 50 человек) . Дата обращения: 25 февраля 2015. Архивировано 25 февраля 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Бабушкин

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более — Росстат .

↑ 1 2 Бурятия. Население на 1 января 2011-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2024 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 2 августа 2014 года.

↑ Музей И. В. Бабушкина на museum.ru . Дата обращения: 10 сентября 2012. Архивировано 20 марта 2013 года.

↑ MAYAK.TRAVEL. Музей им. И. В. Бабушкина (рус.) . MAYAK.TRAVEL . Дата обращения: 16 мая 2024.

Ссылки

Путеводитель « Бабушкин » в Викигиде

Мысовский, город Забайкальской области // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Информационно-культурный портал Край у Байкала

Информационно-справочный портал города Бабушкин

Литература

Бабушкин // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 32. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Безбожный В. Т. Страницы истории города Бабушкин. — М.: ПП «Вымпел», 2011, 424 стр., илл. — 2000 экз. ISBN 978-5-905254-04-8 .

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Новый

LCCN : no2013071789

VIAF : 303901039

WorldCat VIAF : 303901039

Бабушкин

Гусиноозёрск

Закаменск

Кяхта

Северобайкальск

столица Улан-Удэ

Баргузинский

Баунтовский

Бичурский

Джидинский

Еравнинский

Заиграевский

Закаменский

Иволгинский

Кабанский

Кижингинский

Курумканский

Кяхтинский

Муйский

Мухоршибирский

Окинский

Прибайкальский

Северо-Байкальский

Селенгинский

Тарбагатайский

Тункинский

Хоринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бабушкин

Байкальский Прибой

Береговая

Большая Речка

Большое Колесово

Борки

Боярский

Брянск

Быково

посёлок Выдрино

село Выдрино

Горный

Дубинино

Дулан

Елань

Жилино

Закалтус

Заречье

Ивановка

Инкино

Исток

Истомино

Каменск

Каргино

Кедровая

Клюевка

Корсаково

Красный Яр

Кудара

Малое Колесово

Мантуриха

Мишиха

Мурзино

Никольск

Новая Деревня

Новый Энхэлук

Нюки

Оймур

Переёмная

Полевой

Посольская

Посольское

Прибой

Ранжурово

Речка Выдрино

Речка Мишиха

Романово

Селенгинск

Степной Дворец

Сухая

Танхой

Таракановка

Творогово

Тимлюй

Толбазиха

Тресково

Фофоново

Хандала

Шерашово

Шергино

Шигаево