Багратио́новск (до 1946 года Про́йсиш-Эйла́у , нем. Preußisch Eylau ) — город в Калининградской области России , административный центр Багратионовского муниципального округа (района). Самый южный из всех городов региона. Расположен в 37 км к югу от областного центра города Калининграда , в 2 км от границы с Польшей (железнодорожный пограничный пункт «Багратионовск»). Железнодорожная станция Багратионовск . Население 6379 [ 1 ] чел. (2023).

Пройсиш-Эйлау — прусское Эйлау, город назван прусским, чтобы отличать его от Дойче-Эйлау — немецкого Айлау (ныне город Илава в Польше ).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Социальная сфера 5.1 Учреждения образования 5.2 Учреждения культуры 5.3 Гостиницы и рестораны

5.1 Учреждения образования

5.2 Учреждения культуры

5.3 Гостиницы и рестораны

6 Историко-архитектурные памятники

7 Города-побратимы

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

В городе находятся озёра Лангер и Варшкайтерское. По его территории протекают три ручья.

В Багратионовске заканчивается региональная автодорога из Калининграда. Расположен многосторонний автомобильный пункт пропуска через границу [ 3 ] . Действовавшее ранее железнодорожное сообщение с польским городом Бартошице прекращено в связи с демонтажом рельсов. По состоянию на 2016 год пригородные поезда ходили не до самого города, а только до остановочного пункта Стрельня-Новая, расположенного в 15 км севернее.

История

Пройсиш-Эйлау основан как замок , опорный пункт Тевтонского ордена , в 1325 году. Изначально строился из камня и кирпича под руководством строительного мастера Арнольфа фон Ойленштейна, представлял собой четырёхфлигельную конструкцию и имел в плане четырёхугольник 43 × 41 м. С востока к нему примыкал большой форбург . В южном флигеле находилась замковая капелла , атрибут орденского замка. До 1347 года замок Пройсиш-Эйлау был резиденцией орденского пфлегера, затем здесь расположилась администрация каммерата [ 4 ] .

В 1525 году великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн из династии Бранденбургских Гогенцоллернов перешёл в протестантизм , сложил с себя полномочия великого магистра и объявил о секуляризации прусских земель — основной территории, принадлежавшей Тевтонскому ордену. Подобный шаг стал возможен с согласия польского короля и при посредничестве Мартина Лютера , автора этого плана. Новообразованное герцогство Пруссия стало первым протестантским государством в Европе , но продолжало оставаться в вассальной зависимости от католической Польши . После секуляризации Тевтонского ордена замок Пройсиш-Эйлау стал имением.

30 ноября 1585 года регент Пруссии Георг Фридрих даровал поселению у замка Пройсиш-Эйлау городское право и герб.

В январе 1701 года курфюрст Бранденбурга и герцог Пруссии Фридрих III короновал себя королём Пруссии под именем Фридрих I. Пруссия была объявлена королевством .

В 1758—1762 годах во время Семилетней войны Восточная Пруссия была оккупирована русскими войсками. В 1762 году был заключён Петербургский мир , русские войска были выведены.

В 1802 году произошёл крупный пожар, который нанёс большой ущерб городу.

7-8 февраля (26-27 января) 1807 года вблизи города произошло Прейсиш-Эйлауское сражение между французской и русско-прусской армиями. Русской армией командовал генерал Леонтий Беннигсен , французской армией командовал император Наполеон I . С 7 февраля по 17 февраля 1807 года в доме на бывшей Ландсбергской улице располагалась главная квартира Наполеона (теперь Центральная улица). На доме № 19 по Центральной улице установлена мемориальная доска [ 5 ] .

В 1856 году на юго-восточной окраине города по проекту архитектора Августа Штюлера был сооружён обелиск в честь сражения [ 5 ] .

С 1752 года по 1818 год город в составе Бранденбургского округа, администрация которого находилась в городе Бранденбург .

1 февраля 1818 года в административном округе Кёнигсберг был образован новый район Кройцбург с администрацией в Кройцбурге. Но 1 апреля 1819 года вновь изменились границы, название и уездный центр района. Администрация была переведена в Пройсиш-Эйлау, и соответственно стал назывался и район [нем.]

С 1818 по 1945 год — центр района Пройсиш-Эйлау, который в первый год своего существования район носил название район Кройцбург.

1 апреля 1819 года Пройсиш-Эйлау стал административным центром одноимённого округа.

С 1835 года выходила окружная газета «Preußisch Eylauer Kreisblatt». В 1861 году построено новое здание Королевского учительского института. В 1866 году открыто железнодорожное сообщение с Кёнигсбергом (ныне Калининград ) и Бартенштайном (ныне Бартошице , Польша) [ 5 ] .

Во время Первой мировой войны, город в 1914 году на короткий срок был оккупирован частями Русской императорской армии, произошла Абшвангенская резня . Активных боевых действий в городе не велось [ 4 ] .

В 1928 году в состав города Пройсиш-Эйлау вошёл Генриеттенхоф ( нем. Henriettenhof ) — поместная деревня ( нем. Gutsdorf ) и амтсдорф ( нем. Amtsdorf ); ныне — ул. Трактористов.

В 1932 году в старом особняке, у стен бывшего орденского замка был открыт окружной краеведческий музей [ 4 ] .

В 1939 году, после вторжения вермахта в Польшу в 7,5 км северо-западнее города Прейсиш-Эйлау появился немецкий лагерь военнопленных, где содержались поляки, французы, а затем, после 1941 года, и красноармейцы.

10 февраля 1945 года в ходе Восточно-Прусской операции Великой Отечественной войны советские войска овладели городом.

С осени 1945 года в составе СССР (РСФСР).

Весной 1946 года руководство СССР решило начать кампанию по переименованию городов Кёнигсбергской области, и прежде всего районных центров. Совет министров СССР (председатель И. В. Сталин ) поручил Совету министров РСФСР (председатель М. И. Родионов ) подготовить проект административного устройства Кёнигсбергской области. В июле 1946 года переименовали Кёнигсберг в Калининград, а через два месяца и районные центры. Для Прейсиш-Эйлау рассматривалось название Прусская Илава [ 6 ] . Однако 7 сентября 1946 года Прейсиш-Эйлау переименовали в Багратионовск [ 7 ] — в честь русского полководца, героя Отечественной войны 1812 года генерала Петра Ивановича Багратиона , который в 1807 году участвовал в сражении под Прейсиш-Эйлау.

В 1961 году территорию замка и форбурга передали Багратионовской конторе райпотребсоюза [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1033-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Согласно переписи 1989 года , в Багратионовске проживало 6728 человек, в том числе 3607 мужчин и 3121 женщина.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 28 ] :

Экономика

Промышленность: машиностроение (холодильное и торговое оборудование), мебельное производство, пищевая, переработка сельхозпродукции.

ПАО «Багратионовский мясокомбинат»(в процессе банкротства), АООТ «Багратионовский сырзавод» (закрыт).

12 сентября 2014 года на территории индустриального парка «Экобалтик» открыт первый в регионе фармацевтический завод.

Социальная сфера

Учреждения образования

Средняя общеобразовательная школа [ 30 ] .

Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа [ 30 ] .

Детский дом «Колосок».

Центр психолого-педагогической и социальной помощи Багратионоского городского округа.

Учреждения культуры

В 1993 году открылся музей истории края [ 5 ] [ 31 ] . Имеется дом культуры.

Гостиницы и рестораны

«Багратионовск» [ 3 ] .

«Серый Гусь», официальный сайт .

«Ной».

Историко-архитектурные памятники

Здание Королевской учительской семинарии, 1861. Сейчас расположены окружная администрация, управление Пенсионного фонда РФ, отдел МВД РФ, отдел по вопросам миграции.

Церковь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (1995 год).

Сохранившийся Форбург замка Прейсиш-Эйлау (1330 г).

Объект культурного наследия федерального значения:

памятник в честь сражения при Прейсиш-Эйлау .

Объекты культурного наследия регионального значения:

руины замка Прейсиш-Эйлау (1325 год основания),

форбург замка Прейсиш-Эйлау ( XIV век ), возведённого в 1330 году при магистре Вернере фон Орзельне,

здание бывшей Королевской семинарии ( 1861 ),

музей истории края, здание бывшего управления округа Прейсиш-Эйлау.

Объекты культурного наследия местного значения:

памятник П. И. Багратиону в центре города,

водонапорная башня 1913 года по улице Багратиона,

водонапорная башня 1938 года по Железнодорожной улице,

здание окружного суда начала XX века,

мемориальное кладбище, крупный мемориал [ 32 ] , посвящённый Великой Отечественной войне .

Прочие достопримечательности:

бывшая орденская кирха XIV века, переделанная в заводской корпус,

церковь святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии,

камень с надписью «Город основан в 1336 году» из замка Бальга [ 3 ] .

Города-побратимы

Германия || Ферден (Аллер) [ 33 ]

См. также

Битва при Прейсиш-Эйлау

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Багратионовск на MyCicerone.ru . Дата обращения: 3 июня 2020. Архивировано из оригинала 30 августа 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Багратионовск . Дата обращения: 28 сентября 2025. Архивировано 28 сентября 2025 года.

↑ 1 2 3 4 История города «Багратионовск» . Дата обращения: 18 декабря 2010. Архивировано из оригинала 1 октября 2010 года.

↑ Нейминг по-советски. Игра «14 городов». Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Багратионовск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Аварцы (2), Башкиры (2), Болгары (2), Грузины (1), Казахи (1), Калмыки (4), Марийцы (4), Молдаване (4), Мордва (6), Осетины (2), Таджики (1), Узбеки (6), Чуваши (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (70), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (212)

↑ 1 2 ProШколу.ru . Дата обращения: 29 января 2011. Архивировано 31 декабря 2010 года.

↑ Багратионовский музей истории края . Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ 28 июля 2007 года на мемориале в городе Багратионовске (Калининградская область) были со всеми воинскими почестями перезахоронены останки 45 красноармейцев, погибших в начале 1945 года. «В Багратионовске перезахоронили останки советских солдат» Интервью Руслана Хисамова (исполнительного директора общественной поисковой организации «Совесть») Издательский дом «Коммерсантъ» со ссылкой на ИТАР-ТАСС 28.07.2007

↑ Международная ассоциация "Породнённые города" . Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

Литература

Багратионовск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 32. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ссылки

Неофициальный сайт города «Багратионовск»

Карта Багратионовска

Багратионовск глазами туриста Архивная копия от 27 августа 2014 на Wayback Machine

Багратионовск в энциклопедии «Мой город»

История герба Багратионовска

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

PWN

Настольный

Гранат

GND : 5058468-6

J9U : 987007530970305171

LCCN : n92061852

NKC : ge680992

VIAF : 156081397

WorldCat VIAF : 156081397

Августовка

Березовка

Богатово

Большаковское

Большедорожное

Большое Озёрное

Боровое

Вальки

Ветрово

Владимирово

Высокое

Гвардейское

Долгоруково

Дубки

Дубровка

Жуковка

Загородное

Заречное

Знаменка

Знаменское

Ильичёвка

Ильюшино

Калмыково

Каменка

Корнево

Косатухино

Красноармейское

Краснознаменское

Кунцево

Курское

Лермонтово

Линейное

Майское

Малое Озерное

Малое Отважное

Марийское

Медовое

Минино

Московское

Московское

Мушкино

Нагорное

Надеждино

Невское

Нивенское

Ново-Московское

Новоселки

Новосёлово

Октябрьское

Орехово

Осокино

Отважное

Партизанское

Первомайское

Песочное

Победа

Побережье

Пограничное

Пограничный

Подгорное

Приморское

Пролетарское

Прудки

Пушкино

Пятидорожное

Раздольное

Рябиновка

Садовое

Северный

Сергеево

Славское

Славяновка

Совхозное

Солдатское

Солнечное

Сосновка

Староселье

Стрельня

Тамбовское

Тимирязево

Тишино

Тропинино

Чапаево

Чехово

Широкое

Южный

Яблочкино

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн