Байка́льск — город районного подчинения в Слюдянском районе Иркутской области России. Административный центр Байкальского городского поселения .

Население — 13 199 [ 1 ] чел. (2021). Самый южный город и городское поселение Иркутской области.

Муниципальное образование городское поселение «Байкальское», административным центром которого является г. Байкальск, включено в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) в категорию муниципальных образований с наиболее сложным социально-экономическим положением (в том числе во взаимосвязи с проблемами функционирования градообразующих организаций) [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 Сейсмичность

3 Климат

4 История

5 Население

6 Административное деление

7 Экономика

8 Социальная сфера

9 Рекреационный потенциал

10 Города-побратимы

11 Галерея

12 СМИ 12.1 Цифровые эфирные каналы

12.1 Цифровые эфирные каналы

13 Происшествия в городе

14 Топографические карты

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

География

Расположен на южном берегу Байкала , в устье рек Солзан и Харлахта , на мысе Немчинова, в 40 км к юго-востоку от районного центра — города Слюдянка , на федеральной автодороге Р258 «Байкал» и Транссибирской железнодорожной магистрали , в черте города — остановочный пункт ВСЖД Байкальск-Пассажирский (5346 км от Москвы), за пределами города, в посёлке Солзан , расположена станция Байкальск, где останавливаются поезда дальнего следования. Байкальск находится на одной географической широте с Лондоном [ 3 ] .

Сейсмичность

Байкальск находится в сейсмоактивной области Байкальской рифтовой зоны . Расчётная балльность возможных землетрясений — 10 по 12-балльной шкале. Ввиду этого город почти весь застроен малоэтажными многоквартирными домами: двухэтажные деревянные, трёхэтажные панельные и кирпичные. Также построено пять пятиэтажных экспериментальных домов ташкентской серии. За последние 25 лет в городе было два сильных землетрясения: в феврале 1999 года и в августе 2008 года .

Климат

Байкальск — самый снежный и дождливый город на побережье Байкала . Среднегодовая температура воздуха — +0,9 °C. Относительная влажность воздуха — 68,8 %. Средняя скорость ветра — 3,4 м/с. Климат значительно смягчается близостью озера Байкал и преобладающими северо-западными ветрами, лето в целом менее жаркое, нежели в Иркутске, а зима наоборот — более тёплая [ 4 ] .

История

Байкальск основан в 1961 году как посёлок строителей Байкальского целлюлозно-бумажного комбината (БЦБК). Во времена его строительства существовали планы создания здесь мощного индустриального центра. Через пять лет, в 1966 году, когда БЦБК выдал первую продукцию, Байкальск получил статус города .

В 2010 году территория города частично вошла в особую экономическую зону туристско-рекреационного типа « Ворота Байкала » [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 837-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] . Население Байкальска продолжает сокращаться. В связи с закрытием БЦБК отток населения увеличился.

Административное деление

Город состоит из пяти микрорайонов:

имени Гагарина;

Южный;

Строителей (также называют «Посёлок», реже «Посёлок Северный»);

Красный Ключ;

Восточный.

Экономика

Ранее моногород специализировался на производстве целлюлозы (ОАО « Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат »). БЦБК формировал 80 % доходов города. В 2008 году после введения замкнутого водооборота работа предприятия была приостановлена по решению Арбитражного суда Иркутской области. В 2013 году БЦБК полностью прекратил свою деятельность.

Согласно федеральной программе по развитию моногородов , в городе планируется строительство объектов туризма и двух заводов по розливу байкальской воды [ 24 ] . Также планируется создание тепличных хозяйств и предприятий по переработке садовой земляники. Несмотря на предпринимаемые меры по улучшению экономической ситуации в городе, население продолжает стремительно сокращаться. Наиболее активные люди — молодёжь с высшим образованием — уезжает в большие города. Обратная миграция — за счёт пенсионеров из северных депрессивных населённых пунктов — не покрывает убыль населения. Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов», Байкальск включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 25 ] .

В городе находится Байкальская ТЭЦ .

Социальная сфера

На территории города действуют:

лечебное учреждение (Красный Ключ);

дом культуры (Южный);

детская школа искусств (Гагарина);

дом детского творчества (Гагарина);

городская библиотека (Гагарина);

музей (Гагарина);

бассейн (Гагарина);

три средних школы: № 12, № 10, № 11(Гагарина, посёлок Строителей, Южный);

четыре детских сада.

Рекреационный потенциал

Высокую рекреационную привлекательность района создают озеро Байкал и его горное обрамление с множеством рек и малых озёр (Соболиные озёра, Слюдянские озёра), в 40 км от города Байкальска в г. Слюдянка начинается однопутный неэлектрифицированный участок Кругобайкальской железной дороги , уникального памятника инженерного искусства. Летом привлекают туристов богатый растительный мир Хамар-Дабана , контрастность высотной поясности, живописность и панорамность видов озера Байкал, уникальность памятников природы, урожай местной земляники садовой («клубники») [ 26 ] [ 27 ] . Зимой обилие снега (его высота и продолжительность залегания), солнечных дней и мягкий климат являются предпосылкой более широкого развития здесь зимних видов отдыха. Работавший Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат препятствовал активному развитию туризма в городе [ 28 ] .

В посёлке Утулик работают турбазы и базы отдыха. В самом городе в микрорайоне Красный Ключ расположен горнолыжный курорт «Гора Соболиная». Горнолыжная база «Гора Соболиная» имеет 18 трасс разного уровня сложности (в том числе для фрирайда), сноупарк с двумя трамплинами, тюбинговую трассу, склоны для обучения. База оборудована одним кресельным подъёмником (пешеходы и катающиеся с горнолыжным оборудованием), четырьмя бугельными подъёмниками, ленточным подъёмником на склоне обучения и тюбинговым подъёмником [ 29 ] .

Города-побратимы

Саут-Лейк-Тахо (США, Калифорния) [ 30 ] .

Галерея

Вид на город Байкальск с горнолыжной базы

Верхняя часть горнолыжного спуска

Гостиничный комплекс горнолыжной базы

СМИ

Цифровые эфирные каналы

все 21 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 ; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ , Радио Маяк , Радио России / ГТРК Иркутск .

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 51, частота 714 МГц), включает: Первый канал , Россия 1 / ГТРК Иркутск , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия-24 / ГТРК Иркутск , Карусель , ОТР , ТВЦ .

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 58, частота 770 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , МУЗ-ТВ .

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпании « АИСТ ТВ »

Обязательные общедоступные муниципальные телеканалы («22-я кнопка»): НТС («Новое Телевидение Сибири»)

Происшествия в городе

Массовое убийство 28 мая 2025 года

Топографические карты

Лист карты M-48-III. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р

↑ Лондон

↑ Байкальск : 3.1 Климат, ландшафт и экология (рус.) . Байкальск Мастер-план . Дата обращения: 28 мая 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ Постановление Правительства РФ от 8 сентября 2010 г. N 692 Об особой экономической зоне туристско-рекреационного типа, созданной на территории Иркутской области . www.garant.ru. Дата обращения: 21 мая 2020.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Байкальск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Байкальск включён в федеральную программу по развитию моногородов . Дата обращения: 5 мая 2010. Архивировано 11 августа 2010 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Ярмарки, концерты, клубничный пир и фейерверк: программа клубничного фестиваля — 2022 в Байкальске (рус.) . Ирсити.Ру - новости Иркутска (8 июля 2022). Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Жителей Иркутской области приглашают в Байкальск на ярмарку «Клубничная феерия» . www.irk.ru . Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Правительство Иркутской области признало, что БЦБК мешает развитию туристической зоны на Байкале . www.pribaikal.ru . Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Трассы (рус.) . Горнолыжный курорт "Гора Соболиная" . Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ О городе Байкальске . www.baiklib.ru . Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

Литература

Байкальск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 32. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Ссылки

Новости Байкальска "Трк Берег Байкальск Архивная копия от 15 марта 2022 на Wayback Machine

Сайт городской газеты «Байкал-новости» Архивная копия от 5 августа 2020 на Wayback Machine

Достопримечательности рядом с Байкальском Архивная копия от 2 июня 2019 на Wayback Machine

Туристическое объединение «БайкалТуризм»

Байкальск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 16 мая 2008 на Wayback Machine

«Байкальск спортивный» Официальный сайт КДЦ «Радуга» г. Байкальск

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007542863905171

LCCN : n97074813

VIAF : 128015507

WorldCat VIAF : 128015507

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ангасолка

Ангасольская

Андрияновская

Бабха

Байкал

Байкальск

Баклань

Буровщина

Быстрая

Култук

Мангутай

Маритуй

Муравей

Мурино

Новоснежная

Орехово

Паньковка 1-я

Паньковка 2-я

Половинная

Пономарёвка

Пыловка

Солзан

Сухой Ручей

Тибельти

Утулик

Шаражалгай

Широкая

Шумиха