Байма́к ( баш. МФА : Баймаҡ о файле ) — город в Республике Башкортостан Российской Федерации . Административный центр Баймакского района . Образует городское поселение город Баймак [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 История

4 Местное самоуправление

5 Население 5.1 Национальный состав 5.2 Языковой состав

5.1 Национальный состав

5.2 Языковой состав

6 Экономика

7 Экологическая обстановка

8 Транспорт

9 Памятники

10 Образование

11 Здравоохранение

12 Достопримечательности

13 Спорт

14 Религия

15 Средства массовой информации

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Город образован на месте башкирской деревни Баймак, она же Таналыкова, оба названия происходят от соответствующих башкирских родоплеменных наименований: баймак и тана [ 3 ] .

Географическое положение

Город расположен на Южном Урале , в отрогах хребта Ирендыка , на реке Таналык , в 489 км к юго-востоку от столицы республики города Уфы , в 32 км к юго-западу от железнодорожной станции Сибай , в 145 км от города Магнитогорска .

История

Название города происходит от гелонима Баймак, впервые упоминаемого в купчей 1771 года: «Из деревни Бикбулатово башкирец сотник Бикбулат Аркаев показал Гордиевскому два прииска. Один по реке Таналык, по левой стороне по течению, в пяти саженцах имеется болото, именуемое по-башкирски Баймак» [ 4 ] .

Между 1844 и 1850 годами башкирами д. Асылово (Буранбаево) на собственных землях была основана д. Таналыково. В 1850 году деревня состояла из 17 дворов со 100 жителями, в 1859 году — из 21 двора и 108 жителей. В 1866 году известна под названием Таналыково (Баймак) Орского уезда на реке Арыш, деревня насчитывала 131 человека при 23 дворах [ 5 ] . В 1885 году д. Таналыково (Баймак) показана на реке. Баймак-Сазы с 184 жителями и 28 домами. В 1892 году учтена под названием Таналыково с 162 жителями и 37 дворами [ 6 ] , в 1901 году — с 172 жителями и 31 дворами [ 7 ] . В 1917 году деревня имела 82 двора с 504 жителями [ 8 ] .

В 1870-х годах в связи с разработками россыпных месторождений золота на реке Таналык поселились русские и возникло село Баймак. В 1884 году в Баймаке проживало 100 человек при 17 дворах.

В первой трети XX века наблюдается стремительный рост населения, непосредственно связанный с созданием в 1912 году Таналык-Баймакского медеплавильного завода Южно-Уральского горного акционерного общества . В 1917 году в Баймаке насчитывалось 2508 человек и 485 дворов [ 8 ] .

7 марта 1918 года в Таналыково-Баймаке, по приговору местного суда рабочих и красногвардейцев, по разным данным были убиты 20-25 человек , в том числе члены Правительства Башкурдистана Гимран Магазов и Габдулла Идельбаев вместе с пятью польскими советниками-офицерами и солдатами башкирского добровольческого отряда .

В 1923 году д. Таналыково (Баймак) стало центром Таналыкской волости Зилаирского кантона Башкирской АССР . После 1925 года д. Таналыково и с. Баймак сливаются в одно село. В 1928 году населённый пункт преобразован в рабочий посёлок Баймак-Таналыково. С 1930 года административный центр Баймак-Таналыковского района, с 1933 года Баймакского района. В 1938 году Баймак получил статус города районного значения, в черту города вошла д. Абдулмукменево . В 1992 году Баймак получил статус города республиканского значения. В марте 1994 года город и район стали единой административно-территориальной единицей.

В январе 2024 года в Баймаке вспыхнули протесты , вызванные судом над башкирским активистом Фаилем Алсыновым .

Местное самоуправление

Совет состоит из 15 депутатов и созывается сроком на 4 года.

Пономарева Оксана Николаевна

Исянбаев, Радмир Фитратович

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 712-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : башкиры — 71,6 %, русские — 21,3 %, татары — 5,1 %, лица других национальностей — 2 % [ 34 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: башкирский — 71,3 %, русский — 23,7 %, татарский — 3,9 % [ 37 ] .

Экономика

АО «Баймакский литейно-механический завод».

Баймакское дорожно-ремонтно-строительное управление, филиал АО «Башкиравтодор».

Баймакское автотранспортное предприятие, филиал ГУП «Башавтотранс» РБ.

МУП «Баймакский водоканал».

ООО «Теплосеть-Баймак».

Гостиница «Башкирия».

Гостиничный комплекс «Южный».

Экологическая обстановка

В городе находится шлаковая гора из отходов окалины металло-литейного производства [ 38 ] .

Транспорт

Через Баймак проходит региональная автодорога 80К-012 Магнитогорск — Ира и межмуниципальная автодорога 80Н-043 Серменево — Амангильдино — Баймак. С автовокзала курсируют междугородные и пригородные рейсы. Общественный транспорт представлен автобусами, маршрутным такси и такси.

Памятники

Памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны. Находится у западного моста, возле литейно-механического завода.

Памятник-могила павшим в годы Гражданской войны 11 красноармейцам-венграм и 7 баймакским коммунистам и красногвардейцам (Ахмеров Сабирьян, Иванов Евгений, Киселёв Александр, Коробов Тимофей, Салимгареев Гариф, Стрелков Егор, Зулкарнеев Хаким), тут же находится могила башкирского драматурга Мирхайдара Файзи (1881—1928 гг.). Расположен на улице Ленина, недалеко от улицы Чернышевского.

Образование

Баймакский филиал УТЭК.

Зауральский агропромышленный колледж.

Баймакский лицей-интернат.

Средняя образовательная школа № 1.

Средняя образовательная школа № 2.

Средняя образовательная школа № 3.

Лицей № 4.

Основная образовательная школа № 5.

Детская школа искусств им. Г. Сулейманова.

Здравоохранение

Баймакская центральная городская больница.

Достопримечательности

Историко-краеведческий музей находится в здании администрации на третьем этаже. Первый зал рассказывает о башкирских родах, проживающих в Баймакском районе. Залы, посвящённые военной тематике, затрагивают период Гражданской войны, представлено оружие. Герои-участники Великой Отечественной войны, их имена и фотографии размещены на стендах, представлены документы и награды тех лет. Интересная и познавательная экспозиция о добыче золота в районе. Фотографии, предметы золотодобытчиков, на стене находится картина, воссоздающая сложный труд этих людей. Деревянные счеты, весы, журнал передают обстановку контор при золотых приисках. Большая коллекция национальной одежды, предметов быта рассказывает о традициях народа [ 39 ] .

Дом старца в деревне Бахтигареево Баймакского района [ 40 ] .

В Баймакском районе тянется с севера на юг хребет Ирендык, один из восточных отрогов Большого Урала. Длина его 135 километров. Самой высокой точкой хребта является гора Куянташ, высота её 987 метров. Вершины хребта имеют в большинстве своём пологие очертания с возвышающимися останцами в виде скалистых уступов [ 41 ] .

Озеро Талкас [ 42 ] .

Река Шугур и банный комплекс в горах [ 43 ] .

Графское озеро. В 1894 на реке Таналык бельгийским предпринимателем Э. В. Ротермундом был построен пруд, впоследствии названный местными жителями Графским озером. Топоним образован по титулу бельгийца. Водоём имел утилитарный характер и обеспечивал водой Мерясовское обогатительное химическое производство по извлечению золота из бедных руд. Добыча ценного метала в этих местах продолжалась в первые советские годы, но в конце 1930-х Мерясовское месторождение было законсервировано, а водоем стал достопримечательностью и местом отдыха. В 1975 году Графское озеро был полностью реконструировано и приобрело современный вид, именно тогда отсыпали плотину, укрепили дамбу, берега засадили деревьями и кустарниками [ 44 ] .

Центр народного творчества.

Кинотеатр «Ирандык».

Парк культуры и отдыха имени Салавата Юлаева.

Спорт

Стадион «Труд».

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Богатырь».

Религия

Мечети:

Баймакская соборная мечеть «Насихат»

Православные храмы:

Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы;

Три часовни

Ведётся строительство мечети «Мадина» и православной церкви.

Средства массовой информации

Пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» ;

Пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» ;

Баймакская студия телерадиовещания;

95,1 МГц — Радио Ашкадар ;

100,3 МГц — Европа Плюс ;

101,2 МГц — Авторадио ;

102,7 МГц — Радио Юлдаш ;

103,4 МГц — Радио России ;

106,3 МГц — Спутник FM ;

Газета «Һаҡмар»

Газета «Баймакский вестник»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Республики Башкортостан от 17 декабря 2004 года № 126-з «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 431. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ На пороге века . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Список населённых мест Оренбургской губернии 1871. C.44 . Дата обращения: 16 июня 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Списки населённых мест Оренбургской губернии, с общими об ней сведениями. Оренбург, 1892 . Дата обращения: 16 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Списки населённых мест Оренбургской губернии 1901 года. C.63 . Дата обращения: 16 июня 2018. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ 1 2 Алфавитный список населённых мест Оренбургской губернии по данным сельскохозяйственной и поземельной переписи 1917 года. С.17 . Дата обращения: 16 июня 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Баймак

↑ 1 2 3 4 И. З. Самситдинов. Численность населения малых городов Башкирской АССР в 1943-1945 годах. Процесс реэвакуации и её последствия. Журнал «Извести

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Адыгейцы (1), Балкарцы (1), Греки (2), Грузины (4), Даргинцы (4), Ингуши (1), Казахи (15), Калмыки (2), Марийцы (5), Молдаване (2), Мордва (3), Осетины (1), Таджики (4), Туркмены (3), Удмурты (3), Украинцы (13), Чеченцы (1), Чуваши (15), Шорцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (10), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (60)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ Баймак город накопленного экологического ущерба... (рус.) . Популярное периодическое издание Журнал «Экоград» . Дата обращения: 4 января 2025. Архивировано 4 января 2025 года.

↑ Наш Урал. Баймакский историко-краеведческий музей (рус.) . Наш Урал (22 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Дом старца в деревне Бахтигареево Баймакского района (рус.) . Наш Урал (22 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Баймакского района: хребет Ирендык (рус.) . Наш Урал (3 сентября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Баймакского района: Озеро Талкас (рус.) . Наш Урал (6 сентября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Баймакский район: река Шугур и банный комплекс в горах (рус.) . Наш Урал (17 сентября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Баймакского района: Графское озеро (рус.) . Наш Урал (12 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

Литература

Баймак // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

М.Ф.Хисматов. Баймак // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Баймакская энциклопедия / Научно-ред. коллегия: И. Х. Ситдиков (председ.), К. И. Аглиуллина , А. З. Асфандияров и др. — Уфа: Башкирская энциклопедия , 2013. — 640 с. — 3100 экз. — ISBN 978-5-88185-084-5 . (в пер.)

Ссылки

Администрация городского поселения город Баймак Архивная копия от 2 июня 2014 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

1-е Иткулово

1-е Туркменево

2-е Иткулово

Абдрахманово

Абдулкаримово

Абзаково

Акмурун

Актау

Алгазино

Аминево

Ахмерово

Баимово

Баишево

Баймурзино

Бахтигареево

Бахтигареево

Бекешево

Бетеря

Билялово

Богачёво

Большебасаево

Буранбаево

Бурзян-Елга

Верхнеидрисово

Верхнемамбетово

Верхнетавлыкаево

Верхнетагирово

Верхнеяикбаево

Гадельбаево

Галеево

Гумерово

Давлетово

Зелимово

Исламово

Исянбетово

Исяново

Ишберда

Ишей

Ишмурзино

Ишмухаметово

Казанка

Калинино

Каратал

Карышкино

Кожзавода

Комсомол

Крепостной Зилаир

Куватово

Кугидель

Культабан

Кульчурово

Кусеево

Куянтаево

Мерясово

Мукасово 1-е

Мукасово 2-е

Муллакаево

Мунасипово

Назарово

Нигаматово

Нижнеидрисово

Нижнетавлыкаево

Нижнетагирово

Нижнеяикбаево

Октябрь

Покровка

Сайгафар

Сакмар

Саксай

Семёново

Семёновское

Сосновка

Старый Сибай

Тактагулово

Татлыбаево

Темясово

Тубинский

Уметбаево

Урал

Ургаза

Файзуллино

Хасаново

Чингизово

Шулька

Юлук

Юмашево

Янгазино

Янзигитово

Яратово

Ярмухаметово

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн