Бакса́н ( кабард.-черк. Бахъсэн ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Баксанского района ( в состав которого не входит ).

Город республиканского значения. Вместе с селением Дыгулыбгей образует муниципальное образование « городской округ Баксан ».

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Религия

5 Образование

6 Здравоохранение

7 Культура

8 Экономика

9 Улицы

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен в северной части республики, на левом берегу реки Баксан , у её выхода из ущелья на предгорную равнину. Находится в 18 км ( по прямой ) к северу от республиканского центра города Нальчик .

Вдоль западной окраины города проходит федеральная автотрасса «Кавказ» P-217 , а её объездной путь проходит через центр города. Вдоль южной окраины проходит федеральная автотрасса « Прохладный —Баксан— Эльбрус » А-158 , ведущая в Приэльбрусье .

Общая площадь территории города составляет — 27,79 км 2 . Граничит с землями населённых пунктов: Дыгулыбгей на юге, Исламей на юго-западе, Псычох на севере, Баксанёнок на востоке и Кишпек на юго-востоке.

Город находится в предгорной зоне республики. Средние высоты составляют около 455 метров над уровнем моря. Рельеф местности представляет собой в основном предгорные наклонные равнины, характеризующийся пологим уклоном террасы к востоку, в виде широких ложбин и полого-покатистыми склонами. К юго-западу от города возвышается горный массив Махогапс . Недра города сложены мощной толщей аллювиальных валунно-галечников, с песчаным заполнением грунтов воды, расположенных на глубине 17-20 метров.

Гидрографическая сеть представлена, прежде всего, рекой Баксан и её протоками ( Гедуко , Баксанёнок ). В окрестностях проложена сеть каналов, обеспечивающих переток воды из Баксана на север, в Малку . К востоку от города протянут самый крупный из них — Баксано-Малкинский. К северо-востоку от города Баксан из него вытекают два водотока, относящиеся уже к бассейну Малки — Сухая Псарыша и Мокрая Псарыша . Канал Новая Нахаловка, питающий в том числе и реку Баксанёнок, также по факту берёт начало из Баксано-Малкинского канала, а не собственно из реки Баксан. К северо-западу и северу от города проходят каналы Неволька и Хатакумский, берущие начало из Баксана выше по течению. Хатакумский канал назван по имени небольшого пересыхающего ручья Хатакум , впоследствии он соединяется с Баксано-Малкинским каналом. По каналу Неволька осуществляется переток из Баксана в Куркужин .

Климат влажный умеренный, с тёплым летом и прохладной зимой. Среднегодовая температура воздуха составляет около +9,5°С, и колеблется от средних +21,5°С в июле, до средних −3,0°С в январе. Среднесуточная температура воздуха колеблется от −10,0°С до +15,0°С зимой, и от +16,0°С до +30,0°С летом. Среднегодовое количество осадков составляет около 650 мм. Весной при резких перепадах температур с гор дуют сильные ветры. Преобладающее направление ветра — юго-западное.

История

В 1822 году напротив аула Кучмазукино ( кабард.-черк. Кушмэзыкъуей ) было основано русское военное поселение, входившее в состав Кавказской военной линии.

В 1825 году после присоединения Кабарды к Российской империи , население аула Кучмазукино, не желая признавать над собой власть царской администрации, переселилось за Кубань, чтобы там с другими адыгами продолжить войну.

После завершения Кавказской войны , в 1867 году жители аула Кучмазукино переселились обратно в Кабарду и осели к востоку от военного укрепления, на своё прежнее место.

В 1891 году западнее военного укрепления выходцами из Центральных ( преимущественно из Курской ) губерний Российской империи, был основан хутор Баксан .

В 1920 году с окончательным установлением советской власти в Кабарде, решением ревкома Нальчикского округа, Кучмазукино как и другие кабардинские поселения было переименовано, из-за присутствия в их названиях княжеских и дворянских фамилий. В результате село получило новое название — Старая Крепость.

В годы Великой Отечественной войны , село и хутор были оккупированы немецкими войсками в сентябре 1942 года. Освобождён в начале января 1943 года.

В 1960 году село Старая Крепость ( около 8 000 жителей на 1959 год ) и село Баксан ( 3 583 жителей на 1959 год ) были объединены в село Баксан.

В 1964 году селению был присвоен статус посёлка городского типа.

В 1967 году посёлку городского типа был присвоен статус города.

В 2003 году в состав города было включено село Дугулубгей . После чего, 8 августа 2003 года, Баксан получил статус города республиканского подчинения и преобразован в городской округ Баксан .

В 2008 году из состава города был обратно выделен Дыгулыбгей, с возвращением ему статуса села, в составе городского округа Баксан.

Население

За межпереписной период ( с 2010 по 2021 год ) население города увеличилось на 2733 чел. (+ 7,41 %).

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 370-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 29 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 33 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 35 ] :

Мужчины — 17 596 чел. (47,7 %). Женщины — 19 264 чел. (52,3 %) [ 36 ] .

Средний возраст населения — 33,2 лет. Средний возраст мужчин — 31,4 лет. Средний возраст женщин — 34,8 лет.

Медианный возраст населения — 30,8 лет. Медианный возраст мужчин — 29,1 лет. Медианный возраст женщин — 32,7 лет.

Религия

На территории города функционируют 4 мечети и одна православная церковь [ 37 ] .

Ислам

МО «Джэтэжьей» — ул. Махова, 1.

МО «Ехъущыкъуей» — ул. Канкошева, 3.

МО «Жамбек» — ул. Эльбрусская, 5.

МО «Кушмэзыкъуей» — ул. Шукова, 129.

Православие

Церковь «Покрова Пресвятой Богородицы» — ул. Панайоти, 73.

Церковь «Покрова Пресвятой Богородицы» ( на стадии строительства ) — ул. Лазо, 21.

Образование

Также на территории города действуют 4 дошкольных учреждения, 5 учреждений дополнительного образования и 3 учреждения спортивного образования.

Здравоохранение

ГБУЗ «Баксанская ЦРБ»

МУЗ «Городская больница»

МУЗ «Стоматологическая поликлиника»

МУЗ «Станция скорой медицинской помощи»

Амбулаторно-поликлиническая сеть [ 38 ] .

Культура

Городской дворец культуры

Дома Культуры «Кучмазоково» и «Хутор»

Историко-краеведческий музей «Слава»

Дворец спорта «Детства и юношества»

Издаётся городская газета «Баксан» [ 39 ] , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.

Экономика

Баксан является многоотраслевым динамически развивающимся городом [ 40 ] . На начало 2012 года на территории городского округа действовало более 423 предприятий всех форм собственности в отраслях производственной сферы.

Среди крупных предприятий города в сфере промышленности действуют 12, в сфере строительства 7, в сфере транспорта и связи 4, в агропромышленном комплексе 3, в пищевой сфере 3.

Основные бюджетообразующие предприятия — «Автозапчасть», «Интерваин», «Виктория-Н» и «Бакстром» — на долю которых приходится более 70 % от всей суммы производства промышленных товаров.

В ноябре 2016 года в городе завершено строительство первого этапа текстильной фабрики ООО «Текстиль Индустрия».

Улицы

На территории города зарегистрировано — 1 проспект, 1 бульвар, 170 улиц и 15 переулков [ 41 ] .

Город в основном имеет прямоугольную сетку улиц: одни протянулись параллельно реке Баксан, другие — перпендикулярно ей. Нумерация домов ведется на параллельных улицах с запада на восток, перпендикулярных — с юга на север.

Известные уроженцы

Родившиеся в Баксане :

Шогенцуков Али Асхадович — поэт, писатель, основоположник современной кабардино-черкесской литературы.

Шогенцуков Адам Огурлиевич — кабардинский поэт, прозаик, драматург и публицист.

Дымов Адам Гафарович — основатель первой национальной типографии и издатель первой тиражируемой газеты на кабардинском языке.

Левченко Василий Сидорович — Герой Советского Союза.

Тутов Заур Нажидович — народный артист РФ и республик КБР, КЧР и Адыгея. Министр культуры КБР.

Мудранов Беслан Заудинович — олимпийский чемпион по дзюдо на Играх в Рио-де-Жанейро 2016 года.

Багов Али Малилович — боец смешанных единоборств .

Бифов Анатолий Жамалович — депутат Государственной Думы ФС РФ VI и VII созывов.

Шанибов Муса Магомедович — политик, президент Конфедерации народов Кавказа (КНК).

Примечания

↑ Коков Дж. Н. Кабардинские географические названия. — Нальчик: Кабардино-Балкарское книжное издательство, 1966.

↑ Суюнчев Х. И., Урусбиев И. Х. Русско-карачаево-балкарский словарь. Около 35 000 слов. М.: «Советская Энциклопедия», 1965. С. 744.

↑ Генеральный план городского округа Баксан

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Расчёт расстояний между городами . Архивировано из оригинала 23 июня 2010 года.

↑ Баксанский район 1939 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Баксан (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ 1 2 указаны как кабардинцы

↑ 1 2 указаны как черкесы

↑ балкарцы (94), цыгане (37), армяне (23), лакцы (20), корейцы (19), адыгейцы (15), узбеки (14), азербайджанцы (13), осетины (13), курды (12), лезгины (7), грузины (6), арабы (5), украинцы (5), аварцы (4), персы (4), таджики (4), татары (1), чеченцы (4), абазины (3), даргинцы (3), карачаевцы (2), болгары (1), ингуши (1), кумыки (1), молдаване (1), немцы (1), ногайцы (1), турки (1), чуваши (1), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (20)

↑ Том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям и населённым пунктам КБР . Дата обращения: 19 мая 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ балкарцы (113), армяне (73), корейцы (65), персы (56), лакцы (55), украинцы (46), курды (44), цыгане (42), осетины (37), азербайджанцы (29), узбеки (24), лезгины (18), даргинцы (11), киргизы (11), абазины (10), татары (9), грузины (8), аварцы (7), адыгейцы (7), кумыки (4), литовцы (4), немцы (4), таджики (4), карачаевцы (3), греки (2), ингуши (2), поляки (2), турки (2), абхазы (1), арабы (1), белорусы (1), гагаузы (1), казахи (1), марийцы (1), ногайцы (1), чеченцы (1), чуваши (1), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (26)

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 18 июля 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

↑ Численность населения КБР по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 12 июня 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Религия. Городской округ Баксан . Дата обращения: 15 сентября 2018. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Городской округ Баксан: Здравоохранение . Дата обращения: 15 сентября 2018. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Газета «Баксан» . Дата обращения: 15 сентября 2018. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ Экономика города Баксан . Дата обращения: 5 мая 2014. Архивировано 5 мая 2014 года.

↑ Коды ОКАТО и ОКТМО — Баксан .

Литература

Баксан // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 33. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации городского округа Баксан

Большая российская (научно-образовательный портал)

GND : 4392622-8

VIAF : 244716724

WorldCat VIAF : 244716724

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Этоко

Залукокоаже

Псынадаха

Малка

Куба-Таба

Исламей

Баксан

Дыгулыбгей

Чегем Второй

Чегем

Нальчик

Урвань

Старый Черек

Аргудан

Анзорей

Хатуей