Балаба́ново — город (с 1972 года [ 3 ] ) районного подчинения в Боровском районе Калужской области . Расположен в северо-восточной части Калужской области, в 96 километрах от Москвы по трассе М3 .

Образует одноимённое муниципальное образование город Балабаново со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 30 194 [ 2 ] человек (2023 год). Балабаново — крупнейший город района. Входит в Обнинскую агломерацию .

Содержание

1 Расположение

2 История города 2.1 Великая Отечественная война 2.2 После войны

2.1 Великая Отечественная война

2.2 После войны

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Торговля и бытовые услуги

5.1 Промышленность

5.2 Торговля и бытовые услуги

6 Медицина

7 Образование и наука

8 Средства массовой информации

9 Спорт

10 Правоохранительная система

11 Отдых

12 Достопримечательности

13 Почётные жители

14 Примечания

15 Литература

16 Источники

17 Ссылки

Расположение

Общая площадь города составляет 1785,4 га, из которых 64 га — земли лесного фонда. Протяжённость с запада на восток составляет 3,3 километра, с севера на юг — 3,2 километра. На землях Муниципального Образования размещается 10 воинских частей, которые сведены в Балабановский гарнизон. Город расположен в междуречье Протвы (приток Оки ), Истьи (приток Нары ), в 76 км к северо-востоку от Калуги и в 96 км к юго-западу от Москвы . Через город проходит федеральная автомобильная дорога Москва-Брянск-Киев М3 , Московское Большое Кольцо (вторая бетонка) А108 , железная дорога Москва-Киев. В городе расположена железнодорожная станция «Балабаново» Киевского направления МЖД. В 400 метрах от военного городка Балабаново-1 находится аэродром государственной авиации Ермолино .

Физические границы города частично формируют русла рек Протвы, Истьи и Стародомны [ 5 ] .

История города

Впервые упоминается как деревня Болобоново [ 6 ] и деревня Ерохино, впоследствии ставшие пустошью и принадлежавшая Пафнутьеву монастырю. Впоследствии Балабаново возродилось из пустоши обратно в деревню. Новый виток развития деревни дало строительство в 1896—1898 годы железной дороги. В это время Балабаново является центром Добринской волости Боровского уезда . В 1930 году с началом коллективизации деревня Балабаново вошла в состав колхоза «По пути Ленина». С 1935 года — посёлок городского типа [ 7 ] .

Великая Отечественная война

После войны

В 1947 году на XI партийной конференции было принято решение о строительстве в посёлке механического завода для спичечной фабрики, однако в ходе строительства завод был переквалифицирован в спичечную фабрику , что случилось в 1952 году. Этот же год ознаменовался открытием кирпичного завода, который начал работать на полную мощность и круглосуточно. В 1954 году, в связи с ликвидацией машинно-тракторных станций (МТС) земли колхоза были переданы совхозу «Ворсино», что явилось и ликвидацией колхоза в Балабанове. Статус города присвоен 12 июня 1972 года .

В 1993 году началось строительство храма в честь Иоанна Кронштадтского. В ноябре 1996 года город Балабаново приобрёл статус Муниципальное образование «город Балабаново».

C июня 2007 года военный городок Балабановo-1 официально стал частью муниципального образования «г. Балабаново» [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 473-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] . Некогда практически мононациональный город в последние годы стал многонациональным, что является следствием низкой рождаемости этнических русских и высокого естественного прироста выходцев из стран Средней Азии [ 30 ] [ 31 ] .

Местное самоуправление

Никифоренко Ирина Александровна.

Соколов В. Е., Галышев С. А., Муляр С. Н.

c 2009 года — Алексеев Владислав Фёдорович, вновь избран [ 32 ] .

и. о. с 25 апреля 2013 года — Леонов Евгений Алексеевич.

с 6.11.2014 года — Авеков Павел Владимирович

c 12.05.2016 года — Парфёнов Вячеслав Викторович [ 33 ]

c 28.09.2018 года — Галкин Сергей Павлович.

Экономика

Промышленность

Основные предприятия Балабанова — деревообрабатывающая фабрика « Плитспичпром » [ 34 ] , завод «Керамика будущего» по производству керамогранитной плитки [ 35 ] , завод по производству бумажной упаковки финской компании Stora Enso , завод «RuukkiRus» («Венталл»), входящий в состав финского концерна Ruukki .

По данным на 1999 год, в городе имелось 25 различных строительных организаций, среди которых наиболее крупными являлась МК-24 ОАО «Спецсетьстрой» (входила в состав ОАО « Энергостройинвест-Холдинг »), ООО «Спецуправление», УНР-620 и ПМК-243. Имеются предприятия пищевой и молочной промышленности, которые производят хлеб , хлебобулочные и кондитерские изделия, продукты переработки молока.

Торговля и бытовые услуги

В городе располагаются 62 торговые точки, из которых 47 принадлежат частным предпринимателям, 2 рынка (один из них муниципальный) [ 36 ] . Кроме того в городе имеются 17 точек общественного питания, в том числе 3 закусочных, 4 кафе, ресторан [ 36 ] .

Медицина

В городе располагаются одна больница на 110 койко-мест, поликлиника на 600 человек, детское и стоматологическое отделения, а также сеть частных аптек. Медицинский персонал составляют 41 врач и 85 медицинских работников [ 36 ] . Также ежегодно на базе детского отделения больницы в летнее время работает оздоровительный лагерь для детей из многодетных, малообеспеченных семей.

Образование и наука

В городе работают пять общеобразовательных школ, восемь детских садов, школа искусств, филиал Центра социальной педагогики, две библиотеки (городская и детская), филиал МГПУ и Балабановский образовательный колледж.

С февраля 1998 года в городе Балабаново действует филиал Московского государственного гуманитарного университета им. М. А. Шолохова (после реорганизации — филиал Московского педагогического государственного университета). В филиале четыре факультета: художественно-графический, педагогики и психологии, иностранных языков, информатики и математики. В 2015 году на базе филиала открыт Современный гуманитарный Колледж с обучением по направлениям: информатика, экономика, право и организация социального обеспечения, туризм, дизайн, педагогика и психология, деффектология.

Есть Образовательный колледж. В нём ведётся подготовка по направлениям: педагогика дополнительного образования; экономика и бухгалтерский учёт; техническое обслуживание и ремонт автомобильного транспорта.

В Балабанове на базе воинской части 42337 МО РФ проходят учебные сборы факультета военного обучения Московского физико-технического института (государственного университета) и других ВУЗов.

В городе функционирует НИИ деревообрабатывающей промышленности (ВНИИДРЕВ). В 1990-е годы были созданы «Втордрев» и ГНИиПП «Научстандартдом-Гипролеспром», осуществляющие исследования в области деревообработки. Близ Балабанова, в деревне Акатово (Окатово), родился и провёл детские годы знаменитый математик П. Л. Чебышёв (похоронен в селе Спас-Прогнанье , здесь же находится музей).

Средства массовой информации

Среди средств массовой информации в Балабанове имеется еженедельная муниципальная газета «Балабаново» [ 37 ] , которая была учреждена Городской Думой и Администрацией городского поселения «Город Балабаново». Выходит с мая 2001 года (на данный момент было выпущено 460 выпусков). Также длительное время жизнь города и района освещала газета «Страдаловка» (ныне не существует).

Спорт

Городской стадион имени Б. М. Галелюка. Стадион введён в действие в 1997 году. На нём регулярно проводятся чемпионаты по футболу, лыжные соревнования и детские эстафеты, также место занятий физкультурой учащихся школы № 1.

Спорткомплекс «Центр физкультуры и спорта», где действуют 19 спортивных секций, в том чисое секции бокса, настольного тенниса, борьбы, гимнастики, баскетбола, волейбола, шахматный клуб «64» имени академика Бирюкова [ 38 ] , а также тяжёлой атлетики ( культуризма ).

Стадион школы № 4.

Стадион школы № 5.

Правоохранительная система

В городе располагаются районный Отдел внутренних дел и подразделение ФСБ. Ранее также располагалась районная прокуратура, но впоследствии была возвращена в Боровск, там же находятся районный суд и налоговая инспекция.

Отдых

Жители города в основном отдыхают в летнее время на берегу рек Страдаловка (где есть большой пляж, локация «Дивный берег»), Протва и Истья . Также в городе имеются три базы отдыха для детей и Дом отдыха «Балабаново».

Достопримечательности

В долине реки Истья расположены остатки Истьинского железоделательного завода XVIII века. В 1722 году завод посещал Пётр I . Кроме того, неподалёку от завода находится родник Петровский, которым, по легенде, пользовался Пётр I [ 39 ] .

Церковь Иоанна Кронштадтского [ 40 ] .

Почётные жители

Бирюков Михаил Васильевич — бывший директор ВНИИДРЕВ, академик, директор НГКО «Втордрев». Имеет 629 личных научных публикаций, в том числе 230 изобретений, 104 патента и 2 открытия.

Пронин Николай Степанович — заместитель гендиректора «Плитспичпром» (в 1991—1997 гг.), заместитель директора Балабановской экспериментальной фабрики по машиностроению с 1976 года, Почётный работник ЗАО «Плитспичпром» (работал с 1957 по 1997 годы).

Брагина Клавдия Алексеевна — заслуженный учитель РФ .

Горелов Виктор Алексеевич — заслуженный учитель РФ.

Андрианов Иван Фёдорович — пионер-герой СССР.

Примечания

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 135. — 655 с.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Бабынинский район“, „Боровский район“, „Дзержинский район“, „Жиздринский район“, „Жуковский район“, „Износковский район“, „Козельский район“, „Малоярославецкий район“, „Мосальский район“, „Ферзиковский район“, „Хвастовичский район“, „Город Калуга“, „Город Обнинск“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Данные получены при помощи картографического сервиса Яндекс Карты .

↑ Старый Боровск . Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 77. — 655 с.

↑ История военного городка Балабаново-1 . Дата обращения: 9 июля 2011. Архивировано 14 апреля 2011 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Балабаново

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Балабаново наводят порядок среди мигрантов . obninsk.name . Дата обращения: 26 апреля 2023. Архивировано 26 апреля 2023 года.

↑ В Балабанове сертификаты о знании русского продолжают продавать, несмотря на уголовное дело (рус.) . nikatv.ru . Дата обращения: 26 апреля 2023.

↑ «Король» уходит. Да здравствует «король»! Дата обращения: 5 мая 2009. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Вячеслав Парфёнов: «Проблемы Балабанова решаемы!» Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 23 июня 2016 года.

↑ информация о Плитспичпром . Дата обращения: 17 мая 2013. Архивировано 8 мая 2013 года.

↑ 12 февраля в Балабанове на заводе «Керамика будущего» состоялось выездное заседание НП «Деловое Собрание России» . Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 23 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 По данным на 1999 год

↑ Сайт газеты "Балабаново" (рус.) (24 февраля 2021). Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Новости спорта . Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 23 июня 2016 года.

↑ Энциклопедия «Мой город» . Дата обращения: 9 января 2008. Архивировано 5 января 2008 года.

↑ Храм святого праведного Иоанна Кронштадтского г. Балабаново — Калужская Епархия, Русская Православная Церковь . ioann-kronshtadt.cerkov.ru . Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

Литература

Балабаново // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — 559 с. — ISBN 5-85270-026-6 . . — С. 33.

Источники

Брошюра о городе Балабаново 1999 года, издана при поддержке муниципального образования «город Балабаново»

Ссылки

«Балабаново» — еженедельная муниципальная газета

Информация о Балабанове с сайта администрация МО МР «Боровский район»

Балабаново-1 городок, информационный портал

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Абрамовская Слобода

Абрамовское

Аграфенино

Акулово

Аристово

Асеньевская Слобода

Асеньевское

Атрепьево

Бавыкино

Балабаново

Башкардово

Беницы

Бердовка

Бобровники

Болдаково

Борисово

Бортники

Бутовка

Вашутино

Висящево

ж/д станция Ворсино

село Ворсино

Гольтяево

Гордеево

Горки

Городня

Данилово

Дедюевка

Денисово

Деревеньки

Добрино

Дылдино

Ермолино

Жилетово

Загрязье

Заречье

Зеленино

Ивакино

деревня Ивановское

урочище Ивановское

Иклинское

Ильино

Ищеино

Кабицыно

Каверино

Кириллово

Киселёво

Климкино

Климовское

Козельское

Колодези

Колодкино

Комлево

Коростелево

Коряково

Кочетовка

Красное

Кривское

Куприно

Курчино

Курьяново

Лапшинка

Лучны

Маланьино

Малахово

Маломахово

Марьино

Машково

Медовники

Межура

Митинки

Митяево

Мишково

Никитинское

Николаевка

Новомихайловское

Отяково

Павлово

Пекино

Петрово

Пинашино

Писково

Подсобного хозяйства дома отдыха «Балабаново»

Подсобное Хозяйство

Редькино

Рогачево

Рогозино

Рыжково

Рязанцево

Сатино

Семичево

Серединское

Совхоз «Боровский»

Совьяки

Сороковеть

Старая

Старомихайловское

Тимашово

Тишнево

Трубицыно

Тюнино

Уваровское

Фатеево

Федорино

Федотово

Хитрово

Челохово

Шемякино

Шилово

Шувалово

Щиглево

Юрково

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

ДСК «Мичуринец»

Внуково

Лесной Городок

Кокошкино

Посёлок станции Крёкшино

Посёлок совхоза «Крёкшино»

Апрелевка

Алабино

Селятино (пгт)

Селятино (деревня)

Рассудово

Бекасово

Александровка

Наро-Фоминск

Ворсино

Балабаново

Обнинск

Шемякино

Малоярославец

Ерденево

Гончаровка

Детчино

Юбилейный

Тихонова Пустынь

Калуга

Воротынск

Бабынино

Кудринская

Сухиничи

Думиничи

Палики

Солоновка

Зикеево

Судимир

Берёзовский

Батагово

Лесное

Брянск

Стяжное

Синезёрский

Приволье

Клюковники

Навля

Алтухово

Кокоревка

Холмечи

Нерусса

Суземка