Балаклавский муниципальный округ — муниципальное образование , наделённое статусом внутригородского муниципального образования в Балаклавском районе в составе города федерального значения Севастополь .

Административный центр расположен в городе Балаклава .

Образован в соответствии с законом города Севастополя от 3 июня 2014 года № 17 − ЗС «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» . [ 3 ]

Содержание

1 География

2 Состав

3 Население

4 Примечания

География

Занимает западную основную городскую и прилегающую сельскую часть Балаклавского района , в средней части города федерального значения Севастополя , южнее и юго-восточнее центральной городской черты г. Севастополя. Граничит на юго-востоке с Орлиновским , на востоке — с Терновским муниципальными округами Балаклавского района Севастополя, на севере — с городом Инкерман того же района Севастополя, на северо-западе и западе — со всеми остальными районами Севастополя и их центральными в городской черте муниципальными округам ( Нахимовским , Ленинским , Гагаринским ). На севере через сельские земли выходит к Верхнесадовскому муниципальному округу Нахимовского района Севастополя, а на северо-востоке небольшой участок выходит на границу с Красномакским сельским поселением Бахчисарайского района Республики Крым . На юге  — омывается Чёрным морем .

Состав

На территории Балаклавского муниципального округа находятся населённые пункты [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] :

Население

* в таблице данные по муниципальным образованиям Севастополя из источника Росстата на 1 января 2015 года включают (дублируют) данные итогов переписи населения в КФО по состоянию на 14 октября 2014 года

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения муниципального округа составила 27620 человек, из которых 67,52 % или 18649 человек — городское ( Балаклава ) и 32,48 % или 8971 человек — сельское). [ 22 ]

Национальный состав населения (перепись 2014 года): [ 23 ]

Примечания

↑ Общая площадь земель муниципального образования города федерального значения Севастополя, : Федеральная служба государственной статистики : [ арх. 14 ноября 2021 ].

↑ 1 2 3 4 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Закон города Севастополя №17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» (рус.) . Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года ( Вступил в силу 14 июня 2014 года ). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Закон города Севастополя №19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» с Приложением 3 «Перечень населенных пунктов, находящихся в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Севастополя» (в редакции с 3 августа 2019 года) . Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ См. Приложение 2 к Закону города Севастополя "Об административно-территориальном устройстве города Севастополя" от 03 июня 2014 года № 19-ЗС: Карта-схема границ районов города Севастополя Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine к Закону города Севастополя №19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» (рус.) . Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ См. Приложение 1 к Закону Севастополя "Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе" от 03 июня 2014 г. № 17-ЗС: Карта-схема границ внутригородских муниципальных образований города Севастополя Архивная копия от 19 января 2016 на Wayback Machine к Закону города Севастополя №17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» (рус.) . Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Город Балаклава в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета УССР от 24.04.1957 года и решением Севастопольского горисполкома от 10.05.1957 был включён в состав городской черты города Севастополя и упразднён как самостоятельный населённый пункт. В тексте Закона города Севастополя № 17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» в части 1 статьи 4 Балаклава поименована «населённый пункт», однако при перечислении населённых пунктов в составе Балаклавского муниципального округа Балаклаве не указана категория населённого пункта (которая может быть либо город, либо посёлок городского типа, либо село, либо посёлок). В предварительных итогах переписи Архивировано 23 декабря 2014 года. в Балаклавском муниципальном округе городское население присутствует, таким образом, относя Балаклаву и/или её население к городскому населённому пункту. В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — нп . Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine наделил Балаклаву статусом города.

↑ В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — село Золотая Балка (1 отд.) , в законе «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» в редакции с 3 августа 2019 года) Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine — посёлок 1-е отделение Золотой Балки,  в законе «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Архивировано 8 сентября 2014 года. — 1-е отделение Золотой Балки без обозначения статуса (типа) населённого пункта

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — село Золотая Балка (3 отд.) , в законе «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» в редакции с 3 августа 2019 года) Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine — посёлок 3-е отделение Золотой Балки, в законе «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Архивировано 8 сентября 2014 года. — 3-ое отделение Золотой Балки без обозначения статуса (типа) населённого пункта

↑ Ранее упразднённое село Ушаковка, Законом города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь было включено в перечень населённых пунктов Севастополя и отнесено к сельским населённым пунктам. Территориально село относится к землям Балаклавского района

↑ Ранее упразднённое село Ушаково, Законом города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь было включено в перечень населённых пунктов Севастополя и отнесено к сельским населённым пунктам. Территориально село относится к землям Балаклавского района

↑ В скобках указаны исторические (до массовых переименований 1944—1948 годов) названия населённых пунктов.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Севастопольский городской совет. Постоянное население. Всеукраинская перепись населения 2001 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения "Перепись населения в Крымском федеральном округе" 2014 года . Дата обращения: 24 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения Архивная копия от 1 ноября 2017 на Wayback Machine // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Севастопольстата Архивировано 3 октября 2015 года.

Севастополь

Балаклава ¹

Инкерман ¹

Кача ²

Ласпи ¹

1-е отделение Золотой Балки ¹

3-е отделение Золотой Балки ¹

Сахарная Головка ¹

Солнечный ²

Андреевка ²

Верхнесадовое ²

Вишнёвое ²

Гончарное ¹

Дальнее ²

Камышлы ²

Кизиловое ¹

Колхозное ¹

Морозовка ¹

Новобобровское ¹

Оборонное ¹

Озёрное ¹

Орлиное ¹

Орловка ²

Осипенко ²

Павловка ¹

Первомайское ¹

Передовое ¹

Пироговка ²

Поворотное ²

Подгорное ¹

Полюшко ²

Резервное ¹

Родниковое ¹

Родное ¹

Россошанка ¹

Терновка ¹

Тыловое ¹

Ушаковка ¹

Ушаково ¹

Флотское ¹

Фронтовое ²

Фруктовое ²

Хмельницкое ¹

Черноречье ¹

Широкое ¹

Штурмовое ¹

Балаклавский

Гагаринский

Ленинский

Нахимовский

город Инкерман ¹

муниципальные округа: Андреевский ²

Балаклавский ¹

Верхнесадовский ²

Гагаринский ³

Качинский ²

Ленинский ⁴

Нахимовский ²

Орлиновский ¹

Терновский ¹ На территории района: ¹ — Балаклавского; ² — Нахимовского; ³ — Гагаринского; ⁴ — Ленинского

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн