Балакла́вский район ( укр. Балаклавський район , крымскотат. Balıqlava rayonı, Балыкълава районы ) — один из четырёх административных районов города Севастополя . Относился к территории, подчинённой Севастопольскому городскому совету .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Состав района

5 Крупнейшие предприятия

6 Социально-культурная сфера

7 Примечания

8 Ссылки

География

Балаклавский район занимает южную и восточную часть территории города, в юго-западной части полуострова Крым . На территории района находится самая южная точка Крыма — мыс Сарыч и крупнейшее по объёму воды в Крыму Чернореченское водохранилище в центре Байдарской долины .

История

Район в составе Крымской АССР (с 1945 года Крымской области РСФСР ) был образован в 1930 году [ 3 ] , при этом в справочнике «Административно-территориальное деление Союза ССР [с изменениями с 15 нояб. 1930 г. по 1 окт. 1931 г.] : Районы и города СССР» 1931 года район числится Севастопольский район с примечанием, что перименование района и перенесение центра постановлением ВЦИК на утверждалось, население же в 19400 человек в 76 населённых пунктах при 2700 городских жителях явно дано без учёта Севастополя [ 4 ] . По данным всесоюзной переписи населения 1939 года в районе насчитывалось 116 населённых пунктов, численность жителей составила 23400 человек. В национальном отношении было учтено [ 5 ] :

10 мая 1957 года [ 6 ] район в Крымской области УССР был упразднён и преобразован во внутригородской район города Севастополя. Районный центр город Балаклава , а также город Инкерман и несколько расположенных на территории района сёл были лишены статуса отдельных населённых пунктов и в административном отношении включены в городскую черту города Севастополя. Инкерман был восстановлен в статусе отдельного города в 1976 году, а Балаклава — в 2019 году [ 7 ] , при этом оба города являются частью города Севастополя как административной единицы.

17 июля 2020 года Верховная рада Украины приняла постановление о новой сети районов в стране, которым предполагалось вывести территорию Севастопольского городского совета , кроме городской застройки самого Севастополя и Балаклавы, включая весь Балаклавский район (в частности, Инкерманский городской , Орлиновский и Терновский сельские советы, подчинённые Севастопольскому горсовету), и включить её в состав Бахчисарайского района Автономной Республики Крым , однако это решение не вступало в силу до «возвращения Крыма под общую юрисдикцию Украины» [ 8 ] . 9 сентября 2023 года, несмотря на отсутствие контроля над полуостровом, вступили в силу поправки, которые ввели в действие данное постановление в отношении Крыма [ 9 ] .

Население

По оценке на 1 января 2017 года численность постоянного населения района составила 49 408 человек, из которых городского населения — 31 269 человек или 63,3 %, сельское население — 18 139 человек или 36,7 % [ 20 ] .

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения района (суммарно в рамках Балаклавского , Орлиновского , Терновского муниципальных округов и внутригородского муниципального образования — города Инкерман ) составила 46 718 человек (62,1 % или 28997 жителей из которых (в Балаклаве и Инкермане ) — городское население) [ 21 ] [ 22 ] . Площадь района (суммарно в рамках Балаклавского , Орлиновского , Терновского муниципальных округов и внутригородского муниципального образования — города Инкерман ) — 530,3 км² [ 23 ] .

По оценке на 1 марта 2014 года постоянное население составило 44977 человек, наличное —  45135 человек, в том числе в городе Инкерман — соответственно 11850 и 12031 человек [ 24 ] [ 25 ] . На 1 июля 2014 года постоянное население района составило 45 023 человека [ 26 ] .

Состав района

На территории Балаклавского района согласно российскому законодательству расположен 31 населённый пункт, включая 3 городских (2 города и 1 посёлок ) и 28 сельских (25 сёл и 3 посёлка) [ 27 ] :

В рамках российской организации местного самоуправления , на территории района организованы 4 внутригородских муниципальных образования : Балаклавский , Орлиновский и Терновский муниципальные округа и город Инкерман .

Крупнейшие предприятия

АО « Балаклавское рудоуправление имени Горького »

ООО « Инкерманский завод марочных вин »

ЗАО «Инкерстром»

ЗАО «Ремстройкомплект»

ООО «Балаклавский завод майолики»

Севастопольская ТЭЦ

Балаклавская ТЭС

ООО «Инкермебель»

ООО Агрофирма « Золотая Балка »

СОАО «Севастопольский»

Основные направления в сельском хозяйстве района — виноградарство, садоводство, овощеводство, животноводство. Агрофирма « Золотая Балка » специализируется на выращивании винограда и производстве шампанского. СОАО «Севастопольский» — на овощеводстве и животноводстве. КСП «Красный Октябрь» — на птицеводстве. КСП «Память Ленина» — на садоводстве и звероводстве.

АО «Балаклавское рудоуправление имени Горького», кроме основной производственной деятельности занимается подготовкой территории предприятия к реализации проекта строительства многофункционального круглогодичного курорта «Balaklava Green» стоимостью $2 млрд. [ 35 ] На территории общей площадью 750 га планируется возвести отели и санатории на 3 000 номеров, аквапарк, дворец водных видов спорта и универсальный спортивный комплекс на 15 000 зрителей, исторический музей, дендропарки, яхт-клуб, конный центр и другие культурные, развлекательные и торговые объекты. [ 36 ]

Социально-культурная сфера

В районе работает 12 школ, в которых обучается 4123 учащихся, 13 детских учебных учреждений, 1 ПТУ. Функционируют 3 больницы, 4 поликлиники, в том числе 2 стоматологических (1 — частная), 5 фельдшерско-акушерских пунктов. В районе 18 библиотек, 2 кинотеатра, 24 клуба, музыкальная школа, 3 стадиона, Дом детского творчества.

Примечания

↑ Эта административная единица расположена на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 5 6 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Постановление ВЦИК РСФСР от 30.10.1930 о реорганизации сети районов Крымской АССР.

↑ Крымская АССР // Административно-территориальное деление Союза ССР [с изменениями с 15 нояб. 1930 г. по 1 окт. 1931 г.] : Районы и города СССР. — Москва: Власть Советов, 1931. — С. 138—139. — 311 с.

↑ Музафаров Р. И. Крымскотатарская энциклопедия. — Симферополь: Ватан, 1993. — Т. 1 /А — К/. — 424 с. — 100 000 экз. — Рег. № в РКП 87-95382

↑ «Звід пам’яток історії та культури України». Матеріали до тому «Місто Севастополь» . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ В рамках действующего в правовом поле России закона г. Севастополя «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» с внесёнными в 2019 году изменениями Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine . В рамках предусмотренного законодательством Украины административного деления Севастополя Балаклава не включена в список отдельных населённых пунктов Севастополя (см. Відомості про райони, міста і селища міського типу міста Севастополя . Ради і населені пункти міста Севастополя Архивная копия от 12 июля 2014 на Wayback Machine ).

↑ Про утворення та ліквідацію районів . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою Автономної Республіки Крим (укр.) . Офіційний вебпортал парламенту України . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 3 августа 2024 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Севастопольский городской совет. Постоянное население. Всеукраинская перепись населения 2001 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность постоянного населения Севастополя на 1 января 2015 года

↑ Численность постоянного населения Севастополя на 1 января 2016 года

↑ Численность постоянного населения Севастополя на 1 января 2017 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность постоянного населения Севастополя на 1 января 2017 года (рус.) . Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано из оригинала 30 июня 2017 года.

↑ 1.3. ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ ГОРОДА СЕВАСТОПОЛЯ Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine // Севастопольстат . Архивировано 27 сентября 2015 года.

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения "Перепись населения в Крымском федеральном округе" 2014 года . Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований (Севастополь) . Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ Численность населения на 1 марта 2014 года (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 22 апреля 2014.

↑ Численность населения на 1 марта 2014 года и средняя за январь–февраль 2014 года (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 22 апреля 2014.

↑ Численность населения на 1 июля 2014 года и средняя за январь–июнь 2014 года (рус.) . Управление статистики в г.Севастополе. Дата обращения: 21 августа 2014. Архивировано из оригинала 23 декабря 2014 года.

↑ Закон города Севастополя №19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» с Приложением 3 «Перечень населенных пунктов, находящихся в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Севастополя» (в редакции с 3 августа 2019 года) . Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Город Балаклава в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета УССР от 24.04.1957 года и решением Севастопольского горисполкома от 10.05.1957 был включён в состав городской черты города Севастополя и упразднён как самостоятельный населённый пункт. В тексте Закона города Севастополя № 17-ЗС от 03 июня 2014 года «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» в части 1 статьи 4 Балаклава поименована «населённый пункт», однако при перечислении населённых пунктов в составе Балаклавского муниципального округа Балаклаве не указана категория населённого пункта (которая может быть либо город, либо посёлок городского типа, либо село, либо посёлок). В предварительных итогах переписи Архивировано 23 декабря 2014 года. в Балаклавском муниципальном округе городское население присутствует, таким образом, относя Балаклаву и/или её население к городскому населённому пункту. В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — нп . Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine наделил Балаклаву статусом города.

↑ В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — село Золотая Балка (1 отд.) , в законе «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» в редакции с 3 августа 2019 года) Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine — посёлок 1-е отделение Золотой Балки,  в законе «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Архивировано 8 сентября 2014 года. — 1-е отделение Золотой Балки без обозначения статуса (типа) населённого пункта

↑ В реестре наименований географических объектов на территорию Севастополя – города федерального значения Государственного каталога географических названий Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine — село Золотая Балка (3 отд.) , в законе «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя» в редакции с 3 августа 2019 года) Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine — посёлок 3-е отделение Золотой Балки, в законе «Об установлении границ и статусе муниципальных образований в городе Севастополе» Архивировано 8 сентября 2014 года. — 3-ое отделение Золотой Балки без обозначения статуса (типа) населённого пункта

↑ Ранее упразднённое село Ушаковка, Законом города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь было включено в перечень населённых пунктов Севастополя и отнесено к сельским населённым пунктам. Территориально село относится к землям Балаклавского района ( Балаклавский муниципальный округ )

↑ Ранее упразднённое село Ушаково, Законом города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine вновь было включено в перечень населённых пунктов Севастополя и отнесено к сельским населённым пунктам. Территориально село относится к землям Балаклавского района ( Балаклавский муниципальный округ )

↑ Закон города Севастополя от 23 июля 2019 года № 518-ЗС «О внесении изменений в Закон города Севастополя от 3 июня 2014 года № 19-ЗС „Об административно-территориальном устройстве города Севастополя“» Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine впервые в постсоветское время включил этот посёлок в перечень населённых пунктов Севастополя и отнёс его к городским населённым пунктам. Территориально посёлок относится к землям Балаклавского района ( Орлиновский муниципальный округ )

↑ В скобках указаны исторические (до массовых переименований 1944—1948 годов) названия населённых пунктов.

↑ Иван Васильев, Павел Седаков: «Песочные замки: чем владеет российский бизнес в Крыму» Архивная копия от 2 марта 2014 на Wayback Machine . Forbes.ru , 28.02.2014

↑ «Стокман»: Balaklava Green . Архивировано из оригинала 4 марта 2014 года.

Ссылки

Департамент Балаклавского района

Официальный сайт Балаклавской районной государственной администрации и районного совета

Город Балаклава и район на сайте Севастопольского горсовета . Архивировано из оригинала 18 мая 2008 года.

Балаклава — город листригонов

Балаклавский район и улицы района

Севастополь

Балаклава ¹

Инкерман ¹

Кача ²

Ласпи ¹

1-е отделение Золотой Балки ¹

3-е отделение Золотой Балки ¹

Сахарная Головка ¹

Солнечный ²

Андреевка ²

Верхнесадовое ²

Вишнёвое ²

Гончарное ¹

Дальнее ²

Камышлы ²

Кизиловое ¹

Колхозное ¹

Морозовка ¹

Новобобровское ¹

Оборонное ¹

Озёрное ¹

Орлиное ¹

Орловка ²

Осипенко ²

Павловка ¹

Первомайское ¹

Передовое ¹

Пироговка ²

Поворотное ²

Подгорное ¹

Полюшко ²

Резервное ¹

Родниковое ¹

Родное ¹

Россошанка ¹

Терновка ¹

Тыловое ¹

Ушаковка ¹

Ушаково ¹

Флотское ¹

Фронтовое ²

Фруктовое ²

Хмельницкое ¹

Черноречье ¹

Широкое ¹

Штурмовое ¹

Балаклавский

Гагаринский

Ленинский

Нахимовский

город Инкерман ¹

муниципальные округа: Андреевский ²

Балаклавский ¹

Верхнесадовский ²

Гагаринский ³

Качинский ²

Ленинский ⁴

Нахимовский ²

Орлиновский ¹

Терновский ¹ На территории района: ¹ — Балаклавского; ² — Нахимовского; ³ — Гагаринского; ⁴ — Ленинского

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балаклавский

Гагаринский

Ленинский

Нахимовский

Андреевский

Верхнесадовский

Орлиновский

Терновский

Андреевка

Верхнесадовое

Вишнёвое

Гончарное

Дальнее

Камышлы

Кизиловое

Колхозное

Новобобровское

Озёрное

Орлиное

Орловка

Осипенко

Павловка

Передовое

Пироговка

Подгорное

Поворотное

Полюшко

Резервное

Родное

Родниковское

Россошанка

Терновка

Тыловое

Фронтовое

Фруктовое

Широкое

Кача [ 1 ]

Солнечный

Инкерман

Севастополь

↑ Посёлок городского типа

↑ официально не имеет статуса отдельного населённого пункта.