Балако́во или Бала́ково — город на юго-востоке европейской части России , административный центр Балаковского муниципального района Саратовской области . Балаково — третий по численности населения город Саратовской области после Энгельса . Образует одноимённое муниципальное образование город Балаково со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История 3.1 Российская империя 3.2 СССР 3.3 Российская Федерация

3.1 Российская империя

3.2 СССР

3.3 Российская Федерация

4 Население

5 Экономика 5.1 Промышленность

5.1 Промышленность

6 Образование 6.1 Среднее профессиональное образование 6.2 Высшее образование

6.1 Среднее профессиональное образование

6.2 Высшее образование

7 Транспорт 7.1 Городской общественный транспорт 7.2 Междугородный транспорт

7.1 Городской общественный транспорт

7.2 Междугородный транспорт

8 Средства массовой информации 8.1 Пресса 8.2 Телевидение 8.3 Радио 8.4 Связь

8.1 Пресса

8.2 Телевидение

8.3 Радио

8.4 Связь

9 Достопримечательности 9.1 Архитектура 9.2 Памятники

9.1 Архитектура

9.2 Памятники

10 Культура

11 Города-побратимы

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Селение Балаково основано в 1762 году на реке Балаковке , по которой и было названо; гидроним из тюркского балык — «рыба». В 1913 году село преобразовано в город Балаково [ 3 ] .

География

Город расположен на левом берегу Саратовского водохранилища , в 176 км [ 4 ] к северо-востоку от Саратова .

Климат

Климат Балакова — умеренно континентальный засушливый. Характерной особенностью климата является преобладание в течение года ясных малооблачных дней, умеренно холодная и малоснежная зима, непродолжительная засушливая весна, жаркое и сухое лето. Континентальный климат смягчён близостью водохранилища . В последние годы климат имеет тенденцию к потеплению в зимний период и в течение марта. Осадки выпадают неравномерно. Весна и зима характеризуются небольшим количеством осадков, но облачность в этот период больше, чем в другое время года. Летом и осенью осадков выпадает больше, часто они носят ливневый характер, что является неблагоприятным для растений и почвы из-за смывания верхнего плодородного слоя и размывания оврагов.

В Балакове преобладают воздушные массы умеренных широт, движущиеся с Атлантики на восток, в этом же направлении движутся циклоны, которые приносят летом дождевую погоду, зимой снегопады. Свободно проникают северные и южные ветры, а также суховеи со стороны Казахстана и Средней Азии . По направлению преобладают ветры юго-западной и западной ориентации. В целом климат города Балаково несколько мягче, чем на окружающей его территории, теплее на 2ºС, выпадает больше осадков, скорость ветра меньше.

Среднегодовая температура — +6,9 C°

Среднегодовая скорость ветра — 4,1 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 65,3 %

Среднегодовое количество осадков — 431 мм

История

Российская империя

Долгое время считалось, что город Балаково был основан в 1762 году, но впоследствии в архиве Санкт-Петербурга был обнаружен документ, датированный 1738 годом, в котором упоминается казачье луговое владение Балаков юрт, расположенное в двух верстах от Волги. 14 декабря 1762 года императрица России Екатерина II издала манифест, призывающий старообрядцев , некогда бежавших в Польшу , вернуться из-за границы в Россию и селиться на землях между реками Большой и Малый Иргиз . Ревнителям старой веры выделялось в пользование 70 000 десятин (76 300 гектаров) лучшей заволжской земли. Вернувшиеся старообрядцы основали несколько новых населённых пунктов , в том числе и село Балаково. В 1861 году в селе проживало 2700 человек.

Удобное расположение на судоходных путях помогло селу быстро вырасти за счёт торговли пшеницей . За один сезон из Балакова отправлялось до 10 млн пудов хлеба. Более 300 вместительных амбаров стоявшие на берегу Балаковки, позволяли хранить зерно от урожая до урожая. В 60-х годах XIX века за одну навигацию от Балакова могло отходить до 180 барж с грузами. Ещё один товар, которым в огромном количестве торговали балаковские купцы, — лес. Балаково являлось посредником между лесными губерниями Верхнего Поволжья и безлесной заволжской степью. Сюда, с таких рек как Кама , Белая , Вятка , привозилось ежегодно до 500 тыс. пудов дров и до трёх млн. пудов лесных строительных материалов. Часть этого леса перерабатывалась на двух лесопильных заводах.

С развитием торговли рос грузооборот пристаней, увеличивался флот грузовых и пассажирских судов. Для их ремонта создавалась судоремонтная промышленность. В 1897 году население села достигло 18 388 человек.

Начало XX века ознаменовалось значительным расширением границ села, а также ростом числа промышленных предприятий. В мае 1911 года был подписан высочайший указ о присвоении Балакову статуса города с правами самоуправления. А первым городским головой стал промышленник Иван Мамин. Накануне революции 1917 года в городе было 6 церквей, 7 школ, хлебная биржа, чугунолитейный завод и механический завод нефтяных двигателей братьев Маминых , хлебопечный завод, картофельный завод, судоремонтные и мебельные мастерские, лесопилки, мельницы, коммерческое училище, открытое ещё в 1910 году при значительном финансовом содействии купца-мецената Ивана Кобзаря, земская больница и городская фабрично-заводская амбулатория (поликлиника), библиотека, и электростанция, которую организовало товарищество «Свет».

Изобретатели-самоучки Фёдор Блинов и Яков Мамин прославили Балаково как родину первого в мире гусеничного трактора, колёсного самохода и русского дизеля. Заводом нефтяных двигателей и тракторов Я. В. Мамина в 1915 году было выпущено 325 дизельных двигателей, общей мощностью в 5100 лошадиных сил. Облик старого Балаково создавали такие зодчие, как Х. Ф. Мейер и академик Ф. О. Шехтель . Бережно сохраняя и восстанавливая исторический ландшафт центральной части, балаковцы постоянно совершенствуют облик нового, молодого города с просторными аллеями, прямыми, как стрела, проспектами, стройными зданиями с нарядными фасадами.

СССР

До 1928 года Балаково входило в состав Самарской губернии (в 1919—1924 годах существовал Балаковский уезд ), после — Нижне-Волжского края , с 5 декабря 1936 года — в Саратовскую область .

24 августа 1961 года город Балаково получил статус города областного подчинения [ 5 ] .

В период с 1956 по 1971 годы в Балакове строилась Саратовская ГЭС , что привело к разливу Волги и затоплению части прибрежной территории и изменению облика современного города, а также его резкому росту, связанному с получением необходимой электроэнергии. В сжатые сроки был создан балаковский индустриальный комплекс, насчитывающий более двух десятков предприятий химии, машиностроения, энергетики, строительной индустрии, пищевой промышленности. В 1985 году был введён в эксплуатацию первый энергоблок Балаковской АЭС , имеющей 4 действующих энергоблока.

В целом, с 1956 по 1985 год город стал местом пяти всесоюзных ударных строек : Саратовская ГЭС , Балаковский завод волоконных материалов , завод фосфорных удобрений , Саратовский оросительно-обводнительный канал имени Е. Е. Алексеевского, Балаковская АЭС . В честь этого в 2015 году в Балакове был открыт памятный монумент [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] .

Российская Федерация

По результатам референдума 22 декабря 1996 года было создано Балаковское муниципальное образование, которое включило город областного подчинения Балаково и сельский Балаковский район. В 2004 году Балаковское муниципальное образование было переименовано в Балаковский муниципальный район .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 102-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

Экономика

Промышленность

Балаковская АЭС

Саратовская ГЭС

Балаковская ТЭЦ-4

Предприятие «Балаково Карбон Продакшн»

Вагоностроительный завод

Балаковский завод волоконных материалов [ 47 ]

Балаковский пассажирский автокомбинат

Завод «Аргон» (производство углеродного волокна )

Предприятие « Балаковорезинотехника »

Балаковский филиал акционерного общества «Апатит»

Балаковский завод минеральных наполнителей [ 47 ]

Волжский дизель имени Маминых (Бывший «Волгодизельмаш» и завод им. Дзержинского в СССР)

Судоремонтный завод

Завод электромонтажных конструкций «Гидроэлектромонтаж»

Балаковский растворо-бетонный завод

Завод сортового проката «Балаково» (продан ООО « АЭМЗ », ранее принадлежал компании «Северсталь»)

Фабрика межкомнатных дверей ALBERO

ООО «МОЛОТ» [ 48 ]

В марте 2013 года ОАО « РусГидро » подписало с австрийской компанией Voith Hydro договор о создании в Балакове совместного предприятия « ВолгаГидро », ориентированного на производство гидротурбинного оборудования [ 49 ] .

В январе 2024 года Вячеслав Володин заявил, что рядом с дата-центром в Балакове, который строится до сих пор, могут создать «самый большой компьютер», который станет крупным не только в России, но и в Европе. На строительство данного компьютера потребуется 5 млрд рублей [ 50 ] .

Образование

Среднее профессиональное образование

Балаковский промышленно-транспортный техникум им. Н. В. Грибанова [ 51 ]

Поволжский колледж технологий и менеджмента [ 52 ]

филиал Саратовского областного колледжа искусств [ 53 ]

Губернаторский колледж [ 54 ]

Балаковский медицинский колледж [ 55 ]

Балаковский политехнический техникум [ 56 ]

Балаковский институт профессиональной переподготовки и повышения квалификации [ 57 ]

Высшее образование

БИТИ НИЯУ МИФИ (Балаковский инженерно-технологический институт — филиал МИФИ ) [ 58 ] .

БФ РАНХиГС (Балаковский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы ) [ 59 ]

Балаковский филиал Саратовской государственной юридической академии [ 60 ]

Транспорт

Городской общественный транспорт

Пассажирские перевозки осуществляются троллейбусами , автобусами и маршрутными такси.

Связь между двумя частями города осуществляет шлюзовой мост. В 2003 году было принято решение о строительстве второго мостового перехода через Судоходный канал. 9 декабря 2015 года «Мост Победы» введён в эксплуатацию.

Междугородный транспорт

Имеется автовокзал «Балаково», железнодорожный вокзал Балаково , железнодорожная станция «Линёво» (для товарных поездов, рельсового автобуса), речной порт.

В 2025 году были запущены регулярные речные рейсы на суднах «Валдай» по маршрату Балаково-Саратов [ 61 ] . Для их обслуживания был построен причал в районе старой пристани.

Ранее в Балаково имелся одноимённый аэропорт (расположенный вблизи села Малая Быковка), который до конца 1990-х принимал регулярные авиарейсы [ 62 ] . В 2003 году аэропорт был закрыт.

До 15 ноября 2027 года в Балаковском районе в с. Малая Быковка должен быть построен аэропорт. Проект называется реконструкцией, хотя по факту там будет совершенно новый аэропорт. Из Реестра гражданских аэродромов РФ старый объект исключили в 2001 году, на тот момент уже несколько лет полёты из него не осуществлялись. О возрождении аэропорта задумались 4 года назад. Сейчас ведётся поиск подрядчика на реконструкцию аэропортового комплекса Балаково. Заказчиком является ФКУ «Дирекция государственного заказчика по реализации комплексных проектов развития транспортной инфраструктуры». Гарантия на объект будет составлять 5 лет. Аэропорт будет V класса — с годовым объёмом пассажиропотока от 100 тыс. до 1 млн. пассажиров. На строительство выделено 3 миллиарда рублей [ 63 ] .

Средства массовой информации

Пресса

Телевидение

Местная телекомпания «Медиа Стар Реклама».

Радио

В городе производится вещание следующих FM-радиостанций:

70,52 (Молчит) Радио России / ГТРК Саратов

72,14 (Молчит) Радио Маяк

96,6 Радио Монте-Карло

97,4 Вести FM

98,4 Европа Плюс

98,8 Наше радио

99,2 Дорожное радио

99,6 Радио Активное

100,0 Ретро FM

100,4 Радио России / ГТРК Саратов

101,3 Радио Маяк

101,7 Радио Рекорд

102,8 (ПЛАН) Хит FM

103,3 Радио Дача

103,7 Радио ENERGY

104,2 Love Radio

104,7 Юмор FM

105,5 Авторадио

106,0 Русское радио

106,5 DFM

107,0 Радио Шансон

107,4 Новое радио

Связь

По состоянию на январь 2009 года в городе работали три оператора фиксированной связи: Ростелеком, Хемикомп+ и Хемикомп , 5 операторов мобильной связи в стандарте GSM : Билайн , МТС , МегаФон , TELE2 , Yota . В стандарте CDMA : Skylink (IMT-MC-450) и Мегафон-Поволжье.

Нумерация фиксированной связи в г. Балакове — шестизначная. Код города — 8453 (аналогичен коду города Энгельса).

Достопримечательности

Архитектура

Вследствие активного роста на рубеже XIX—XX вв. в Балакове появилось множество построек, многие из которых сохранились до наших дней и стали достопримечательностями города:

Свято-Троицкий храм (1910—1914, архитектор Ф. О. Шехтель )

Особняк П. М. Мальцева (1890-е, архитектор Ф. И. Шустер )

Усадьба Анисима Мальцева

Торговый дом Шмидта (1911)

Особняк В. В. Голованова (1912, впоследствии — краеведческий музей)

Особняки Якова и Ивана Маминых (1910)

Усадьбы Стройкова-Якимова (1902)

Коммерческое училище (1910), построенное помещиком и меценатом И. В. Кобзарём

Дом-музей В. И. Чапаева

Пожарная каланча

Памятники

В городе установлен ряд памятников:

Памятник участникам пяти Всесоюзных строек,

Памятник Е. А. Лебедеву

Памятник борцам за Советскую власть

Мемориал жертвам радиационных аварий

Памятник-трактор Карлик

Скульптура Пётра и Февронии

Достопримечательностями центра города является эспланада (парк), которая используется жителями города в качестве парка и места массовых гуляний и Храм Рождества Христова.

Культура

Балаковский драматический театр имени Е. А. Лебедева (прекратил своё существование)

Балаковский театр юного зрителя имени Е. А. Лебедева

Балаковская филармония имени М. Э. Сиропова

Городской выставочный зал

Городской парк культуры и отдыха

Кинотеатры: «Мир», «Россия»

Музей истории города

Районный дворец культуры

Балаковская художественная галерея (филиал Саратовского художественного музея имени А. Н. Радищева)

Города-побратимы

Городами-побратимами Балаково являются:

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Саратовской области от 27 декабря 2004 года № 103-ЗСО «О муниципальных образованиях, входящих в состав Балаковского муниципального района» (рус.) . Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 94.

↑ Расстояние от г. Саратов до города Балаково по автодороге. Автомобильная карта Саратовской области (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2012. Архивировано 23 августа 2017 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 37 (1072), 1961 г.

↑ В Балаково открылся монумент строителям пяти всесоюзных комсомольских строек (рус.) . Новости Саратова и области . Информационное агентство «Общественное мнение» (12 августа 2015). Архивировано из оригинала 27 августа 2016 года.

↑ В г. Балаково увековечили память участников пяти Всесоюзных ударных комсомольских строек (рус.) . Правительство Саратовской области (11 августа 2015). Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ В Балакове открыли «Монумент строителям пяти Всесоюзных ударных комсомольских строек» (рус.) . Известия. Саратов и регионы (12 августа 2015). Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 16 ноября 2019 года.

↑ Установка памятника строителям пяти Всесоюзных ударных комсомольских строек (рус.) . Balakovo24.ru (10 августа 2015). Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Балаково

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 [www.balakovozmn.ru Балаковский завод волоконных материалов] (рус.) .

↑ Официальный сайт ООО "МОЛОТ" . Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано 8 декабря 2024 года.

↑ РусГидро и Voith Hydro подписали договор о создании совместного предприятия по производству гидротурбинного оборудования (рус.) . ПАО « РусГидро » (14 марта 2013). Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Володин рассказал о создании самого крупного компьютера в стране . Архивировано 21 апреля 2024 . Дата обращения: 21 апреля 2024 .

↑ ГАПОУ СО "Балаковский промышленно-транспортный техникум им. Н.В. Грибанова" (рус.) . Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ ГАПОУ СО «Поволжский колледж технологий и менеджмента» (рус.) . www.pktm.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 5 мая 2016 года.

↑ Саратовский областной колледж искусств (рус.) . www.srcart.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.

↑ ГАПОУ СО "ГК" - Главная страница (рус.) . baemt.ucoz.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 8 мая 2016 года.

↑ НОВОСТИ и ОБЪЯВЛЕНИЯ (рус.) . balmk.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ГАПОУ СО "Балаковский политехнический техникум" (Балаково, Россия) (рус.) . www.bpt.balv.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ НОУ ДПО "БИППиК" (рус.) . Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 4 апреля 2022 года.

↑ Балаковский инженерно-технологический институт - филиал НИЯУ МИФИ (рус.) . biti.org.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Балаковский филиал РАНХиГС - Главная (рус.) . blk.ranepa.ru. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ «САРАТОВСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЮРИДИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ» БАЛАКОВСКИЙ ФИЛИАЛ Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования (рус.) . balakovo.sgap.ru . Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано 8 мая 2016 года.

↑ Сегодня из Балаково в Саратов отправился первый «Валдай»: расписание движения речного транспорта | Газета Балаково (рус.) . gazetabalakovo.ru (22 мая 2025). Дата обращения: 11 сентября 2025.

↑ Балаковская энциклопедия: Аэрофлот (рус.) . Дата обращения: 12 декабря 2010. Архивировано 29 декабря 2014 года.

↑ Балаковский репортёр (рус.) . Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано 19 ноября 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Международная ассоциация «Породнённые города» (рус.) . Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

↑ Балаково – Трнава: пути дружбы и сотрудничества | Администрация Балаковского муниципального района (рус.) . www.admbal.ru. Дата обращения: 13 августа 2018. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ 1 2 У Череповца появился новый побратим (рус.) . 35media.ru. Дата обращения: 2 ноября 2018. Архивировано 25 сентября 2020 года.

Литература

Балаково // Города России: энциклопедия (рус.) . — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 33. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Лапушкин М. Ю. Балаково. — Филокартия, 2009. — № 3 (13). — С. 30-32.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Соловьёв П. К. К вопросу о возникновении села Балаково и конфессиональном составе его населения в середине XVIII - начале XX века (рус.) // Труды Саратовской Православной Духовной семинарии. — 2018. — № 12 . — С. 286—310 .

Соловьев П. К. История православных храмов г. Балаково (1762—1917). — Саратов: ИП Кирсановой М. В., 2020. — 300 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт муниципального образования город Балаково

Фотографии города Балаково

Балаково в Большой Саратовской Энциклопедии

Город Балаково на GeographicBank.com (англ.)

Балаково. Город пяти ударных строек | НЕИЗВЕСТНАЯ РОССИЯ

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4711375-3

J9U : 987007564949105171

VIAF : 124439824

WorldCat VIAF : 124439824

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Андреевка

Барвенковский

Береговой

Березовка

Бителяк

Большой Кушум

Быков Отрог

Головановский

Горино

Грачи

Еланка

Затонский

Ивановка

Ивановка

Калиниха

Караси

Кирово

Комсомольское

Кормёжка

Красноармеец

Красный Яр

Криволучье-Сура

Малая Быковка

Малоперекопное

Малый Кушум

Матвеевка

Маянга

Натальино

Наумовка

Николевка

Николевский

Никольское-Казаково

Новая Елюзань

Новобельковка

Новониколаевский

Новополеводино

Новоуспенка

Перекопная Лука

Плеханы

Подсосенки

Пылковка

Ратная

Старая Медынка

Сухой Отрог

Тупилкин

Хлебновка

Чапаев

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино

Городское поселение: город Балаково

Сельские поселения: Быково-Отрогское

Натальинское