микрорайон Правдинск, микрорайон НиГРЭС, микрорайон Канифольный

Вторая суббота сентября (до 2023)

Балахна́ — город (с 1536 [ 4 ] ) в Нижегородской области России .

Административный центр Балахнинского района , в составе которого как город районного значения [ 5 ] образует городское поселение город Балахна [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Современность

2.1 Современность

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Транспорт 6.1 Автомобильный транспорт 6.2 Железнодорожный транспорт 6.3 Городской транспорт

6.1 Автомобильный транспорт

6.2 Железнодорожный транспорт

6.3 Городской транспорт

7 Средства массовой информации и связь 7.1 Средства массовой информации 7.2 Связь и интернет

7.1 Средства массовой информации

7.2 Связь и интернет

8 Памятники градостроительства и архитектуры

9 Международное сотрудничество 9.1 Города-побратимы

9.1 Города-побратимы

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Волги , в Волго-Окском междуречье. С трех сторон город окружают леса, преимущественно лиственные. В окрестностях города имеется множество болот и озер-стариц Волги . Находится в 15 км от Нижнего Новгорода .

История

В III—II тысячелетии до нашей эры на территории нынешней Нижегородской области жили племена балахнинской неолитической культуры , получившей название по наиболее типичной стоянке , раскопанной близ Балахны. В окрестностях Балахны такие стоянки найдены у посёлков Большое Козино и Малое Козино . Селились балахнинцы небольшими посёлками по 25—30 взрослых человек, причём селения располагались компактными группами. Балахнинцы были охотниками и рыболовами. Судя по найденным орудиям, они умели шлифовать, полировать, долбить и пилить камень, изготовлять глиняную посуду. Им было известно плетение из растительных волокон. Во второй половине II тысячелетия до нашей эры они научились выплавлять металл, знали мотыжное земледелие, занимались животноводством [ 7 ] .

С XI века в междуречье Волги и Оки начинает распространяться влияние Руси . Во второй половине XII века появляется Городец , ставший центром Городецкого княжества. В начале XIII века основывается Нижний Новгород , будущий центр Нижегородско-Суздальского великого княжества . Можно предполагать, что ко времени присоединения нижегородских владений к Московскому государству (середина XV века) побережье Волги между Городцом и Нижним Новгородом было в достаточной мере освоено, хотя и подвергалось периодическому разорению со стороны Казанского ханства.

В 1401—1402 годах великий князь московский Василий Дмитриевич в обмен на Волок передаёт часть бывшего Городецкого удельного княжества серпуховскому князю Владимиру Андреевичу . В духовной того времени, оставленной Владимиром Андреевичем детям, упоминается: «А Соль на Городце дети мои князь Семён , князь Ярослав ведают с единого, а делят себе наполы, оприснь федоровские варницы, а иной не вступается никто в Городецкие варницы без повеленьиа детей моих» [ 8 ] . На основании данных фактов современные историки делают вывод, что уже в то время вблизи Городца существовал соляный промысел , отождествляя Соль-на-Городце с Балахной [ 9 ] .

Однако название Балахна встречается в документах лишь в 1536 году. Этот год считается официально годом её основания [ 4 ] . Город упоминается уже достаточно богатым и многолюдным, когда он пострадал от войск казанского хана Сафа-Гирея во время русско-казанской войны . После этого нападения была построена дерево-земляная Балахнинская крепость , просуществовавшая до 1730 года [ 9 ] .

В Средние века город являлся значительным центром соляной промышленности, административным центром Балахнинского уезда .

При Иване Грозном город в числе других был назначен царём себе в опричнину из-за развитого солеварения.

Во время Смуты балахнинский воевода поддержал Лжедмитрия II и совместно с арзамасским воеводой попытался взять остававшийся верным царю Василию Шуйскому Нижний Новгород. В ответ 2 декабря 1608 года нижегородское войско взяло Балахну штурмом, принудив жителей целовать крест Шуйскому. В 1610 году Балахна пострадала от казаков, многие храмы были разрушены. Балахна — предполагаемая родина Кузьмы Минина , организатора Нижегородского ополчения 1611—1612 годов. По пути из Нижнего Новгорода в Ярославль ополчение прошло через Балахну, собрав с жителей средства на организацию ополчения. Тем не менее в XVII веке Балахна оставалась центром солеварения. Балахнинские купцы Соколовы в XVII веке владели соляными промыслами как в самой Балахне, так и в Соликамском уезде [ 10 ] .

В 1714 году Балахна вошла в состав Нижегородской губернии на правах уездного города Балахнинского уезда .

Предположительно в XVIII веке в Балахне и её окрестностях получил развитие народный художественный промысел по плетению кружев на коклюшках , который принёс славу местным мастерицам. В промысле были заняты тысячи женщин, а балахненские кружева шли на экспорт [ 11 ] . Технология изготовления балахненского кружева была наиболее трудоёмкой из существующих в России [ 12 ] .

В мае 1771 года Балахна подверглась нападению волжских разбойников во главе с атаманом Пугиным. Они выехали на двух лодках из реки Узола . Их было человек 30, у них была артиллерия. Главная их цель — пограбить дома владельца многих фабрик Осокина. В городе сгорело более 100 дворов, сгорел и архив Покровского монастыря, содержавший много древних актов и других рукописей. Многие балахнинцы после этого ушли из своего города. По выражению В. Г. Короленко , «в Балахне Осокины угасли». [ 13 ]

По указу от 8 ноября 1812 года ополчению «было отпущено 10 тысяч рублей, артиллерии».

Все балахнинцы были сформированы в один пехотный полк, которым командовал полковник Яков Иванович Каратаев. Балахна вместе с уездом поставила 988 пеших ратников. Командование решило воинов Балахнинского уезда не разбивать, так как полки, сформированные из земляков, надёжнее. Балахнинские ратники вошли в состав Нижегородского ополчения. 49 конных балахнинцев влились в конный полк, который стоял в Арзамасе. Командиром эскадрона был назначен Павел Поддубенский с Низовской улицы Балахны. [ 14 ]

В XVIII — XIX веках город являлся важным центром судостроения .

В 1925 вступила в строй Нижегородская ГРЭС , работающая на торфе , в 1928 выдали первую продукцию целлюлозно-бумажный комбинат и картонажная фабрика.

1 февраля 1932 года ВЦИК постановил включить в городскую черту Балахны селение Кубинцево Балахнинского района [ 15 ] .

В 1933 году [ 16 ] открыта железная дорога Горький — Правдинск.

Современность

В 1993 году в состав Балахны был включён рабочий посёлок Правдинск .

До 1998 года в городе находились станции Балахна-Сортировочная и Балахна-Пассажирская Балахнинско-шуйской сети узкоколейных железных дорог .

Население

Примечание . В 1993 году в состав Балахны вошёл рабочий посёлок Правдинск .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 329-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

Экономика

Основные предприятия города:

ООО ПКФ «Луидор» — официальный партнёр компаний «Мерседес-Бенц Рус» и «Фольксваген Груп Рус» по производству автобусов малого класса и спецтехники на базе автомобилей Mercedes Benz Sprinter и Volkswagen Crafter.

Целлюлозно-бумажный комбинат «Волга» .

ОАО «Полиграфкартон» — производство полиграфического картона; — предприятие находится в упадке.

завод полипропиленовой плёнки ООО «Биаксплен» (построен в 2005 на базе бывшего завода железобетонных изделий);

НиГРЭС (Горьковская государственная районная электростанция); — некоторое время работала менее чем на 30 % мощности [ источник не указан 2076 дней ] , в 2015 году вошла в состав АО «Волга»

завод стеклотары ЗАО «Балахнинское стекло»;

ООО «Узола» — производство электрощитового и пожарного оборудования;

АО НПО «Правдинский радиозавод» (бывший ПЗРА «Правдинский завод радиорелейной аппаратуры»).

Образование

В городе действуют 19 дошкольных образовательных учреждений. [ 39 ]

В Балахне работают 9 общеобразовательных школ, в том числе специальная (коррекционная) школа-интернат. Действует Центр внешкольной работы, филиалы открыты в двух районах города. Дополнительное образование представлено двумя музыкальными школами, одной художественной школой и одной школой искусств. [ 39 ]

Среднее профессиональное образование представлено в Балахнинском техническом техникуме, объединившим в себе Правдинский техникум целлюлозно-бумажной промышленности, ПТУ № 22 и ПТЛ № 32.

В городе открыт Балахнинский филиал Нижегородского государственного университета имени Лобачевского, в котором реализуются программы высшего и среднего профессионального образования. [ 40 ]

Транспорт

Автомобильный транспорт

Через город проходят автомобильные дороги 22Р-0152 Нижний Новгород — Иваново и 22Н-0312 Балахна — Гидроторф .

Железнодорожный транспорт

В городе расположены железнодорожные станции Балахна и Правдинск и остановочные платформы Канифольный и Ваняты, расположенные на электрифицированной тупиковой линии Нижний Новгород — о.п. 58 км ( Заволжье-пассажирская ). Осуществляется пассажирское движение электропоездов.

Городской транспорт

Городской транспорт представлен автобусами, следующими по следующим маршрутам (по состоянию на март 2025 года ) [ 41 ] [ 42 ] :

Движение пригородных и междугородных автобусов осуществляется от автостанции (за исключением автобуса № 106).

Средства массовой информации и связь

Средства массовой информации

В городе существуют следующие печатные и электронные издания:

Газета «Рабочая Балахна» [1]

Газета «Заводской вестник» (ПРЗ)

Время Волги — газета ЦБК «Волга».

Городской портал Балахна. Ру [2]

До 2008 года существовала местная радиостудия, выходившая в эфир под названием «Радио Балахны» совместно с Радио России на частоте 69,68 УКВ [ 43 ] .

С 2007 года работает городская телестудия «Новое Телевидение Балахны», осуществляющая выпуск телепрограммы Вести Балахны" [ 44 ] . Новостные выпуски выходили в эфир на канале городского кабельного телевидения «Телемир», а также в эфирах телеканалов «Стрежень» и ННТВ . В 2018 году телестудия ликвидирована, функции переданы в Редакцию газеты «Рабочая Балахна», которая осуществляет выпуск видеоматериалов на своих платформах. Ранее существовала «Студия Детского Телевидения Дома Москвы» [ 45 ] , где молодые юнжуры освещают события родного города.

Связь и интернет

На территории города действует «большая четвёрка» операторов мобильной связи: МТС , Билайн , Мегафон (в том числе торговая марка Yota ) и Tele2 ( Ростелеком ).
Основными интернет-провайдерами в городе являются « Ростелеком -Волга», ОАО « ВымпелКом », Телемир, Юлайн.

Памятники градостроительства и архитектуры

Покровский мужской монастырь — основан в первой половине XVI века, пр. Революции, 17. Никольская шатровая церковь — сооружена в 1552 году по приказу Ивана Грозного в честь взятия Казани, старейшее сохранившееся религиозное сооружение в Нижегородской области. Покровская церковь (середина XVII века, значительно перестроена).

Никольская шатровая церковь — сооружена в 1552 году по приказу Ивана Грозного в честь взятия Казани, старейшее сохранившееся религиозное сооружение в Нижегородской области.

Покровская церковь (середина XVII века, значительно перестроена).

Спасская (Никитская) церковь (1668), ул. Туполева, 3.

Храм Рождества Христова , пер. Ленина, 9 — построен в 1674 году на месте деревянного. Являлся частью упразднённого в 1764 году Рождественского женского монастыря.

Воскресенская церковь (конец XVIII в.), ул. Демьяна Бедного, 26.

Знаменская (II пол. XVIII в.) и Крестовоздвиженская (I-я пол. XVIII в.) церкви, ул. Дзержинского, 9.

Троицкая церковь (1784), ул. Рязанова (кладбище).

Сретенская церковь. Построена в 1807 году, на месте древней церкви, сооружённой по завещанию князя Дмитрия Пожарского. Одна из пяти церквей Нижегородской области, которые не закрывались в советские годы [ 46 ] .

Здание присутственных мест (конец XVIII в.), ул. Энгельса, 1а.

Городская усадьба (конец XVIII — нач. XIX в.), ул. Дзержинского, 41.

Дом Н. Я. Латухина (XVIII — нач. XIX в.), ул. Дзержинского, 17.

Жилые дома (I пол. XIX в.), ул. Карла Маркса, 6а, 22.

Особняк Чарышникова (I пол. XIX — начало XX в.), ул. Целлюлозно-картонного комбината, 15а.

Дом Серебрянникова (середина XIX в.), ул. Энгельса, 15а.

Усадьба А. А. Худякова (II пол. XIX в.), ул. Карла Маркса, 30.

Будка управления механизмом шандор , на объездной дороге.

Особняк А. А. Плотникова (конец XIX в.), ул. Карла Маркса, 4а.

Доходный дом (детский сад НИГРЭС) (1907 г.), ул. Дзержинского, 33.

Школа в НИГРЭС (1920-е гг.), ул. Свердлова, 24а.

Жилые дома картонной фабрики (1929 г.), ул. Целлюлозно-картонного комбината, 1а, 2а.

Ансамбль Центральной площади: дом культуры ЦБК, здание пожарного депо, здание школы (1930-е гг.)

Международное сотрудничество

Города-побратимы

Беларусь : Пинск

Китай : Сюаньчэн

См. также

Список православных храмов города Балахны

Список памятников культурного наследия Балахны в Викигиде

Примечания

↑ Нижегородская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Балахна // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 39. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населенных пунктов Нижегородской области от 15.01.2019 . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Устав муниципального образования город Балахна Балахнинского района Нижегородской области . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ История заселения Нижегородской области Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Бахрушин С. В. , Черепнин Л. В. Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. — М. — Л. : Изд-во АН СССР, 1950. — 593 с. — С. 43—45.

↑ 1 2 Кирьянов И. А. Старинные крепости Нижегородского Поволжья. — Горький: Горьковское кн. изд-во, 1961. — 108 с.

↑ Беляева В. Н. Солепромышленники Соколовы (по материалам Балахны и Соликамска XVII — начала XVIII в.) // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. — 2015. — № 5-6. — С. 20 −21

↑ Ведерникова Л. В. Балахнинское кружево. — Нижний Новгород: Литера, 2010. — 144 с., 20 л. ил. — Серия: Библиотека имени Ивана Петровича Склярова «Народные художественные промыслы Нижегородской области» — ISBN 978-5-900915-61-6 .

↑ voque.ru|Русские промыслы: Балахнинское кружево. Даша Масленникова. 2 ноября 2020 года.

↑ Галина Дмитриевна Шулындина. Град неповторимый Балахна. Об истории и людях Балахнинской земли. — Нижний Новгород: Народный памятник, 2005. — С. 182.

↑ Шулындина Галина Дмитриевна. Град неповторимый Балахна. Об истории и людях Балахнинской земли. — Нижний Новгород: Народный памятник, 2005. — С. 201.

↑ Постановление ВЦИК от 01.02.1932 «О частичном изменении в административном делении Нижегородского края» . Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 14 июня 2015 года.

↑ Горький (Нижний Новгород). История... forum.tr.ru . Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Балахна

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Подведомственные организации . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ ННГУ . Дата обращения: 15 октября 2024. Архивировано 12 июня 2024 года.

↑ Справочники г. Балахна . Дата обращения: 4 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Навитранс.Инфо

↑ Лицензии (рус.) . Victor City. Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Вести Балахны. Первый выпуск . Дата обращения: 15 октября 2024.

↑ Главная - Балахнинское детское телевидение Дома Москвы (рус.) . Балахнинское детское телевидение Дома Москвы. Дата обращения: 30 июня 2016. Архивировано из оригинала 17 августа 2016 года.

↑ Сретенской церкви города Балахны исполнилось 200 лет (фото) . Нижегородская епархия (29 октября 2007). Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 24 марта 2014 года.

Литература

Балахна // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 . . — С. 33—35.

Балахна, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки

Городской портал Балахна

Администрация Балахнинского муниципального округа Нижегородской области

г. Балахна на публичной кадастровой карте

Газета Рабочая Балахна

Чат города Балахна

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

VIAF : 245855808

WorldCat VIAF : 245855808

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: город Балахна

рабочий посёлок Большое Козино

рабочий посёлок Гидроторф

рабочий посёлок Малое Козино

Сельские поселения: Коневский сельсовет

Кочергинский сельсовет

Шеляуховский сельсовет