Золотая Горка, Новотроицк, Отмахово,

49 км²

Бале́й [ источник не указан 145 дней ] — город в Забайкальском крае Российской Федерации. Является административным центром Балейского района .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Образовательные организации

5 Население

6 Настоящее время

7 Известные уроженцы

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Город возник как село Новотроицкое (до этого Кибиревская слобода), при котором в 1929 году был организован промысел «Балейзолото». Это обусловило рост и золотодобывающую специализацию поселения, которое вскоре получило название Новотроицкий Промысел. В 1938 году село преобразовано в город Балей. Название связано с местным урочищем Балейская горка (ныне Золотая горка), где в основе предполагается даурское «балей» — «святое место» [ 3 ] .

География

[ источник не указан 145 дней ] Расположен у южного подножия Борщовочного хребта , в 55 км к югу от железнодорожной станции Приисковая , на правом берегу реки Унды , в 350 км к юго-востоку от Читы . Через город проходит региональная автодорога Р431 . К востоку находится недействующий с 1990-х годов аэропорт Балей .

Основа промышленности города — золотодобыча , объёмы которой в последние годы падают (официально ведёт добычу только ООО «Каменский Карьер» ). Экономические проблемы дополняются экологическими из-за высокой концентрации радиоактивных веществ.

История

Первое постоянное поселение на территории современного города, именовавшееся Каменкой или Каменкой Монастырской, известно с начала XVIII века. Город объединил несколько ранее существовавших по соседству населённых пунктов: деревни Каменка, Голготай и Кокуй, станицы Новотроицкую и Новогеоргиевскую [ 4 ] . Территория принадлежала Кабинету Его Императорского Величества.

Первое россыпное золото было найдено в 1838 году геологом Дубровским по реке Широкая, впадающей в реку Унда недалеко от селения Казаково. Добыча золота из россыпей в районе современного Балея началась в 1858 году на Казаковском и в 1892 году на Ново-Троицком промыслах Кабинета. Добыча россыпей велась в основном открытым способом и не прекращалась до 1917 года .

К 1917 году было добыто более 2400 пудов золота. В 1917 году промыслы были национализированы, однако до 1919 года добыча не велась.

В правление атамана Семёнова добыча была возобновлена, и в 1919—1920 годах было добыто 40 пудов золота. В годы гражданской войны добыча велась кустарным способом, и полученное золото вывозилось в Китай в обмен на товары и спирт. До 1929 года добывалось только россыпное золото.

В окрестностях села Новотроицкое в 1929 году открыто коренное месторождение рудного золота. В том же году организован промысел «Балейзолото». Это обусловило рост и золотодобывающую специализацию села, которое вскоре получило название Новотроицкий Промысел. Балейское месторождение отрабатывалось комбинированным подземным и открытым способом. Первая золотоизвлекательная фабрика (ЗИФ) вошла в строй в 1935 году. В этом же году построен санаторий « Ургучан » (26 км от Балея).

В 1938 году село Новотроицкий Промысел преобразовано в город Балей. В середине 1930-х годов комбинат занял одно из ведущих мест по добыче золота в стране, но шла она неравномерно. Подъёмы, когда открывались новые богатые жилы, чередовались с падениями, когда их вырабатывали. Эти взлёты и падения сопровождались приливами и отливами золотодобытчиков.

На территории месторождения существовал исправительно-трудовой лагерь, но основная рабочая сила была вольнонаёмная. В период войны на шахтах работали женщины и заключённые.

К концу войны население Балея поразила эпидемия силикоза (тяжёлое лёгочное заболевание вызываемое тончайшей кварцевой пылью).

В конце войны в Балей из Красноярского края были переселены ссыльные немцы Поволжья .

Балейское месторождение почти полностью отработано к концу Великой Отечественной войны. В 1947 году близ Балея было открыто Тасеевское золоторудное месторождение . Компактное залегание рудных тел и высокие содержания золота 200—300 г/т быстро выдвинуло комбинат «Балейзолото» на одно из первых мест в системе Минцветмета СССР. Чтобы освоить огромные объёмы работ, требовались рабочие руки, которых после войны просто не было. Вопрос решили, добавив к «свободным рабочим рукам» лагерь заключённых, который поставили прямо на месторождении ( Балейский ИТЛ ).

Из заключённых с высшим образованием был создан конструкторский отдел, своего рода Тасеевская « шарашка ».

Балейский ИТЛ (Балейлаг, Балейский ИТЛ и Тасеевское строительство) существовал с 07.06.1947 по 29.04.1953. Численность лагеря по годам: 01.08.47 — 2285, 01.01.48 — 4142, 01.01.49 — 4000 (УРО), 10.04.52 — 2556 (в том числе 295 женщин, 106 осуждённых за к/р преступления), 15.04.53 — 2679. Осуждённые обслуживали потребности комбината «Дарасунзолото» (до 10.03.48) и «Балейзолото» Главспеццветмета МВД, Тасеевского строительства (с 23.05.51), шахтные, подсобные сельскохозяйственные работы, лесозаготовки и сплав, проектные работы в филиале института « Гипрозолото » с 01.07.52, строительство опытной золотоизвлекательной фабрики.

Разработка Тасеевского месторождения (ГОК «Балейзолото») прекращена в 1997 году. В 1998 году задолженность ОАО ГОК «Балейзолото» перед федеральным бюджетом составляла 40 млн руб.

С развалом градообразующего предприятия в городе начался социальный кризис. К 2003 году население города сократилось до 14 000 человек (в 1992 году — 23 000 чел.).

С 1938 года по весну 2008 года Балей был городом областного подчинения, затем городским округом . На общегородском референдуме 2008 года жители приняли решение о ликвидации статуса и объединении с районом. Сегодня он является центром городского поселения. в 2024 году район получил статус муниципального округа . [ источник не указан 145 дней ]

Образовательные организации

В 1931 году открылась "Избушкинская школа" (от Избушки). Она имела срок обучения в 4 года. Далее школа стала семилетней школой и получила №1. Первый директор – Лесков Е. Ф.

После реорганизации ОУ были закрыты такие школы как: школа №9 по улице Ленина, школа №2, вечерняя школа (№15), школа №11

Школы на 2025 г.

МКОУ НОШ №3

МКОУ СОШ №5

МКОУ СОШ №6

МКОУ СОШ №14

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 913-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Настоящее время

В сентябре 2004 года Highland Gold приобрела месторождение Тасеевское по цене 26 млн долл. США. Осваивается месторождение совместно с корпорацией Barrick Gold (Канада). В целях эффективного управления разработкой была создана компания ООО «Тасеевское», офис которой находится непосредственно в Балее, и которая владеет лицензией на отработку Тасеевского месторождения. В настоящее время ООО «Тасеевское» ведёт работы по переоценке потенциала Тасеевского золоторудного месторождения с целью возможного возобновления его разработки (по состоянию на 2006 год численность работников ООО «Тасеевское» составляет 130 чел.). Параллельно с доразведкой месторождения в 2006 году ООО «Тасеевское» разработала и запустила комплексную социально-экономическую программу развития Балея и Балейского района.

Известные уроженцы

Вострецов, Сергей Алексеевич — российский общественный деятель, депутат Государственной Думы (2014—2016), руководитель объединения профсоюзов Соцпроф .

Димов, Анатолий Константинович — легкоатлет, финалист летних Олимпийских игр 1980 года в Москве .

Каминский, Анатолий Владимирович — государственный и политический деятель ПМР. Бывший Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики (с 2009 по 2012 год).

Примечания

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Балей // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 40. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Поспелов, 2008 , с. 94.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 22 ноября 2011. Архивировано из оригинала 25 октября 2012 года. Штрихи к портрету Ундинской долины

↑ Основные итоги переписей населения 1939 г., 1959 г., 1970 г., 1979 г., 1989 г., 2002 г. (рус.) Дата обращения: 23 сентября 2013. Архивировано 11 августа 2017 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Балей

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ 1 2 Энциклопедия Забайкалья. Электронный ресурс

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Балей // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 36. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Балей (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Город Балей (старый сайт)

Балей сегодня

Балей фотографии

Балей возраст

Балей- умирающий город Забайкальского края

МКОУ «СОШ №5» г. Балей

Балей на «Старой Чите»

Большая российская (старая версия)

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: Город Балей

Сельские поселения: Жидкинское

Казаковское

Матусовское

Нижнегирюнинское

Нижнеильдиканское

Нижнекокуйское

Подойницынское

Ундино-Посельское

Ундинское