Балти́йск (до 1946 года — Пилла́у , нем. Pillau ) — город в Калининградской области России , административный центр Балтийского городского округа .

Балтийск — самый западный город России. Расположен на Пиллауском полуострове, на берегу Балтийского пролива, соединяющего Калининградский (Вислинский) залив с Гданьским заливом Балтийского моря [ 4 ] . В городе находятся крупный морской порт, паромный терминал и железнодорожный вокзал.

В Балтийске расположена Балтийская военно-морская база Балтийского флота — крупнейшая база ВМФ России на Балтийском море. Ежегодно в День Военно-морского флота проводится парад кораблей. В советское время город имел статус закрытого административно-территориального образования. В настоящее время въезд в город для граждан России свободный; для посещения иностранными гражданами требуется разрешение ФСБ [ 5 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История 2.1 Ранняя история 2.2 Город Пиллау 2.3 Послевоенная история

2.1 Ранняя история

2.2 Город Пиллау

2.3 Послевоенная история

3 Политика

4 Население

5 Экономика 5.1 Промышленность и энергетика

5.1 Промышленность и энергетика

6 Транспорт

7 Туризм

8 Достопримечательности 8.1 Исторические 8.2 Архитектурные

8.1 Исторические

8.2 Архитектурные

9 Образование

10 Культура

11 Спорт

12 Символы

13 Города-побратимы

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

География

Город расположен на Земландском полуострове , его основная часть — на Пиллауском полуострове. Часть городского округа находится на Балтийской косе , которая отделяет Калининградский залив от Гданьского залива. Эти две части разделены Балтийским проливом. Расстояние до областного центра Калининграда составляет около 50 км. Общая площадь города — около 50 км², из которых значительную часть занимают пляжи.

В состав Балтийского городского округа входит российская часть Балтийской косы. Её протяжённость — около 25 км, ширина — от 300 до 1800 метров. Площадь косы составляет 25,5 км² [ 6 ] . Благодаря тому, что в советское время территория была закрытой зоной, здесь сохранилась уникальная природа.

К северо-западу от основной части города расположены посёлки Мечниково (бывш. Нойхойзер) и Павлово (бывш. Зоннернберг), которые до Второй мировой войны были известными курортами.

Климат

Климат Балтийска переходный от умеренно-морского к умеренно-континентальному , с мягкой зимой и прохладным летом. Сильное влияние на погоду оказывает Балтийское море , что обуславливает высокую влажность воздуха.

Среднегодовая температура воздуха — 8,9 °C

Среднегодовая температура воды — 9,3 °C

Средняя скорость ветра — 3,9 м/с

История

Ранняя история

Первые поселения рыбаков в этом районе, известные как Вограм, упоминаются в 1258 году [ 7 ] . К 1363 году относится первое упоминание о поселении «Пиле» (от прусского pilis — «крепость»), позже известном как Старый Пиллау.

Развитию поселения способствовал сильный шторм 10 сентября 1510 года, в результате которого образовался судоходный пролив Фриш-Гафф (ныне Балтийский пролив), отделивший Балтийскую косу от материка. Пиллау стал расти как транспортный узел. В XVI веке здесь были построены блокгауз (1537), склады и земляные укрепления (1550).

Во время Польско-шведской войны 6 июля 1626 года в Пиллау высадился шведский король Густав II Адольф . Шведы заложили звездообразную пятиугольную крепость , которая сохранилась до наших дней и является одной из главных достопримечательностей города. В 1635 году, после заключения перемирия , недостроенная крепость была выкуплена пруссаками за 10 000 талеров .

Курфюрст Фридрих Вильгельм , понимая стратегическое значение Пиллау, способствовал его развитию: были построены каменная кирха , мельница и маяк . В 1697 году в рамках Великого посольства город посетил русский царь Пётр I , который бывал здесь также в 1711 и 1716 годах [ 7 ] .

Город Пиллау

18 января 1725 года Пиллау получил статус города и герб с изображением осетра в короне. В 1745 году была построена городская ратуша (разрушена в конце Второй мировой войны).

Во время Семилетней войны , с 1758 года, Пиллау был занят русскими войсками императрицы Елизаветы Петровны . В этот период была построена Русская дамба (ныне Русская набережная) и православная церковь [ 7 ] .

В ходе Наполеоновских войн 1 июня 1807 года французские войска безуспешно пытались взять крепость. В 1812 году они заняли город при отступлении из России, но уже 8 февраля 1813 года были вытеснены русским корпусом.

В 1816 году был построен новый маяк высотой 31,38 метра. В 1871 году крепость была полностью перестроена [ 7 ] . 15 ноября 1901 года открытие судоходного Кёнигсбергского канала позволило судам проходить в Кёнигсберг, минуя Пиллау, что привело к экономическому упадку города.

Во время Великой Отечественной войны за город шли ожесточённые бои. 25 апреля 1945 года в ходе штурма город был взят войсками 11-й гвардейской армии под командованием генерал-полковника К. Н. Галицкого [ 8 ] . 27 ноября 1946 года Пиллау был переименован в Балтийск [ 9 ] .

Послевоенная история

После войны началось восстановление города. К началу 1950-х годов функционировали пять школ. В 1952 году в Балтийске была создана крупнейшая на Балтийском море база военно-морского флота , что определило его развитие как закрытого города.

15 августа 1994 года был образован Балтийский городской округ, в который также вошли город Приморск и несколько посёлков [ 10 ] . В 2004 году часть военно-морской базы была передана Министерству транспорта для использования в целях торгового мореплавания [ 11 ] .

С 2008 по 2018 год существовал Балтийский муниципальный район . С 1 января 2019 года все поселения, входившие в его состав, были объединены в Балтийский городской округ [ 12 ] .

Политика

24 мая 2015 года на выборах в районный совет депутатов партия «Единая Россия» не получила ни одного мандата. Большинство мест (12 из 15) заняли независимые кандидаты [ 13 ] [ 14 ] .

В 2017 году главой администрации города Балтийск стал Сергей Мельников. До этого он был председателем комитета городского хозяйства администрации Калининграда.

С 2025 года начальником управления образования и временно исполняющей обязанности главы администрации Балтийска назначена Ольга Матасова.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 526-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

В конце XX — начале XXI века наблюдался рост населения, в основном за счёт миграции . В 1990-е годы численность увеличилась за счёт расквартирования в Балтийске военнослужащих из частей, выведенных с территории стран Балтии, Германии и Польши.
Национальный состав, по данным переписи 2010 года: русские , белорусы , украинцы , татары , литовцы и другие [ 3 ] .

Экономика

Основу экономики города составляют портовое хозяйство, судоремонт и пищевая промышленность. В XXI веке начал развиваться туризм.

Промышленность и энергетика

Ведущее промышленное предприятие — Судоремонтный завод № 33, работающий как с военными, так и с гражданскими судами [ 35 ] . Это самый близкий к Западной Европе российский судоремонтный завод с незамерзающей акваторией.

В городе расположено ЗАО «Балтийская нефтеперевалочная компания» с мощностью перевалки до 2,7 млн тонн нефтепродуктов в год [ 36 ] .

Порт , находящийся у выхода в открытое море, является одним из ключевых предприятий города. Он активно используется для морской торговли с начала XXI века. Ведутся работы по его модернизации. Проектная мощность грузооборота порта составляет до 8 млн тонн в год.

Транспорт

Городской транспорт представлен автобусными маршрутами и такси . Балтийск связан автобусным сообщением с Калининградом , Светлым , Янтарным , Светлогорском и другими городами [ 37 ] . С Балтийской косой город связывает автомобильно-пассажирская паромная переправа [ 38 ] .

Однопутная неэлектрифицированная железная дорога Калининградской железной дороги связывает Балтийск с Калининградом. Пассажирские перевозки осуществляются дизель-поездами и рельсовыми автобусами [ 39 ] .

К западу от города проходит автомагистраль « Приморское кольцо ».

Грузопассажирский паромный терминал является важным транспортным узлом. Паромные линии соединяют Балтийск с Усть-Лугой ( Ленинградская область ) [ 40 ] , обеспечивая транспортную связь с основной территорией России без пересечения границ других государств. Проектный грузовой оборот терминала — более 5 млн тонн в год.

Туризм

До Второй мировой войны Пиллау был популярным курортом. В настоящее время туризм вновь становится важной отраслью экономики. Основные туристические направления — экологический туризм на Балтийской косе, пляжный отдых и осмотр достопримечательностей.

В городе есть несколько гостиниц и баз отдыха. Существуют планы по созданию на Балтийской косе туристического кластера. Ежегодно в последнее воскресенье июля День Военно-морского флота привлекает множество зрителей на парад кораблей Балтийского флота.

Достопримечательности

Исторические

Руины рыцарского замка Лохштедт (XIII век). Замок был основан в 1270 году, служил резиденцией наместника магистра, а до 1581 года — центром управления добычей янтаря . Сильно разрушен во время Второй мировой войны, руины находятся на территории воинской части.

Крепость «Пиллау» (XVII век). Пятиугольная крепость, заложенная шведами в 1626 году. Позже достраивалась и модернизировалась прусскими властями. Представляет собой пятиугольник с бастионами по углам и окружена рвом с равелинами. На территории крепости действует филиал Музея Балтийского флота.

Фортификационные сооружения XVII—XIX веков. Комплекс включает форт «Западный» (1869) на Балтийской косе, который постепенно разрушается морем; форт «Восточный» (1889), хорошо сохранившийся; и форт «Штилле» (1889), частично разрушенный взрывом в 1945 году.

Монумент Готтхильфу Хагену (1887), инженеру, строившему молы в гавани Пиллау. Сложен из гранитных валунов. Бронзовый барельеф с портретом Хагена не сохранился.

Крест святого Адальберта. Установлен на предполагаемом месте гибели в 997 году чешского миссионера Адальберта . Первоначальный деревянный крест (1822) был заменён чугунным (1830). Современный памятник восстановлен в конце XX века.

Водонапорная башня (1927). 32-метровая башня в стиле архитектурного экспрессионизма, построенная по проекту архитектора Густава Хоппа, является архитектурной доминантой города.

Мемориальный комплекс в честь советских воинов, погибших при штурме Пиллау в 1945 году.

Архитектурные

Вид на северный мол в Балтийске Пехотные казармы (начало XX века). Комплекс зданий из красного кирпича, в котором сейчас располагается штаб Балтийского флота. Памятник немецкой военной архитектуры, использовался для подготовки подводников кригсмарине. После войны был отреставрирован.

Кафедральный собор в Балтийске Кафедральный Свято-Георгиевский морской собор Балтийского флота. Открыт в 1991 году в здании бывшей немецкой реформатской кирхи (1866) в неоготическом стиле. Здание сильно пострадало в 1945 году, в советское время использовалось как клуб и склад. В 2001 году в собор были принесены частицы мощей адмирала Фёдора Ушакова .

Здание Музея Балтийского флота (1903). Построено в псевдоготическом стиле для суда первой инстанции. После войны восстановлено, с 1957 года в здании размещается музей.

Маяк в Балтийске . Маяк (1813—1816). Каменный маяк высотой 33,2 метра, самый западный маяк России. Авторство приписывают архитектору Карлу Шинкелю или гидроинженеру Шульцу [ 41 ] . Огонь виден на расстоянии 16 морских миль. После войны был восстановлен и модернизирован.

Памятник Петру I (1998). Установлен на берегу Калининградского пролива в честь 300-летия Балтийского флота. Пётр I трижды посещал Пиллау и называл его «мой маленький Амстердам ».

Конный памятник императрице Елизавете Петровне (2004). Установлен на Северном молу в центре историко-культурного комплекса «Елизаветинский форт». Скульптор — Г. В. Франгулян . Императрица изображена в мундире полковника Преображенского полка. Общая высота памятника — 14 метров.

Образование

В Балтийске действуют несколько общеобразовательных учреждений, включая три средние школы, гимназию № 7 имени К. В. Покровского, лицей № 1, а также учреждения дополнительного образования [ 42 ] .

Культура

В городе работают музей Балтийского флота , Культурно-молодёжный центр, Дом офицеров флота, Балтийский матросский клуб, несколько библиотек и школа искусств имени И. С. Баха.

Музей Балтийского флота был открыт в 1957 году. Его экспозиции посвящены истории флота с момента основания до наших дней. С 2012 года является филиалом Центрального военно-морского музея .

Крупными культурными событиями являются парад на День ВМФ и фестиваль бардовской песни «Балтийская Ухана».

Спорт

В городе функционируют стадион «Искра», плавательный бассейн, спортивный комплекс ЦСКА и другие спортивные объекты. Развиты футбол , пляжный футбол , академическая гребля , парусный спорт и борьба . Футбольная команда «Искра» выступает в первенстве Калининградской области. Команда по пляжному футболу «Кронштадт-Променад» — неоднократный чемпион области.

Символы

Главный символ города — герб, утверждённый в 1725 году. На нём изображён серебряный осётр в золотой короне на сине-красном фоне. Герб символизирует богатство города рыбными промыслами и его приморское положение. Современная версия герба, утверждённая в 1993 году и позже скорректированная, сохраняет исторический сюжет.

Города-побратимы

Нефтеюганск , Россия

Карлскруна , Швеция

Эльблонг , Польша

Ныса , Польша

/ Севастополь Россия / Украина [ 43 ]

Серпухов , Россия [ 44 ]

См. также

Цитадель «Пиллау»

Балтийская коса

Примечания

↑ Глава городского округа . baltijsk.gov39.ru . Администрация Балтийского городского округа. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года . kaliningrad.gks.ru . Калининградстат. Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Балтийск // Энциклопедия туризма Кирилла и Мефодия. — 2008.

↑ Калининградский губернатор назвал условие для открытия Балтийска . РБК (23 июля 2021). Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Земля на Балтийской косе пошла с молотка . Комсомольская правда (11 декабря 2007). Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Гостюхин А. Ф. и др. Балтийск. Прошлое и настоящее. — 2003. — ISBN 5-7406-0344-7 .

↑ 3-й Белорусский фронт . Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 10 июля 2017 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 27.11.1946 «О переименовании города Пиллау Приморского района Калининградской области» . КонсультантПлюс . Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Постановление Калининградской областной Думы от 15.08.1994 N 24 "Об утверждении границы муниципального образования "Балтийский городской округ" . docs.cntd.ru . Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Балтийск: Город и порт . Дата обращения: 18 апреля 2007. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Закон Калининградской области от 31 мая 2018 года № 176 «Об объединении поселений, входящих в состав муниципального образования "Балтийский муниципальный район", и организации местного самоуправления на объединённой территории» . publication.pravo.gov.ru . Официальный интернет-портал правовой информации. Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Партия власти не получила ни одного мандата на выборах в Балтийске . Газета.ru . Дата обращения: 12 июня 2015. Архивировано 31 мая 2015 года.

↑ СМИ: «Единая Россия» не будет обжаловать провальные выборы в Балтийске . Росбалт . Дата обращения: 12 июня 2015. Архивировано 14 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Балтийск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 33 Судоремонтный завод . 33sz.ru. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Балтийская нефтеперевалочная компания: Технические параметры нефтеперевалочного комплекса . Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 6 февраля 2007 года.

↑ Расписание автобусов . Автовокзал Калининград. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Расписание парома . Балтийская судоходная компания. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Расписание пригородных поездов . КППК. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Паромная линия «Усть-Луга — Балтийск» . Оборонлогистика. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Балтийск-Пиллау. Символы города сохранившиеся 1 . Дата обращения: 19 апреля 2007. Архивировано 4 января 2008 года.

↑ Образование . baltijsk.gov39.ru . Администрация Балтийского городского округа. Дата обращения: 10 марта 2024.

↑ Этот географический объект расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Городами-побратимами стали Серпухов и Балтийск (рус.) . serp.mk.ru . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.

Литература

Дитмар Альбрехт. Пути в Сарматию. Десять дней в стране пруссов. — М. : Прогресс-Традиция, 2000.

Гостюхин А. Ф. и др. Балтийск. Прошлое и настоящее. — 2003. — ISBN 5-7406-0344-7 .

Губин Алексей. Царь Пётр I в Пиллау // Запад России. — 1994. — № 3 .

Кретинин Геннадий. Русские в Пиллау в Семилетнюю войну // Запад России. — 1994. — № 3 .

Якимов С. А. Серебряный осётр в золотой короне. — Калининград: ИП Мишуткина, 2005. — 288 с.

Якимов С. А. Символы Балтийска. — Калининград: ИП Мишутина, 2006. — 144 с.

Макаревич А. П. Морской город Пиллау: почтовые открытки и фотографии с видами города конца XIX — первой половины XX века. — Калининград, 2018. — 144 с. — ISBN 978-609-8180-39-8 .

Трибуц В. Ф. Балтийцы сражаются. — М. : Воениздат, 1985. — 463 с. — (Военные мемуары).

Ссылки

baltijsk.gov39.ru — официальный сайт Балтийск

Видеозарисовка о Балтийске (видео)// на YouTube

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4634695-8

NKC : ge764747

VIAF : 243193552

WorldCat VIAF : 243193552

Береговое

Дивное

Крыловка

Лунино

Нивы

Парусное

Приморск

Прозорово

Тихореченское

Цветное

Черемухино

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).