Банки в России входят в двухуровневую систему, верхний уровень которой представлен Центральным банком Российской Федерации , а нижний — кредитными организациями РФ (банки и небанковские кредитные организации) и представительствами иностранных банков. Банковская деятельность является лицензируемым видом деятельности .

Содержание

1 История 1.1 Перестройка в СССР 1.2 Россия. 1990-е 1.3 2000-е

1.1 Перестройка в СССР

1.2 Россия. 1990-е

1.3 2000-е

2 Правовое регулирование

3 Крупнейшие банки России

4 Потребительская оценка работы банков

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

История

Перестройка в СССР

До 1986 года банковская система СССР включала 4 компонента — Госбанк , Стройбанк , Внешторгбанк и Гострудсберкассы . Перестроечные реформы затронули и банковскую систему. В июне 1987 года состоялся Пленум ЦК КПСС , который принял решение о её совершенствовании. В июле 1987 года ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление № 821 «О совершенствовании системы банков в стране и усилении их воздействия на повышение эффективности экономики».

Данным постановлением была создана система специализированных банков в следующем составе:

Государственный банк СССР (Госбанк СССР);

Банк внешнеэкономической деятельности СССР (Внешэкономбанк СССР);

Промышленно-строительный банк СССР (Промстройбанк СССР);

Агропромышленный банк СССР (Агропромбанк СССР);

Банк жилищно-коммунального хозяйства и социального развития СССР (Жилсоцбанк СССР);

Банк трудовых сбережений и кредитования населения СССР (Сберегательный банк СССР).

Создание банков на коммерческой основе было разрешено Законом «О кооперации в СССР» , принятым 26 мая 1988 года. Устав кооперативного банка должен быть зарегистрирован в Государственном банке СССР. В конце лета 1988 года началось возрождение коммерческой банковской деятельности.

Первым частным (кооперативным) коммерческим банком в СССР стал казахстанский банк «Союз» [ 1 ] . В августе 1988 года в Ленинграде был зарегистрирован первый российский кооперативный коммерческий банк — Кооперативный банк «Патент» (ныне — ЗАО «Коммерческий акционерный банк „Викинг“») [ 2 ] . После этого на территории СССР массово начали появляться другие коммерческие банки, некоторые из которых функционируют и в настоящее время, например, Автовазбанк , «Автобанк» (ныне ОАО «Уралсиб» ), ОАО «Московский акционерный Банк „Темпбанк“», ОАО «АКБ „Инвестбанк“» (лицензия ныне отозвана от 13.12.2013) и др.

В 1988 году в СССР был зарегистрирован 41 коммерческий и кооперативный банк, в том числе на территории РСФСР — 25 банков. К 1 января 1990 года зарегистрированы уставы 225 коммерческих и кооперативных банков, в том числе за 1989 год — 184 [ 3 ] . В 1990 году в связи с объявлением РСФСР государственного суверенитета, Российский республиканский банк Госбанка СССР и российские банки специализированных банков были объявлены собственностью РСФСР. Также Верховный совет РСФСР постановил преобразовать все учреждения государственных специализированных банков в автономных республиках, краях и областях в коммерческие банки до 1 января 1991 года. В связи с этим во второй половине 1990 года количество банков в РСФСР возросло в несколько раз. В итоге на 1 января 1992 года число банков в Российской Федерации составляло 1360 [ 4 ] .

Россия. 1990-е

Начало выделению банковской системы России из банковской системы СССР было положено ещё до распада СССР, летом 1990 года. 13 июля 1990 года было принято постановление Верховного Совета РСФСР «О Государственном банке РСФСР и банках на территории республики». оно предусматривало, что Российский республиканский банк Госбанка СССР преобразуется в Государственный банк РСФСР, подотчётный Верховному Совету РСФСР, а региональные учреждения государственных специализированных банков (Промстройбанка, Жилсоцбанка, Агропромбанка) до 1 января 1991 года должны были быть преобразованы в коммерческие банки на акционерной или паевой основе [ 6 ] . Например, банк « Возрождение » был создан на базе Московского областного управления Агропромбанка, его акционерами стали многие его клиенты [ 1 ] .

В начале 1990-х годов:

… многие банки создавались криминальными структурами. Но ведь в те годы учредить «карманный» банк было, увы, делом нехитрым. Достаточно было, как выражались в криминальной среде, «уставняка» в размере 10 тыс. рублей. Так что деньги от фальшивых авизо , помимо финансирования «респектабельной» деятельности по созданию криминализированных банков, шли на содержание «киллерских» команд, подкуп чиновников, нечистоплотные сделки по приобретению производственных мощностей.

К концу 1990-х годов в связи с финансовым кризисом обозначилась тенденция сокращения количества российских банков [ 7 ] . Так, на 1 января 1997 года в России действовало 2007 банков, имеющих право на осуществление банковских операций, а на 1 мая 2009 года их осталось 1041 [ 8 ] , в том числе:

871 — имеют право на привлечение вкладов населения;

293 — имеют генеральную лицензию;

881 — являются участниками системы обязательного страхования вкладов .

2000-е

Большинство российских банков входит в систему обязательного страхования вкладов , созданную в 2004 году .

С 2004 года российские банки должны предоставлять свою отчётность как в соответствии с российскими стандартами, так и в соответствии с международными . В будущем планируется последовательно привести российские стандарты к международным [ 9 ] .

На территории России работают как российские, так и банки с иностранным участием. На 1 июля 2007 года около 21,3 % совокупного уставного капитала российских кредитных организаций принадлежит иностранцам [ 10 ] .

С 1 июля 2014 года вступает в силу Федеральный закон «О потребительском кредите (займе)», в соответствии с которым полная стоимость потребительского кредита или займа будет привязана к определяемому Центральным банком РФ среднерыночному значению и не сможет превышать этот показатель больше, чем на одну треть. Закон распространяется на банки, кредитные кооперативы, микрофинансовые организации, ломбарды. Также закон предоставляет заёмщикам право досрочно возвращать кредиты в течение 14 дней, не ставя кредитора в известность и выплачивая только проценты; для целевых кредитов срок возврата может составлять 30 дней. По закону кредиторы должны будут указывать в договоре полную стоимость займа на первой, титульной странице, чтобы эту информацию сразу было видно. У самого заёмщика также появляется право бесплатно получать информацию обо всех условиях кредита [ 11 ] .

Поспособствовала сокращению числа банковских сотрудников начавшаяся после прихода на должность председателя Банка России Эльвиры Набиуллиной в 2013 году «зачистка» банковского сектора. По данным Агентства по страхованию вкладов, с 2014 года по первую половину 2016 года ликвидировано 179 банковских организаций, из которых 31 банк лишился права работать за первое полугодие 2016 года. За 2014—2015 годы завершено 28 процедур ликвидации, санации подверглось 32 организации (два банка — в первом полугодии 2016 года). За 2,5 года из крупных и средних банков уволили около 120 тыс. человек или около 15 % банковских сотрудников [ 12 ] . К 5 октября 2016 года в России функционировало 600 банковских организаций [ 13 ] , к 29 марта 2018 года — меньше 500 [ 14 ] , к 1 февраля 2020 года — 396 [ 15 ] .

По информации Центробанка РФ, совокупная чистая прибыль российских банков в 2023 году составила 3,3 млрд рублей, что в 16 раз больше чем аналогичный показатель 2022 года. Банк России отметил, что банкам удалось восстановить основные виды доходов, получить положительный эффект от валютной переоценки активов и сократить расходы от валютных резервов [ 16 ] .

Согласно годового отчета главы ЦБ Эльвиры Набиуллиной, в 2023 году денежные средства населения в банках увеличились на 19,7 %, что превысило темпы роста 2022 года в три раза. С августа частные вклады выросли на 5,3 трлн рублей. Приток средств продолжился и в 2024 году. К апрелю он составил около 2 трлн рублей. По словам Набиуллиной, денежная наличность, которая активно снималась в 2022 году, вернулась в банки [ 17 ] .

К 1 августа 2024 года, по данным ЦБ РФ, общая сумма сбережений россиян в банках превысили четверть прогнозного ВВП страны за данный год и достигли 50,4 трлн рублей. В годовом выражении темпы прироста вкладов составили 26 % по сравнению с 19 % в 2023 году [ 18 ] .

В 2024 году банки РФ получили рекордную чистую прибыль — 3,8 трлн рублей, что на 18 % больше показателей 2023 года [ 19 ] . Объем средств населения в банках за этот период вырос на 26,1 % до 11,9 трлн рублей, что в полтора раза выше чем в 2023 году. На начало 2025 года россияне хранили в банках 57,5 трлн рублей [ 20 ] .

Правовое регулирование

Основными законами, регулирующими банковскую деятельность в Российской Федерации, являются:

Конституция Российской Федерации

Гражданский кодекс

Федеральный закон № 395-1 от 2 декабря 1990 года «О банках и банковской деятельности»

Федеральный закон № 86-ФЗ от 10 июля 2002 года «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»

Федеральный закон № 177-ФЗ от 23 декабря 2003 года «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации»

§ 4.1 Главы IX Федерального закона № 127-ФЗ от 26 октября 2002 года «О несостоятельности (банкротстве)»

Федеральный закон № 161-ФЗ от 27 июня 2011 года «О национальной платежной системе»

Федеральный закон № 353-ФЗ от 21 декабря 2013 года «О потребительском кредите (займе)»

Крупнейшие банки России

По данным Интерфакс , крупнейшими банками России являются [ 21 ] :

Потребительская оценка работы банков

Оценка основана на социологических исследованиях населения, посвященных потребительской оценке работы банков. К характеристикам банковских брендов, которые оцениваются во время исследований, относятся:

уровень удовлетворенности или неудовлетворенности потребителей работой банков (подсчитанные в процентах);

восприятие бренда по основным параметрам, используемым потребителями при выборе банка: как надежного, доступного, полностью выполняющего свои обязательства, предоставляющего качественный сервис и привлекательные финансовые условия своим клиентам;

знание брендов без подсказки;

пользование услугами банков.

Накопленные результаты данного исследования позволяют проследить во времени изменение потребительских оценок работы российских банков [ 22 ] [ 23 ] .

См. также

Банковская система Украины

Обналичка

Стандарт Банка России по обеспечению информационной безопасности организаций банковской системы Российской Федерации (СТО БР ИББС)

Примечания

↑ 1 2 Сотвори себе банкира . Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ История банка Архивная копия от 12 апреля 2010 на Wayback Machine .

↑ Геращенко В.В. Отчет о работе государственной системы банков СССР за 1989 год (pdf). Центральный банк Российской Федерации (10 июля 1990). Дата обращения: 28 августа 2019. Архивировано 19 августа 2019 года.

↑ Годовой отчет Центрального банка Российской Федерации за 1992 год . ЦБ РФ (1993). Дата обращения: 5 октября 2019. Архивировано 19 октября 2019 года.

↑ Н. Кротов. История советской банковской реформы 80-х годов XX века. Первые коммерческие банки (1988–1991). — М. : АНО «Экономическая летопись», 2008.

↑ О Государственном банке РСФСР и банках на территории республики . Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ Список банков, прекративших свою деятельность в период 1991—2010 годов Архивная копия от 20 июля 2009 на Wayback Machine .

↑ Бюллетень банковской статистики Центрального банка Российской Федерации Архивная копия от 26 сентября 2007 на Wayback Machine . — Май 2009. — № 5 (192).

↑ Переход банковской системы на МСФО Архивная копия от 14 июня 2012 на Wayback Machine .

↑ В. Кудинов. ЦБ посчитал иностранцев Архивировано 5 декабря 2009 года. // «Ведомости». — 2007. — № 145 (1919).

↑ Юлия Кривошапко. По ставке смирно . Российская газета (23 декабря 2013). Дата обращения: 28 декабря 2013. Архивировано 27 декабря 2013 года.

↑ За 2,5 года в России работы лишилось более 120 тыс. банковских сотрудников Архивная копия от 7 октября 2016 на Wayback Machine « NEWSru.com », 06.10.2016

↑ ЦБ РФ лишил лицензии банк из второй сотни, осталось ровно 600 Архивная копия от 6 октября 2016 на Wayback Machine « NEWSru.com », 05.10.2016

↑ Буйлов М. Банки разменяли пять сотен . Коммерсантъ (24 апреля 2018). Дата обращения: 10 июня 2018. Архивировано 11 июня 2018 года.

↑ Буйлов М. Банки идут на убыль . Коммерсантъ (10 февраля 2020). Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Банки установили новый рекорд по чистой прибыли (рус.) . РБК (30 января 2024). Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.

↑ Набиуллина раскрыла, сколько россияне заработали на высоких ставках по вкладам (рус.) . Банки.ру . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Средства россиян в банках превысили ₽50 трлн (рус.) . РБК (22 августа 2024). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 31 августа 2024 года.

↑ ЦБ повысил прогноз по прибыли банков в 2025 году (рус.) . Ведомости (14 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025.

↑ ЦБ зафиксировал рекордный рост средств населения в банках в 2024 году (рус.) . РБК Инвестиции (30 января 2025). Дата обращения: 21 марта 2025.

↑ Банки России. Основные показатели деятельности . Финмаркет. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 10 октября 2020 года.

↑ Зубец А.Н., Сазанакова А.С. Рейтинг банковских брендов в 2014 году // Журнал "Финансы". — 2014. — № 8 . — С. 54—56 .

↑ Рейтинг банковских брендов — 2015 год . Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

Ссылки

Рейтинг надежности банков 2017

Официальный сайт Агентства по страхованию вкладов .

Банки.ру — информационный портал .

Отчетность российских банков .

Справочник по кредитным организациям Банка России .

Большая российская (старая версия)

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Альфа-банк

Банк ВТБ

Газпромбанк

Московский кредитный банк

Открытие

Банк ПСБ

Райффайзенбанк

Росбанк

Россельхозбанк

Сбербанк России

Совкомбанк

Т-Банк

Юникредит банк

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект