сибирско-тат.

Бара́бинск — город в России , административный центр Барабинского района Новосибирской области .

Образует муниципальное образование город Барабинск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] . По традиционному административно-территориальному устройству: город областного значения [ 5 ] [ 6 ] .

Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали . Барабинск является железнодорожным узлом.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 География 3.2 Климат

3.1 География

3.2 Климат

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Торговые предприятия 4.3 Транспортные предприятия

4.1 Промышленность

4.2 Торговые предприятия

4.3 Транспортные предприятия

5 Население

6 Образование

7 Здравоохранение

8 Достопримечательности

9 Уроженцы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Название по расположению в Барабинской низменности . Происхождение исходного названия местности Бараба связывают с названием одного из обитавших в этих краях сыбырских племён, которое, в свою очередь, возводят к личному имени родоначальника племени [ 7 ] .

История

Во время строительства Транссибирской магистрали болотистая местность вынудила проложить железную дорогу в стороне от города Каинск . В ближайшем к городу месте была построена железнодорожная станция «Каинск-Томский» (открыта в 1896), при которой возник посёлок служащих железной дороги.

Поселение быстро развивалось, и в 1911 году появился проект создания на основе пристанционного посёлка (население которого к тому моменту уже достигло 4 тысяч человек) города — «Алексеевска». На заседании губернского присутствия по крестьянским делам, состоявшемся 18 марта 1911 года, было постановлено «посёлок при станции „Каинск“ признать подлежащим обращению в безуездный город с упрощённым управлением», [ 8 ] однако по не вполне понятным причинам изменения статуса не произошло. Лишь к концу 1916 года посёлок при станции «Каинск» стал безуездным городом Томской губернии, [ 9 ] названный «Барабинск» по расположению на Барабинской низменности [ 7 ] .

В 1920 году был издан первый номер газеты «Барабинский вестник», которая тогда называлась «Известия Барабинского революционного комитета» [ 10 ] .

В 1925 году в связи с образованием Сибирского края был упразднён Каинский уезд и образован Барабинский округ . Перенос административных структур из Каинска в Барабинск привёл к значительному приросту населения: если на 1 января 1927 года население Барабинска составляло 9 757 чел., то в 1930 году в городе проживало уже 15 081 чел.

30 июня 1930 года был образован Западно-Сибирский край , а 10 августа того же года был расформирован Барабинский округ и образован Барабинский район , в состав которого вошёл и город Каинск. В 1937 году была образована Новосибирская область , и Барабинский район перешёл в её состав.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9.02.1944 № 43/101 Барабинск отнесён к категории городов областного подчинения. В 1957 году в его состав включён населённый пункт Новопокровка из Новогутовского сельсовета. В 1963 году в городскую черту вошла и деревня Новочерновая из Козловского совхоза. [ 11 ]

Физико-географическая характеристика

География

Город расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины , на Барабинской низменности , в 315 км к западу от Новосибирска .
Площадь Барабинска по данным на 2015 год — 69,48 км 2 [ 12 ] .

Климат

В Барабинске преобладает континентальный климат. Зимы холодные и длительные. Лето теплое и непродолжительное.

Самый теплый месяц Июль — средняя температура +19,2 градусов.

Самый холодный Январь — средняя температура −19 градусов. В начале ноября 2024 года температура в Барабинске впервые в ноябре повысилась до рекордных ноябрьских +12.3, на полтора градуса превысив прежний ноябрьский рекорд, поставленный незадолго до этого.  Самая низкая температура в декабре достигала почти -47, это едва не достигает минимума в Перми и едва ниже Екатеринбурга в ультраполярный заток холодных Карских воздушных масс в самом конце 1978 года и ровно на 2 и 2.2 С ниже абсолютных минимумов февраля и января в Барабинске, в январе и феврале также вероятна температура как минимум до -45 С, при этом в апреле уже возможна жара выше +28, а теоретически и выше +29 до мая.

Среднее годовое количество осадков составляет 350 мм. [ 13 ]

Экономика

Промышленность

Первое промышленное предприятие в Барабинске — швейная фабрика, открытая в 1937 году. Её первым директором стал Степан Яцко [ 14 ] .

В августе 1958 года начал действовать завод № 3 Минсвязи СССР , с 1959 года по Госплану развития завод начал реконструироваться. Завод занимался изготовлением оборудования для почтовой связи [ 15 ] . В соответствии с постановлением Совмин СССР в 1966 году государственному союзному заводу было присвоено новое наименование — Барабинский союзный завод «Промсвязь». В 1992 году завод был преобразован в ОАО «Связист», с августа 2012 года — ООО «Завод Сибпромсвязь».

«Комбикормовый завод»

Молзавод

ПО «Бараба»

ЗАО Пищекомбинат «Барабинский»

ООО «Барабинские мясопродукты»

ООО «Живое пиво»

Торговые предприятия

ОАО «Барабинский Торг»

ООО «Меридиан» Рынок «Торговый двор»

ООО «Сибтерра» Торговый центр «АВАНГАРД»

Транспортные предприятия

Железнодорожная станция Барабинск на Транссибирской магистрали ;

Железнодорожный вокзал Барабинск;

Производственный участок ТРПУ-8;

Локомотивное эксплуатационное депо ТЧЭ-3;

Барабинская дистанция пути;

Барабинская дистанция электроснабжения;

Барабинская дистанция централизации сигнализации и блокировки;

другие железнодорожные предприятия, являющиеся структурными подразделениями ОАО «РЖД»;

Сервисное локомотивное депо Барабинск ООО «ЛокоТех-Сервис» СЛД-66;

Вагонное ремонтное депо Барабинск АО «ОМК СТАЛЬНОЙ ПУТЬ»;

Грузовая железнодорожная ветка в Куйбышев ;

Все железнодорожные предприятия является градообразующей частью г. Барабинска.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 529-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Образование

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 2»

МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 47»

МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 1»

МБОУ «Лицей № 3»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 92»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 93»

ЧОУ «Школа-интернат № 18» ОАО «РЖД»

ЧДОУ «Детский сад № 161» ОАО «РЖД»

Барабинский филиал Новосибирского колледжа транспортных технологий им. Н. А. Лунина

Барабинский филиал Новосибирского областного колледжа культуры и искусств

ГАПОУ НСО «Барабинский медицинский колледж»

Здравоохранение

НУЗ «Узловая больница на ст. Барабинск» ОАО «РЖД»

ГБУЗ «Барабинская Центральная Больница»

Достопримечательности

Водонапорная башня — гидротехническое сооружение на железнодорожной станции Барабинска, построенное в 1912—1915 годах. Памятник архитектуры регионального значения [ 36 ] .

Памятник А. С. Пушкину — монумент из белого камня. Высота — около 2 м. Предположительное время создания — 2000-е годы [ 37 ] .

Памятник В. И. Ленину — монумент, установленный на площади города . Имеет множество слухов о доставке в город .

Уроженцы

Марченко Анатолий Тихонович — диссидент.

Родин Валерий Фёдорович — кинорежиссёр.

Ирина Нельсон — российская певица, солистка группы REFLEX .

Назаров Георгий Иванович — математик, доктор физико-математических наук, профессор, в 1950—1960-х декан механико-математического факультета Томского университета .

Андреев Владимир Иванович — заместитель генерального прокурора СССР .

Савчук, Валерий Иванович (1905—1960) — советский военачальник, гвардии генерал-майор.

Федоров Леонид Тимофеевич (1921—1963) — скульптор . Его работы выставлены в Государственном музее искусств Республики Казахстан им. А. Кастеева. участник Великой Отечественной войны

Примечания

↑ Глава города . Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 24 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Краткая географическая и социально-экономическая характеристика Новосибирской области . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Барабинский район . Дата обращения: 19 мая 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 96.

↑ ДЕГТЯРЕВ Д. С. «Землеустройство новых городских поселений в Томской губернии во 2-й пол. XIX — начале XX вв.» // Вестн. Югор. гос. ун-та. — 2012. — Вып. 1 (24). — С. 10-17.

↑ «Г. КАИНСК (ж. д. ветка)» // «Сиб. жизнь». — 1916. — 18 нояб. — С. 2, 3.

↑ Старейшая районная газета Новосибирской области «Барабинский вестник» отмечает 95-летие. От души поздравляем коллег! Дата обращения: 5 июня 2022. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ «БАРАБИНСКИЙ район» // «Справочник по административно-территориальному устройству Новосибирской области, 1937—2006 гг.» — Новосибирск, 2007. — С. 86-100. — См. с. 86.

↑ Город Барабинск . База данных показателей муниципальных образований Новосибирской области . Федеральная служба государственной статистики (2015). Дата обращения: 9 октября 2016. Архивировано 10 октября 2016 года.

↑ Администрация города Барабинска Барабинского района Новосибирской области . barabinsk.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 16 марта 2022 года.

↑ Как в Сибири зажегся маяк . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 9 октября 2020 года.

↑ Жил-был человек . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 8 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Барабинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Андрианова И. Ю., Кузнецова Е. А., Грес М. В., Печерин К. М. и др. Памятники истории, архитектуры и монументального искусства Новосибирской области Книга 2. Новосибирск / В. А.Кошелев. — Новосибирск: ПК «ДЕАЛ», 2012. — С. 34. — 332 с. — ISBN 978-5-900011-22-6 . — [ Архивировано 9 января 2021 года.]

↑ Лариса Сокольникова. Самый странный памятник Пушкину нашли в Новосибирской области. Новосибирские новости.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Сайт Администрации города

Большая российская (старая версия)

De Agostini

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Городское поселение: город Барабинск

Сельские поселения: Зюзинский сельсовет

Козловский сельсовет

Межозерный сельсовет

Новониколаевский сельсовет

Новоспасский сельсовет

Новочановский сельсовет

Новоярковский сельсовет

Таскаевский сельсовет

Устьянцевский сельсовет

Шубинский сельсовет

Щербаковский сельсовет