Россия

Россия

Баскетбол в России довольно популярен, но уступает по массовости футболу и хоккею с шайбой . Тем не менее в стране существует развитый профессиональный баскетбол.

Содержание

1 История 1.1 до революции 1.2 в СССР

1.1 до революции

1.2 в СССР

2 Достижения сборных СССР и России 2.1 Олимпийские игры 2.1.1 Мужчины 2.1.2 Женщины 2.2 Чемпионаты мира 2.2.1 Мужские 2.2.2 Женские 2.3 Чемпионаты Европы 2.3.1 Мужчины 2.3.2 Женщины

2.1 Олимпийские игры 2.1.1 Мужчины 2.1.2 Женщины

2.1.1 Мужчины

2.1.2 Женщины

2.2 Чемпионаты мира 2.2.1 Мужские 2.2.2 Женские

2.2.1 Мужские

2.2.2 Женские

2.3 Чемпионаты Европы 2.3.1 Мужчины 2.3.2 Женщины

2.3.1 Мужчины

2.3.2 Женщины

3 Российская федерация баскетбола

4 Чемпионат России по баскетболу

5 Зал славы баскетбола в России

6 См. также

7 Ссылки

8 Примечания

История

до революции

Точно известна дата первого международного матча: в 1909 году состоялось событие, ставшее определённой вехой в истории не только отечественного, но и мирового баскетбола — в Петербург приехала группа членов американской ассоциации христиан (по другим сведениям, это были моряки одного из торговых американских кораблей, стоявших в порту), из них и была составлена баскетбольная команда, которая, к общей радости петербуржцев, проиграла местной команде «лиловых» из спортклуба «Маяк» со счётом 19:28. Эта встреча проходила в новом зале общества «Маяк» в доме № 35 на Надежденской улице (в советские времена — улица Маяковского).
В команду победителей входили: Васильев, Владимиров, Бурыкин, Нурдман, Мачихин, Майков и Лозак. 
Судил встречу представитель «Маяка» Соколов, причём правила игры, уже и в то время несколько отличающиеся, пришлось согласовывать непосредственно перед игрой.

Уникальным было то, что в этом матче капитан и фактически играющий тренер «лиловых» — Степан Васильевич Васильев , прозванный «дедушкой русского баскетбола», впервые применил « прессинг ». 
Со стороны гостей феноменальной техникой выделялись Андерсен и Юззел, индивидуально каждый из которых был значительно сильней российских оппонентов — тот же Юззел, по воспоминаниям Васильева без труда обыгрывал двух-трёх россиян, однако россияне превзошли гостей за счёт командной игры и, как уже было сказано выше, плотного индивидуального прессинга. Так, Нурдман персонально держал Юззела, а Майков — Андерсена — самого рослого из американцев — 192 см. Как с юмором вспоминал много лет спустя сам Степан Васильевич — «…мы применили прессинг, даже не подозревая об этом».
Вот как описал Васильев игру в своих воспоминаниях: «Самым главным недостатком американцев была „игра на себя“. Юззел продемонстрировал виртуозную игру, его дриблинг был очень хорош, но в одиночку обвести всю нашу пятёрку ему, естественно, не удавалось: он натыкался на кого-либо из нас и терял мяч. Кроме того, его очень плотно „держал“ Нурдман. Андерсен тоже пытался взять инициативу в свои руки. К нему прикрепили Майкова, и заокеанский гигант не смог в полной мере проявить свои способности. Эту „грозу“ мы усмирили, а я, Владимиров и Бурыкин переиграли остальных».

В книге «Мировой баскетбол», изданной в Мюнхене в 1972 году к 40-летнему юбилею Международной федерации баскетбола , в главе «Международные турниры» этому матчу посвящена следующая фраза: «Вероятно, первым настоящим международным матчем следует назвать игру, проведённую в Петербурге в 1909 году между спортивным клубом „Маяк“ и командой Христианской ассоциации молодых людей, приехавшей из США».

Следует отметить ещё один любопытный факт — разгромив американцев, сильнейший клуб Петербурга «Лиловые» из «Маяка» — тут же проигрывает юношам из команды Александровского сада , победителям турнира на первенство детских спортплощадок Петербурга.

в СССР

25 мая 1919 года был проведён матч между командами 2-го Петроградского спортклуба и «Баскетбол-лиги», приуроченный к отмечанию годовщины Всевобуча ; в упорной борьбе победила команда «Баскетбол-лиги» со счётом 2:0. Этот день принято считать днём рождения советского баскетбола. Встреча была освещена в журнале « Русский спорт ».

Окружные управления Всевобуча оказали большое влияние на развитие баскетбола. С 1920 г. баскетбол включался в программу физкультурных праздников: уральской олимпиады, московской губернской олимпиады и т. д. В этом же году баскетбол как самостоятельный предмет был введён в физкультурных учебных заведениях: в Главной военной школе физического образования, в Окружной школе инструкторов спорта и допризывной подготовки и в Московском институте физической культуры. Специалисты, окончившие эти учебные заведения, стали первыми пропагандистами баскетбола в России.

21-22 февраля 1921 года в России был создан первый общественный орган управления баскетболом — «Баскетбольная секция Петрограда», одним из первых постановлений которой стало проведение Первенства Петрограда.

В марте 1921 года прошёл первый чемпионат Петрограда, победителем которого стала баскетбольная дружина Путиловской колонии (так именовалось общежитие в Сосновой Поляне, в котором помещались ученики и преподаватели училища при Путиловском заводе), Сведений об этом турнире немного: проходил в спортивном манеже Всевобуча (ныне — зал Военно-космической академии им. А. Ф. Можайского), участвовали команды Путиловских колонии и рабочего спортклуба, обществ «Богатырь» и «Маяк», спортивного клуба Николаевской (ныне — Октябрьской) железной дороги, бывшего Аннинского училища (ныне — 203-я и 189-я школы) и бывшей 6-й гимназии.
Одновременно с мужским чемпионатом разыграли своё первенство и женские коллективы; сильнейшей оказалась команда общества «Богатырь». Женская сборная Петрограда вскоре стала и первыми чемпионками Советского Союза.

С 1921 г. баскетбол начал культивироваться в республиках Средней Азии, Закавказья и на Украине. Уже в 1921 году на II Среднеазиатской спартакиаде в Ташкенте проводились соревнования по баскетболу.

В 1923 году баскетбол был включён в программу первого Всесоюзного праздника физической культуры , проводившегося в Москве. Этот турнир принято считать первым чемпионатом страны . Победителями соревнований вышли женская команда Ленинграда и мужская команда Москвы.

В 1923—1928 гг. начала оформляться советская школа баскетбола. 
В этот период баскетбол продолжает проникать в отдельные районы Российской Федерации, Украины, Кавказа и Средней Азии. Баскетбол прочно вошёл в систему физической подготовки в Советской Армии . Увлеклись им и студенты высших учебных заведений .
Этот этап характерен поиском лучших методов подготовки команд, новых технических приёмов и форм ведения игры. Появились талантливые игроки, значительно обогатившие баскетбол новыми техническими приёмами и игровыми действиями.

В 1928 году на I Всесоюзной спартакиаде гостями советских баскетболистов были мужская и женская рабочие команды баскетболистов Франции.
Триумфальная поездка во Францию и Бельгию в 1935 году женской сборной команды страны в составе лучших баскетболисток Москвы и Ленинграда: в 5 проведённых встречах были одержаны победы, в том числе над мужской сборной командой Парижского рабочего союза.

1 января 1939 г. были введены новые правила игры , которые во многом совпадали с международными.

В 1940 году в состав Советского Союза вошли Латвия, Литва и Эстония ; баскетбол в этих республиках находился на высоком уровне, команды Прибалтики имели большой опыт международных встреч. В том же году вышла первая официальная программа по баскетболу для секций коллективов физической культуры, установившая некоторое единство в методике обучения и тренировке.  .

На 1 января 1941 г. в стране насчитывалось более 82 тысяч баскетболистов. К этому времени завершилось становление отечественной школы баскетбола.

Достижения сборных СССР и России

По количеству выигранных медалей и чемпионских титулов на чемпионатах мира, континентальных первенствах и Олимпийских играх сборные СССР и России (как мужская, так и женская) занимают лидирующие позиции в мире.

Олимпийские игры

1 Олимпийские чемпионы: 1972 , 1988

2 Серебряные призёры Олимпийских игр: 1952 , 1956 , 1960 , 1964

3 Бронзовые призёры Олимпийских игр: 1968 , 1976 , 1980 , 2012

1 Олимпийские чемпионки: 1976 , 1980 , 1992

3 Бронзовые призёры Олимпийских игр: 1988 , 2004 , 2008

Чемпионаты мира

1 Чемпионы мира: 1967 , 1974 , 1982

2 Серебряные призёры чемпионатов мира: 1978 , 1986 , 1990 , 1994 , 1998

3 Бронзовые призёры чемпионатов мира: 1963 , 1970

1 Чемпионки мира: 1959 , 1964 , 1967 , 1971 , 1975 , 1983

2 Серебряные призёры чемпионатов мира: 1957 , 1986 , 1998 , 2002 , 2006

Чемпионаты Европы

1 Чемпионы Европы: 1947 , 1951 , 1953 , 1957 , 1959 , 1961 , 1963 , 1965 , 1967 , 1969 , 1971 , 1979 , 1981 , 1985 , 2007

2 Серебряные призёры чемпионатов Европы: 1975 , 1977 , 1987 , 1993

3 Бронзовые призёры чемпионатов Европы: 1955 , 1973 , 1983 , 1989 , 1997 , 2011

1 Чемпионки Европы: 1950—1956 (4 титула), 1960—1991 (17 титулов), 2003 , 2007 , 2011 , 2019

2 Серебряные призёры чемпионатов Европы: 1958 , 2001 , 2005 , 2009

3 Бронзовые призёры чемпионатов Европы: 1995 , 1999

Российская федерация баскетбола

Российская Федерация Баскетбола (РФБ) создана в 1991 году , объединяет спортивные организации более 70 субъектов Российской Федерации. РФБ организует и проводит чемпионаты , первенства, розыгрыши кубков и другие официальные спортивные соревнования, а также международные баскетбольные турниры на территории Российской Федерации . В обязанности РФБ входит совершенствование системы подготовки спортсменов высшей квалификации, проведение мероприятий по подготовке и участию в международных соревнованиях сборных и клубных команд России . РФБ проводит работу по становлению, развитию и координации профессионального, любительского и детско-юношеского баскетбола, оказанию помощи ветеранам.

15 июня 2010 года несколько российских баскетбольных клубов приняли решение расформировать российскую баскетбольную суперлигу, созданную в 1994 году, и сформировать новую лигу [ 1 ] .

29 июля 2015 года ФИБА отстранила РФБ от международных соревнований.

Чемпионат России по баскетболу

Чемпионат России по баскетболу среди мужчин проводится с 1992 года .

В структуре российского мужского баскетбола существуют 3 профессиональных дивизиона:

Единая лига ВТБ — 14 клубов (12 российских)

Суперлига — 16 клубов

Высшая лига — 7 клубов

Чемпионат России по баскетболу среди женщин проводится с 1992 года .

В структуре российского женского баскетбола существуют 3 профессиональных дивизиона:

Премьер-Лига — 11 клубов

Суперлига - 13 клубов

Высшая лига - 10 клубов

Зал славы баскетбола в России

В Санкт-Петербурге в Национальной академии баскетбола будет открыт зал славы баскетбола.
Среди экспонатов будут выставлены первые модели мячей и спортивной обуви, а также кубки, медали и спортивный инвентарь звёзд российского баскетбола [ 2 ] .

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Чемпионат России по баскетболу

Чемпионат России по баскетболу среди женщин

Кубок России по баскетболу

Кубок России по баскетболу среди женщин

Мужская сборная России по баскетболу

Женская сборная России по баскетболу

Список баскетбольных клубов России по числу выигранных титулов

Московская баскетбольная лига

Категория:Баскетбол в России

Категория:Баскетбол в СССР

Мужская сборная СССР по баскетболу

Женская сборная СССР по баскетболу

Чемпионат СССР по баскетболу

Ссылки

цикл статей спецпроекта «Баскетбол России. Начало» от « Чемпионат.ру »: [1] [2] // 22-24 февраля 2021

Примечания

↑ Российские клубы ликвидировали баскетбольную суперлигу . Lenta.ru (15 июня 2010). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 3 января 2012 года.

↑ «Зал славы баскетбола» открывается в Петербурге" (недоступная ссылка) « Деловой Петербург Архивная копия от 22 сентября 2015 на Wayback Machine » ISSN 1606-1829 (Online) со ссылкой на БИА , 29 августа 2007 года

А1

Академическая гребля

Американский футбол мужчины женщины

мужчины

женщины

Бадминтон

Баскетбол мужчины до 19 до 17 3×3 женщины до 19 до 17 3×3

мужчины

до 19

до 17

3×3

женщины

до 19

до 17

3×3

Бейсбол

Биатлон

Бобслей

Бокс

Борьба

Бридж

Велоспорт

Водное поло мужчины женщины

мужчины

женщины

Волейбол мужчины до 23 до 21 до 19 женщины до 20 до 17 до 16

мужчины

до 23

до 21

до 19

женщины

до 20

до 17

до 16

Волейбол сидя мужчины женщины

мужчины

женщины

Гандбол мужчины до 21 до 18 женщины до 21 до 18

мужчины

до 21

до 18

женщины

до 21

до 18

Гимнастика спортивная (мужчины) спортивная (женщины) художественная

спортивная (мужчины)

спортивная (женщины)

художественная

Горнолыжный спорт

Гребля на байдарках и каноэ

Дзюдо

Канополо

Карате

Кёрлинг мужчины женщины смешанная смешанная пара на колясках

мужчины

женщины

смешанная

смешанная пара

на колясках

Крикет

Конный спорт

Конькобежный спорт

Корфбол

Лёгкая атлетика

Лыжное двоеборье

Лыжные гонки

Лякросс

Мини-футбол мужчины женщины

мужчины

женщины

Мотофристайл до 21 до 19

до 21

до 19

Настольный хоккей

Парусный спорт

Плавание

Пляжный гандбол мужчины женщины

мужчины

женщины

Пляжный футбол мужчины женщины

мужчины

женщины

Прыжки в воду

Прыжки с трамплина

Регби мужчины до 20 до 18 регби-7 женщины регби-7

мужчины

до 20

до 18

регби-7

женщины

регби-7

Регбилиг

Роллер-дерби

Самбо

Санный спорт

Синхронное плавание

Скалолазание

Скелетон

Сноуборд

Современное пятиборье

Софтбол мужчины женщины

мужчины

женщины

Стрельба

Стрельба из лука

Теннис мужчины женщины

мужчины

женщины

Триатлон

Тхэквондо

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Фристайл

Футбол мужчины вторая до 21 до 19 до 17 женщины до 20 до 17 студенческая

мужчины

вторая

до 21

до 19

до 17

женщины

до 20

до 17

студенческая

Футбол в залах мужчины женщины

мужчины

женщины

Флорбол мужчины женщины

мужчины

женщины

Хоккей на траве мужчины женщины

мужчины

женщины

Хоккей с мячом мужчины до 21 женщины до 17

мужчины

до 21

женщины

до 17

Хоккей с шайбой мужчины вторая до 20 до 18 женщины до 18

мужчины

вторая

до 20

до 18

женщины

до 18

Шахматы мужчины женщины

мужчины

женщины

Шорт-трек

Олимпийские игры

Паралимпийские игры

Сурдлимпийские игры

Универсиада

Юношеские Олимпийские игры

Европейские игры

Европейский юношеский Олимпийский фестиваль

Всемирные игры

Всемирные военные игры

Маккабиада

Всемирные игры кочевников

Игры доброй воли

Игры стран БРИКС

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Мужская сборная

Мужская сборная (до 20)

Мужская сборная (до 18)

Мужская сборная (до 16)

Мужская сборная (3×3)

Женская сборная

Женская сборная (до 20)

Женская сборная (до 19)

Женская сборная (до 18)

Женская сборная (до 16)

Женская сборная (3×3) ( все матчи )

Единая лига ВТБ

Суперлига

Высшая лига

Кубок России

Единая молодёжная лига ВТБ

ДЮБЛ

Премьер-Лига

Суперлига

Высшая лига

Кубок России

Суперкубок России

ПБЛ

Высшая лига Б

Первая лига

Кубок Александра Гомельского

Кубок Богачёва

Кубок Дружбы

Кубок Кондрашина и Белова

Кубок Невы

Кубок Нестерова

Кубок памяти Альберта Мифтахова

Кубок Сибири и Дальнего Востока

Кубок Хайретдинова

Кубок Ярославля

Мемориал Александра Петренко

Турнир на призы завода «Купол»

Турнир памяти Генриха Приматова

Баскетбол в России

Стритбол в России

Московская баскетбольная лига

Список клубов по титулам