Приволжский федеральный округ

Уральский экономический район

142 947 км²

( 27 -е место)

↘ 4 042 377 [ 8 ] чел. ( 2025 )

( 7 -е место )

мусульмане-сунниты ;

православные

Башкортоста́н ( баш. Башҡортостан ; неофициально также употребляется [ 10 ] [ 11 ] название Башки́рия [ 12 ] [ 13 ] ), или Респу́блика Башкортоста́н [ к 1 ] ( баш. Башҡортостан Республикаһы ; аббревиатура РБ) — субъект Российской Федерации , республика [ 14 ] в её составе [ 15 ] [ 16 ] . ➤ Входит в Приволжский федеральный округ РФ [ 17 ] , является частью Уральского экономического района . Граничит с Пермским краем , Свердловской , Челябинской , Оренбургской областями, Республикой Татарстан и Удмуртской Республикой . Является частью одноимённой историко-географической области . Столица — город Уфа .

28 ноября 1917 года (15 ноября по старому стилю) Башкирским центральным шуро было провозглашено о создании Башкурдистана , ставшей Первой Башкирской республикой [ 18 ] [ 19 ] .

Ликвидация Колчаком Башкирской автономии, а также упразднение башкирского Военного совета и штаба Башкирского корпуса вместе с передачей командования башкирскими отрядами генерал-лейтенанту А. И. Дутову заставили Башкирское правительство пойти на переговоры с представителями РСФСР [ 20 ] .

20 марта 1919 года в результате подписания соглашения между башкирским и советским правительством была образована Башкирская Советская Республика (Малая Башкирия) [ 21 ] с временной столицей в с. Темясово (20.8.1919 столица перенесена в г. Стерлитамак ; официально передан в состав БСР 12.8.1920) [ 20 ] . Стала единственной автономией, которая была образована на договорных основах [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] .

Летом 1922 года с присоединением Уфимской губернии получила название Автономная Башкирская Социалистическая Советская Республика (Большая Башкирия) [ 27 ] [ 28 ] (с 5 декабря 1936 г. — Башкирская Автономная Советская Социалистическая Республика ).

11 октября 1990 года в связи с принятием Декларации о государственном суверенитете преобразована в Башкирскую Советскую Социалистическую Республику — Башкортостан, с 25 февраля 1992 года республика носит современное наименование. 24 декабря 1993 года была принята Конституция Республики Башкортостан , ставшая основным законом республики. Согласно ней Республика Башкортостан является государством в составе России [ 22 ] [ 29 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Геология 2.3 Гидрография 2.4 Природные зоны, растительность и животный мир 2.5 Национальные парки и заповедники 2.6 Климат

2.1 География

2.2 Геология

2.3 Гидрография

2.4 Природные зоны, растительность и животный мир

2.5 Национальные парки и заповедники

2.6 Климат

3 История 3.1 Древний период 3.2 Ранняя история 3.3 XVI—XIX века 3.4 XX век 3.4.1 Башкурдистан (Малая Башкирия) 3.4.2 Башкирская Советская Республика 3.4.3 Башкирская АССР 3.4.4 Республика Башкортостан 3.5 XXI век

3.1 Древний период

3.2 Ранняя история

3.3 XVI—XIX века

3.4 XX век 3.4.1 Башкурдистан (Малая Башкирия) 3.4.2 Башкирская Советская Республика 3.4.3 Башкирская АССР 3.4.4 Республика Башкортостан

3.4.1 Башкурдистан (Малая Башкирия)

3.4.2 Башкирская Советская Республика

3.4.3 Башкирская АССР

3.4.4 Республика Башкортостан

3.5 XXI век

4 Государственные символы Республики Башкортостан

5 Государственное устройство

6 Административно-территориальное деление

7 Население

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Энергетика 8.3 Строительство 8.4 Сельское хозяйство 8.5 Торговля, финансы, кредитные рейтинги 8.6 Туризм и отдых

8.1 Промышленность

8.2 Энергетика

8.3 Строительство

8.4 Сельское хозяйство

8.5 Торговля, финансы, кредитные рейтинги

8.6 Туризм и отдых

9 Транспорт

10 Наука и образование

11 Здравоохранение

12 Религия 12.1 Ислам 12.2 Иные религии

12.1 Ислам

12.2 Иные религии

13 Культура

14 Спорт

15 Средства массовой информации

16 Нумизматика

17 См. также

18 Комментарии

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Происходит от этнонима башкир — башкорт ( баш. башҡорт ) и суффикса -стан ( перс. ستان ‎ — «страна»).

Первое упоминание местности в форме Башгурд в работе Фазлаллаха Рашид-ад-дина « Огуз-наме » относится к VIII веку [ 30 ] . Названия башгирды, башгирд, Баскардия, Башгирдия и другие были повсеместно известны в арабско-персидских и западных источниках средневековья [ 31 ] .

В XVI—XVII веках в русских источниках территория проживания башкир обозначалась как Уфимский уезд или Башкирия [ 32 ] . Первоначально название употреблялось в форме Башкирь, Башкирдия, Башкирский край, Башкирская провинция.

По Конституции Российской Федерации , наименование субъекта Российской Федерации: Республика Башкортостан. Согласно Конституции республики , наименования Башкортостан и Республика Башкортостан являются равнозначными [ 16 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Башкортостан расположен в Восточной Европе , частично в Азии . Географически на западных склонах Южного Урала и в Предуралье . Высшая точка на территории республики — гора Ямантау (1640 метров). Протяжённость Башкортостана с севера на юг 550 км, с запада на восток — 430 км. Республика Башкортостан находится в часовом поясе UTC+5:00 .

Геология

В геологическом строении республики выделяются три основные области: Западный, Южный и Горный Башкортостан.

В республике имеются месторождения нефти (около 200 учтённых месторождений), природного газа (прогнозируемые запасы более 300 млрд м³), угля (около 10 месторождений, балансовые запасы до 0,5 млрд тонн), железной руды (более 20 месторождений, балансовые запасы около 100 млн тонн), меди (15 месторождений) и цинка , золота (свыше 50 месторождений), каменной соли , качественного цементного сырья.

Гидрография

В Башкортостане насчитывается более 12 000 рек и около 2700 озёр, прудов и водоёмов. Богаты подземные водные источники. Крупнейшие реки: Белая (Агидель) (1430 км) и её притоки Уфа (918 км), Дёма (535 км), Сим (239 км), Нугуш (235 км), Уршак (193 км), Ашкадар (165 км), Стерля (94 км). Наибольшее количество озёр находится в зауральской части республики. Почти все озёра Башкирского Зауралья имеют продолговатую форму и вытянуты параллельно горным хребтам. Озёра эти обильны рыбой (до 40 видов). Среди озёр западной части республики наиболее крупными являются: Аслыкуль , имеющее площадь в 18,5 км², и Кандрыкуль с площадью в 12 км².

Природные зоны, растительность и животный мир

Долина реки Нугуш .

Шихан Тратау . Одиночные холмы, расположенные посреди степи, являются уникальным для Башкортостана ландшафтом.

Водопад Атыш .

Башкирские лошади у озера Яктыкуль

Леса занимают более 40 % территории республики. В Предуралье это смешанные леса , в западном предгорье, горных районах и Башкирском Зауралье расположены сосново -лиственные, берёзовые леса и темнохвойная тайга . В Предуралье также распространены лесостепи с берёзовыми и дубовыми лесами, разнотравно-ковыльные степи, помимо этого, степи простираются в зауральских районах. Почвы , в основном, серые лесные, чернозёмные, дерново-подзолистые.

На территории республики водятся 77 видов млекопитающих, около 300 видов птиц, 42 вида рыб, 11 видов пресмыкающихся, 10 видов земноводных, 15 тысяч видов насекомых, 276 видов пауков, 70 видов клещей, 120 видов моллюсков, 140 видов ракообразных, около 1000 видов червей. В числе занесённых в Красную книгу Башкортостана — 18 видов млекопитающих , 49 видов птиц , 7 видов рыб , 3 вида земноводных , 6 видов рептилий и 29 видов беспозвоночных животных, в том числе 28 видов насекомых [ 33 ] .

Национальные парки и заповедники

В республике три заповедника ( Башкирский заповедник , Южно-Уральский заповедник , заповедник «Шульган-Таш» ), 1 биосферный резерват, 1 национальный парк ( национальный парк «Башкирия» ), 29 заказников, 5 природных парков («Асылыкуль», « Зилим », «Иремель», «Кандрыкуль», « Мурадымовское ущелье »), 183 памятника природы, Ботанический сад‑институт , 7 лечебно‑оздоровительных местностей и курортов (округа горно‑санаторной охраны санаториев «Зелёная роща», «Карагай», «Юматово» и курортов «Красноусольский», « Янган-Тау », «Якты‑Куль», « Ассы » и другие). Общая площадь особо охраняемых природных территорий составляет 1064,7 тысяч гектаров (6,9 % от площади республики) [ 34 ] .

Климат

Климат континентальный. Среднегодовая температура: +0,3 °C в горах и +2,8 °C на равнине. Средняя температура января : −18 °C, июля : +18 °C.

Число солнечных дней в году колеблется от 287 в Аксёнове и Белорецке до 261 в Уфе (наименьшее число дней приходится на декабрь и январь, наибольшее — на летние месяцы).

Средний абсолютный минимум температуры воздуха составляет −41 °C, абсолютный максимум: +42 °C. Устойчивый переход температуры воздуха через 0° происходит 4 — 9 апреля весной и 24 — 29 октября осенью, в горных районах соответственно 10—11 апреля и 17 — 21 октября . Число дней с положительной температурой воздуха 200—205, в горах 188—193. Средняя дата последнего заморозка 21 — 30 мая , самая поздняя 6 — 9 июня , а в северных и горных районах 25 — 30 июня . Средняя дата первого заморозка 10 — 19 сентября , самая ранняя 10 — 18 августа .

В год выпадает 300…600 мм осадков, наблюдается достаточно резкая дифференциация осадков по территории республики, и их количество при этом зависит в первую очередь от характера атмосферной циркуляции. Особенно сильно здесь влияние Уральских гор . На западных склонах Уральских гор годовая сумма осадков достигает 640…700 мм, на восточных склонах не превышает 300—500 мм, в западной равнинной части Башкортостана составляет 400—500 мм. 60—70 % осадков выпадает в тёплое время года (с апреля по октябрь). На летние месяцы приходится максимум суточного количества осадков (78—86 мм).

Самая ранняя дата появления снежного покрова — 12 — 20 сентября , самая ранняя дата образования устойчивого снежного покрова — 16 —24 октября, в горных районах — 5 — 12 октября , средняя дата установления снежного покрова — 3 — 13 ноября . Средняя дата схода снежного покрова — 14—24 апреля. Число дней со снежным покровом составляет 153—165, в горных районах — 171—177. Средняя и наибольшая высота снежного покрова 36—55 см, максимальная высота может достигать 106—126 см. Средняя плотность снежного покрова при наибольшей высоте — 240—300 кг/м³.

История

Древний период

Территория Южного Урала характеризовалась обилием растительности, скота и каменного сырья, что привлекало людей с различных районов.

Наиболее ранним памятником человеческого обитания на территории современной Республики Башкортостан является стоянка Урта-Тубе (Мысовая) около озера Карабалыкты , относящаяся к периоду раннего и среднего палеолита . Изображения мамонтов , шерстистых носорогов , лошадей и других животных на стенах Каповой пещеры относятся к позднему палеолиту (36 400 лет назад [ 35 ] ).

По одной из версий одомашнивание лошади произошло на территории исторического Башкортостана , доказательством чему служат самые древние останки домашней лошади на стоянках Муллино II и Давлеканово II , датирующиеся по C-14 рубежом VII—VI тысячелетия до нашей эры [ 36 ] .

В эпоху мезолита происходит значительный рост населения на нынешней территории, о чём свидетельствуют различные археологические памятники этого периода в Башкирском Зауралье. Эпоха неолита характеризуется переходом к производящей экономике земледелия и скотоводства [ 37 ] .

С середины 2-го по начало 1-го тысячелетия до нашей эры, в бронзовый век , начинается период интенсивного освоения территории Южного Урала и связано с приходом сюда племён абашевской культуры . Абашевцы обладали высоким уровнем обработки бронзы, изготовления из неё орудий труда.

Ранняя история

Первое упоминание местности в форме Башгурд в работе Фазлаллаха Рашид-ад-дина « Огуз-наме » приурочено к VIII веку [ 30 ] .

Названия башгирды, башгирд, Баскардия, Башгирдия и другие были известны в арабско-персидских источниках средневековья [ 31 ] . О стране башкир, её народе и обычаях сообщали в IX—XIII веках арабские географы Ахмед Ибн Фадлан и ал-Балхи , итальянский монах Плано Карпини и голландец Гильом де Рубрук . Название народа башкорт впервые встречается в описании Саллама Тарджемана (первая половина IX века). Арабский географ Идриси в XII веке писал о двух областях башкир «внутренней и внешней» и упоминал башкирские города Немжан, Гурхан, Каракию, Касру и Масру [ 38 ] . В русских летописях первое упоминание о Башкирской земле относится к 1469 году.

В X—XIII веках западная часть башкир входила в состав Волжской Булгарии .

С 1220 по 1234 годы башкиры воевали с монголами, фактически сдерживая натиск монгольского нашествия на запад. Монгольско-башкирская война длилась 14 лет. В « Сокровенном сказании монголов » башкиры перечислены среди народов, оказавших наиболее сильное сопротивление монголам [ 39 ] .

В XIII—XIV веках вся территория расселения башкир находилась в составе Золотой Орды . Башкиры получают право бийства ( ярлыки ), то есть фактически территориальную автономию в составе империи монголов . В правовой иерархии монгольского государства башкиры занимали привилегированное положение [ 40 ] .

После распада Золотой Орды большая часть Башкирии являлась особым наместничеством Ногайской орды [ 41 ] , территория проживания восточных башкир входила в состав Сибирского ханства , а земли западных башкир находились в составе Казанского ханства [ 32 ] .

XVI—XIX века

В 1557 году начался процесс присоединения Башкортостана к Русскому государству . Присоединение не было полностью добровольным: оно носило как добровольный характер, так и насильственный. Американский историк Алтон Стюарт Доннелли отмечал, что Башкортостан вошёл в состав России лишь в 1740 году. Русский историк Вадим Трепалов считает, что башкирские феодалы не хотели лишаться своей независимости и восприняли собственное положение как свободно-вассальное, а советский историк Пётр Ищериков считал, что добровольное подданство башкир является всего-лишь сказкой. Казахский хан Кайып-хан в письме османскому султану писал, что Россия завоевала башкир, воспользовавшись их трудным положением. В башкирских шежере отражён характер договорных отношениях с царской властью, определённых условиях вхождения и об их неизменности в одностороннем порядке. За башкирами закреплялось полное право распоряжаться своей территорией , иметь на ней собственное войско, администрацию, исповедовать ислам. Присоединение Башкортостана в состав России произошло незадолго после взятия Казани [ 28 ] [ 28 ] [ 42 ] [ 43 ] .

Примерно до середины-конца XVII века нахождение Башкортостана в составе России носило номинальный характер, поскольку Башкортостан долгое время не был интегрирован в институты российской государственности [ 44 ] . Закамская оборонительная линия , воздвигнутая в середине XVII века, фактически представляла собой границу между Башкортостаном и Россией [ 44 ] . Таким образом, Башкортостан являлся обособленной не только административно, но и территориально. Лишь во второй половине XVII века Россия начинает вмешательство во внутреннюю жизнь башкир, нарушая договорные условия, что приводит к первым восстаниям 1662—1664 и 1681—1684 годов [ 44 ] .

Исключительность отношений башкир и России отражена в «Соборном Уложении» 1649 года , где боярам под страхом конфискации имущества запрещалось любым способом изымать земли у башкир. Также башкиры обладали правом на добычу соли. Несколько позднее царскими властями были нарушены некоторые условия договоров (захват вотчинных земель, увеличение налогов, уничтожение самоуправления, принудительная христианизация и др.), что неоднократно приводило к возникновению башкирских восстаний .

Со второй половины XVI века до начала XIX века башкиры занимали обширную территорию от левого берега Волги на юго-западе до верховьев Тобола на востоке, от реки Сылвы на севере, включая все левобережье Волги , до среднего течения Яика (Урала) на юге, то есть находились на Среднем и Южном Урале , в Приуралье , а также в Поволжье и Зауралье .

В XVI—XVII веках в русских источниках территория проживания башкир обозначалась как Уфимский уезд или Башкирия [ 32 ] . Первоначально название употреблялось в форме Башкирь, Башкирдия, Башкирская провинция.

В 1708 году край причислен к Казанской губернии как Уфимское воеводство [ 45 ] , которое с 1719 года переименовано в Уфимскую провинцию . В 1774 году Уфимская провинция отошла в состав созданной Оренбургской губернии .

В 1735 году в Башкортостане вспыхнула серия новых башкирских восстаний , вызванное созданием оренбургской экспедиции . Восстания 1735—1740 годов стали крупнейшими башкирскими восстанием, которые в итоге были подавлены русской армией . В ходе восстания были убиты, казнены или сосланы на каторгу свыше 40 тысяч (по другим данным 60 тысяч) этнических башкир. Многие башкиры, спасаясь от репрессий, бежали к казахам и калмыкам. Многие наследные земли башкир были отняты и переданы служилым мещерякам . По подсчётам американского историка А. С. Доннелли , из башкир погиб каждый четвёртый человек [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] .

В 1773 году башкиры приняли участие в восстании Пугачёва , приняв сторону восставших. В числе башкирских восставших выделился Салават Юлаев , отказавшийся сдаваться и впоследствии схваченный и отправленный в ссылку. Принимал активное участие в восстании и стал башкирским национальным героем.

По указу от 10 ( 21 ) апреля 1798 года башкирское население края было переведено в военно-служилое сословие ( Башкирское войско ) и обязывалось нести пограничную службу на восточных рубежах России [ 52 ] . С присоединением казахских земель в 1731 году к России территория исторической Башкирии стала одной из многих внутренних областей империи, и необходимость привлечения башкир к пограничной службе отпала.

В 1865 году образована Уфимская губерния разделением Оренбургской губернии на Уфимскую и Оренбургскую, которая состояла из Уфимского , Белебеевского , Бирского , Златоустовского , Мензелинского и Стерлитамакского уездов.

Башкирские конные полки воевали в рядах Русской армии в составе ополчения Минина и Пожарского , приняли участие в освобождении Москвы от войск Речи Посполитой в 1612 году, заметна была их роль в Отечественной войне 1812 года .

XX век

После Октябрьской революции в России, 28 ноября (15 ноября по старому стилю) 1917 года башкирским центральным шуро было провозглашено, а учредительным курултаем утверждено создание Башкурдистана , национально-территориальной автономии башкир, ставшей Башкирской республикой и первой национально-территориальной автономией в России. На следующий день было опубликовано соответствующее решение. Учредительный курултай утвердил два проекта территориального разграничения республики: «Малая Башкирия» ( баш . Бәләкәй Башҡортостан ) и «Большая Башкирия» ( баш . Оло Башҡортостан ). Основатель республики Ахмет-Заки Валиди предложил третий проект, предусматривающий наиболее крупное территориальное разграничение. События Гражданской войны послужили причиной того, что реализовать удалось лишь первый проект [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] .

В январе 1918 года было принято положение об автономии Малой Башкирии , ставшей первой башкирской конституцией. Положение определяло Башкортостан как страну, входящую в состав России. Официальным языком признавался башкирский язык, а русский язык в сношениях с российской властью и с иными автономиями. Административно Башкортостан разделялся на кантоны. Официальным флагом был признан голубо-зелёно-белый флаг . Также имелся герб, большую печать и войсковое знамя [ 59 ] .

Изначально Башкирское правительство сотрудничало с антибольшевистскими силами КомУЧа и Уфимского правительства, однако после прихода к власти адмирала Колчака , не признававшего права башкир на автономию, башкирское правительство перешло на сторону красных [ 60 ] . 20 марта 1919 года в Москве было подписано « Соглашение центральной Советской власти с Башкирским Правительством о Советской Автономной Башкирии ». Подписав данный документ, Советская Россия признала первую национально-территориальную автономию в своём составе, существовавшую с 1917 года [ 61 ] [ 62 ] . В соответствии с соглашением была образована Автономная Башкирская Советская Республика . Термин « Малая Башкирия » и далее применялся в отношении АБСР. 23 марта 1919 года текст соглашения был опубликован в газете ВЦИК «Известия». Этот день считается официальной датой образования Башкирской Автономной Советской Социалистической Республики [ 63 ] [ 64 ] .

12 августа 1920 года, был подписан Декрет ВЦИК «О включении города Стерлитамака Уфимской губернии в состав территории Башкирской Республики» [ 65 ] .

19 мая 1920 года был принят декрет ВЦИК и СНК РСФСР « Об отношениях Автономной Советской Башкирской Республики к Российской Советской Республике », в котором Башкирская Республика была практически лишена политических и экономических прав, которые были гарантированы подписанным ранее двухстороннем соглашением. Были предприняты попытки опротестовать это решение, в частности был поднято Бурзян-Тангауровское восстание . На этот декрет возмутился Ахмет-Заки Валиди , который позднее встретился с Лениным для обсуждения этого вопроса. Впоследствии Валиди вспоминал, что Ленин назвал договор между советской властью и Башкирской Республикой «клочком бумаги», который «ни к чему не обязывает» [ 66 ] .

Согласно декрету от 14 июня 1922 года декретом ВЦИК «О расширении границ Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики» Уфимская губерния была присоединена к Башкирской Республике. «Малая Башкирия» была расширена до пределов « Большой Башкирии », которая объединила до 87 % башкир и отделила большую часть татар от Татарской АССР. Официальной столицей республики становится город Уфа . Термин «Большая Башкирия» использовался до отмены кантонно-волостного деления в 1930 году.

В 1921—1923 годах в Башкортостане начался массовый голод , получивший впоследствии название большого голода . Причинами голода послужила продразвёрстка и бесчинство продотрядов, выкачавших из Башкортостана все продовольственные ресурсы, в особенности из районов с преимущественно башкирским населением, объявленного советской властью «контрреволюционным». Последующее подавление крестьянского повстанческого движения сопровождалось широкомасштабным террором, грабежом, изъятием имущества и продовольствия у башкирского населения. Ко всему прочему, в 1921 году разразилась засуха. Несмотря на засуху в том же году из Уфимской губернии было вывезено только по железной дороге 685,3 тысяч пудов хлеба, а в 1922 году — свыше 1,5 млн пудов хлеба и столько же водным путём. Историческая оценка тех событий может рассматриваться, как специально-организованный характер голодомора, геноцида [ 27 ] [ 67 ] . Значительную помощь в преодолении голода оказала Миссия Американской администрации помощи в Башкортостане [ 27 ] [ 68 ] [ 69 ] .

27 марта 1925 года принят проект Конституции (основной закон) республики. 23 июня 1937 года в соответствии с новыми конституциями СССР (1936) и РСФСР (1937) — Конституция БАССР 1937 года , а 30 мая 1978 года — Конституция БАССР 1978 года .

В 1937 году в Башкортостане развернулась кампания политических репрессий . Было сфабриковано крупное дело против якобы националистической повстанческой организации, возглавляли которой якобы стояло руководство республики. В сентябре того же года в советской газете « Правда » была опубликована статья «Кучка буржуазных националистов в Башкирии», в которой говорилось о том, что практическая вся башкирская номенклатура состоит из «буржуазных националистов», « валидовцев ». Тогда же в газете « Известия » была опубликована статья «Башкирские буржуазные националисты и их защитники». В октябре того же года в Башкортостан приезжал секретарь советской компартии Андрей Жданов , который призывал к «разгрому националистов и троцкистско-бухаринского блока, ликвидации шпионов и диверсантов», обвинял руководство обкома республики в том, что оно не вело борьбу с врагами народа и «выгораживало» их. В результате, в феврале 1938 года был расстрелян руководитель Башкортостана Яков Быкин , снят с должности наркоман НКВД Соломон Бак , а его место занял Александр Медведев , развернувший в Башкортостане кампанию массовых политических репрессий. С 1937 по 1938 год были репрессированы руководитель башкирского исполкома Афзал Тагиров и секретарь Харис Кальметьев , председатель башкирского совнаркома Зинатулла Булашев , секретарь обкома партии Ахмет Исанчурин , председатель госплана Шагиахмет Даутов , военком и знаменитый военный деятель Муса Муртазин , нарком просвещения Ибрагим Абызбаев и ряд иных государственных и общественных деятелей [ 70 ] [ 71 ] [ 72 ] .

В годы Великой Отечественной войны в Башкирскую АССР эвакуировано более 100 промышленных предприятий, десятки госпиталей, ряд центральных государственных органов, 278 тысяч беженцев [ 73 ] . В период военных лет на территории республики было подготовлено большое количество воинских частей. Важную роль для промышленности и армии сыграла добыча нефти, разведанная в республике перед войной. Жители республики оказали значительную финансовую помощь Красной Армии, собрав десятки миллионов рублей на строительство самолётов и танков. Звания Героя Советского Союза удостоены 280 жителей Башкирской АССР.

В послевоенный период в Башкирской АССР возникают новые города ( Салават , Кумертау ) в качестве центров развития нефтехимии, машиностроения и авиации. Создавались новые железные и автомобильные дороги. В 1960—1980-е годы в Башкирской АССР быстрыми темпами развивались промышленность, сельское хозяйство и строительство. В 1980 году население Уфы превышает один миллион человек.

11 октября 1990 года Верховным Советом республики была провозглашена Декларация о государственном суверенитете [ 74 ] [ 75 ] . Согласно декларации республика преобразована в Башкирскую ССР — Башкортостан, а 25 февраля 1992 года переименована в Республику Башкортостан.

31 марта 1992 года Башкортостан подписал Федеративный договор о разграничении полномочий и предметов ведения между органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в её составе и Приложение к нему от Республики Башкортостан, определившие договорной характер отношений Республики Башкортостан и Российской Федерации.

24 декабря 1993 года была принята Конституция Республики Башкортостан , утвердившая пост президента Республики (с 2015 года — Глава Республики Башкортостан).

XXI век

С 2000 года Башкортостан входит в Приволжский федеральный округ . В начале 2000-х годов Конституция Башкортостана была приведена в соответствие с Конституцией России, в том числе были удалены положения о суверенитете республики, договоре с Российской Федерацией, а в 2015 году должность президента Республики Башкортостан была упразднена в связи с принятием закона «О главе Республики Башкортостан», которая стала именовать должность руководителя Республики Башкортостан — главой [ 76 ] [ 77 ] .

В 2015 году в Уфе прошли саммиты БРИКС и ШОС . В 2016 году переход крупнейшей нефтедобывающей компании « Башнефть » под контроль « Роснефти » вызвал резонансное « дело Башнефти ». В августе 2020 года в Башкортостане прошли протесты на Куштау , в январе 2024 года протесты в Баймаке .

С 2022 года глава Башкортостана Радий Хабиров активно поддерживал российское вторжение в Украину [ 78 ] . По указу Хабирова, для войны с Украиной было создано 5 добровольческих батальонов , полк «Башкортостан» и отряд «Ватан» [ 79 ] . По подсчётам медиапроекта « Idel.Реалии », на конец 2024 года в войне с Украиной погибло как минимум 4000 уроженцев Башкортостана и в 2024 году, по данным издания, Башкортостан стал лидером по установленным потерям российских военнослужащих среди всех российских регионов [ 78 ] .

Государственные символы Республики Башкортостан

Государственный флаг Республики Башкортостан был утверждён 25 февраля 1992 года, в тот же день, когда Башкирская ССР была переименована в Республику Башкортостан. Флаг Башкортостана состоит из трёхцветного прямоугольного полотнища: верхняя полоса синего цвета, центральная — белая, а нижняя — зелёная. В центре флага расположен курай жёлтого цвета с семи лепестками, символизирующий семь башкирских племён . В основе флага лежит флаг Башкурдистана , Первой Башкирской республики, чей флаг планировалось принять ещё в 1991 году, но не был принят из-за того, что похожий флаг был принят Республикой Коми раньше. В результате был принят флаг с изменённым расположением цветов и добавлением цветка курая, дабы не копировать флаг Коми [ 80 ] [ 81 ] [ 82 ] .

Государственный герб Республики Башкортостан был утверждён башкирским законом «О Государственном гербе Республики Башкортостан» от 12 октября 1993 года, а впоследствии переутверждён иным башкирским законом «О государственной символике Республики Башкортостан» от 6 июля 1999 года. Герб Республики Башкортостан представляет собой изображение памятника Салавату Юлаеву на фоне восходящего солнца и его лучей, которые обрамлены национальным башкирским орнаментом. На нижней стороне герба изображено соцветие курая, окрашенная в цвета башкирского флага лента, с надписью «Башкортостан» [ 83 ] [ 84 ] .

Государственный гимн Республики Башкортостан был утверждён башкирским законом «О Государственном гимне Республики Башкортостан» от 12 октября 1993 года, а впоследствии переутверждён иным башкирским законом «О государственной символике Республики Башкортостан» от 6 июля 1999 года. 18 сентября 2008 года Курултай Республики Башкортостан внёс изменения в 122 ст. Конституции Республики Башкортостан и закон «О государственной символике Республики Башкортостан», которые затем подписал президент Муртаза Рахимов [ 84 ] [ 85 ] [ 86 ] .

Государственное устройство

Башкортостан — субъект Российской Федерации [ 16 ] . Согласно Конституции , республика является демократическим правовым государством в составе Российской Федерации [ 87 ] . При этом понятие республика (государство) из Конституции РФ не означает признание государственного суверенитета субъекта Российской Федерации, а лишь отражает определённые особенности его конституционно-правового статуса, связанные с факторами исторического, национального и иного характера, так как Конституция РФ одновременно признаёт равноправие субъектов Федерации [ 14 ] . Государственные языки — башкирский и русский .

Конституция — основной закон Башкортостана. Принята 24 декабря 1993 года.

С 1996 по 2022 год существовал Конституционный Суд Республики Башкортостан — судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществлявший судебную власть посредством конституционного судопроизводства. Упразднён с 1 января 2023 года и заменён Конституционным советом, не имеющим судебных полномочий [ 88 ] .

Руководителем субъекта является Глава Республики Башкортостан, избираемый народным голосованием. До 1 января 2015 года должность называлась президент [ 89 ] . Глава Республики Башкортостан (с 19 сентября 2019 года) — Радий Фаритович Хабиров . Первый президент Башкортостана — Муртаза Губайдуллович Рахимов .

Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан — законодательный орган (парламент) Башкортостана, состоящий из 110 депутатов. Избирается на всеобщем голосовании.

Председателем Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан является Константин Толкачёв .

Высшим органом исполнительной власти является Правительство Республики Башкортостан. Главой правительства является председатель Правительства Республики Башкортостан, назначаемый главой республики с одобрения Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан.

Полномочное Представительство Республики Башкортостан при президенте Российской Федерации — государственный орган Башкортостана, который входит в систему исполнительной власти региона и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Башкортостан.

По итогам выборов от 18 сентября 2016 года депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва Республику Башкортостан в Госдуме ФС РФ представляют депутаты: Рахматуллина З. Я. , Качкаев П. Р. , Баталова Р. А. , Бикбаев И. З. , Юмашева И. А. , Марданшин Р. М. , Изотов А. Н. , Ишсарин Р. Р. , Байгускаров З. З. , Ганиев Ф. Г. , Шайхутдинов Р. Г. , Ющенко А. А. , Сухарев И. К. , Омаров Г. З.

В Совет Федерации РФ от исполнительной власти входили М. Г. Рахимов (с 1993), А. Р. Якубов (с 2001), Р. Г. Искужин (с 2004), Р. К. Искужин (с 2006), Р. И. Байдавлетов (с 2008), А. Р. Гаскаров (с 2010), А. М. Бондарук (с 2011), Л. С. Гумерова (с 2014); от законодательной власти — А. Я. Копсов (с 1993), М. М. Ишмуратов (с 1996), М. А. Зайцев (с 1997), К. Б. Толкачёв (с 1999), И. В. Изместьев (с 2001), Р. Г. Искужин (с 2006), Р. Н. Зинуров (с 2013), И. И. Ялалов (с 2018).

Административно-территориальное деление

Субъект Российской Федерации в рамках административно-территориального устройства делится на следующие административно-территориальные единицы : 8 городов республиканского значения , 1 ЗАТО и 54 района , включающие 12 городов районного значения , 2 рабочих посёлка ( пгт ), 828 сельсоветов [ 16 ] [ 90 ] [ 91 ] .

В рамках муниципального устройства , в границах административно-территориальных единиц республики к 1 января 2018 года образованы 895 муниципальных образований , в том числе: 9 городских округов и 54 муниципальных района , включающие 818 сельских поселений и 14 городских поселений [ 92 ] .

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

город Агидель ;

город Кумертау ;

город Нефтекамск ;

город Октябрьский ;

город Салават ;

город Сибай ;

город Стерлитамак ;

город Уфа ;

ЗАТО Межгорье .

Население

Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет 4 042 377 чел. (2025). Занимает первое место в России среди республик по численности населения. Плотность населения — 28,28 чел./км² (2025). Городское население — 
62,82 [ 95 ] % (2539327). 31.64 % населения проживает в столице республики, городе Уфе и прилегающем к ней Уфимском муниципальном районе . Наименее плотно населёнными являются Зилаирский (2,6 чел./км²) и Бурзянский (4 чел./км²) и Белокатайский (6 чел./км²) муниципальные районы. Наибольшая плотность сельского населения отмечается в Уфимском (70 чел./км²), Туймазинском (56 чел./км²) и Белебеевском (51 чел./км²) муниципальных районах [ 96 ] .

2015 год для республики отметился естественным приростом населения (59 196 родившихся, 54 107 умерших). Однако из-за миграционного оттока (56,9 тысяч убывших, 51,0 тысяча прибывших) общая численность населения сократилась на 806 человек или 0,02 % относительно 2014 года [ 97 ] .

На 2024 год, согласно государственному агентству « РИА Новости », Башкортостан занимает 51 место по материальному благополучию населения из 83-х регионов РФ (не считая аннексированных Крыма и Севастополя), и 47 место по доходам [ 98 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 99 ] :

Экономика

Экономика республики характеризуется многоотраслевой структурой с высокими показателями комплексности развития [ 104 ] . В последние годы Башкортостану удалось добиться значительной диверсификации экономики [ 105 ] . Так, к примеру, добыча полезных ископаемых в структуре валового продукта республики в 2009 году составляла 8,1 % [ 106 ] , а в 2012 году уже 2,9 % [ 107 ] [ 108 ] . Основной специализацией по-прежнему остаются обрабатывающие производства, в первую очередь нефтепереработка. Республика занимает 1-е место среди субъектов Российской Федерации по объёму нефтепереработки, производству бензина, производству дизельного топлива, поголовью крупного рогатого скота, производству молока и мёда [ 22 ] [ 109 ] .

В 2012 году объём ВРП превысил 1 триллион рублей [ 110 ] . По итогам 2015 года показатель равен 1 трлн 421 млрд рублей или 349,9 тыс. на душу населения [ 111 ] . По темпам роста Башкортостан входит в пятёрку лидеров среди регионов России [ 112 ] [ неавторитетный источник ] .

Общий объём налогов и сборов в 2015 году на территории республики составил 266,3 миллиарда рублей. 146,7 млрд из них поступили в территориальный бюджет, отчисления в федеральный бюджет составили 119,6 млрд или 45 % от общего объёма поступлений [ 113 ] .

Объём инвестиций в республику в 2015 году составил 316 миллиардов рублей [ 114 ] . Среди приоритетов для Правительства Башкортостана является доведение доли инвестиций в сегменте ВРП до 25 % к 2019 году [ 115 ] .

По итогам 2014 года республика занимала первое место в России по доле прибыльных предприятий [ 116 ] . 82,9 % предприятий в регионе являются прибыльными. Среднее значение по стране составляет 68,42 %.

Республика имеет положительное сальдо внешнеторгового оборота: 12,5 млрд долларов в 2013 году (экспорт: 13,7 млрд, импорт: 1,2 млрд) [ 117 ] . По итогам 2014 года Башкортостан поддерживал внешнеторговые связи с более чем 104 странами мира [ 118 ] .

В 2014 году Башкортостан признан рейтинговым агентством « Эксперт РА » регионом с минимальными экономическими рисками [ 119 ] . В октябре 2014 года международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s подтвердило кредитный рейтинг республики на уровне ВВВ — прогноз стабильный [ 120 ] . Отмечая сильные показатели ликвидности, очень низкий уровень долга и умеренно высокие финансовые показатели, специалисты S&P всё же не исключают понижения рейтинга до ВВВ — прогноз негативный в связи с негативным влиянием российской системы региональных финансов, а также возможным понижением суверенного рейтинга Российской Федерации [ 120 ] . В соответствии с критериями организации отдельно взятому региону не может быть присвоен рейтинг выше уровня страны в целом.

Промышленность

Крупнейшие промышленные центры: Уфа , Стерлитамак , Ишимбай , Салават , Нефтекамск , Туймазы , Октябрьский , Белорецк . Характерна высокая концентрация производства, около половины промышленной продукции производится в Уфе.

Важнейшие отрасли промышленности — нефтепереработка ( Башнефть-УНПЗ , Башнефть-Новойл , Башнефть-Уфанефтехим ), химия и нефтехимия ( Газпром нефтехим Салават , Уфаоргсинтез , Шкаповское [ 121 ] и Туймазинское [ 122 ] ГПП), нефтедобыча (ООО «Башнефть-Добыча»). Нефтеперерабатывающий комплекс республики является одним из крупнейших в Европе [ 109 ] . Развиты машиностроение и металлообработка ( ООО НПФ «Пакер» ). Имеется также деревообрабатывающая промышленность и производство строительных материалов .

Промышленная продукция Башкортостана

Вертолёт Ка-31 , Кумертау

Вездеход ДТ-30 , Ишимбай

Турбореактивный двигатель АЛ-41Ф1 для истребителей пятого поколения, Уфа

Автобус НЕФАЗ-VDL , НЕФАЗ

До 1917 года на территории современного Башкортостана располагалось примерно 100 предприятий различного типа, а доля промышленности в хозяйстве составляла 15 %.

В 1930-е годы Совет народных комиссаров СССР принял постановление «О развитии промышленности Башкирской АССР». В эти годы была заложена основа нефтяной промышленности в республике.

16 мая 1932 года на территории современного крупного промышленного города Ишимбая, впервые на всём Урале и Поволжье, была добыта первая капля «чёрного золота» [ 123 ] .

Благодаря преобладанию нефтяной отрасли спад промышленного производства в 1990-е годы в Башкортостане был менее сильным по сравнению с регионами обрабатывающей промышленности. Вместе с тем из-за исчерпания запасов нефти её добыча резко сократилась в 1980—2006 годах с 39,2 млн тонн до 11,0 млн тонн [ 124 ] .

Энергетика

Уровень развития экономики Башкортостана в значительной степени определяет состояние электроэнергетики (13 % промышленного продукта). Её основа — тепловые электростанции : Кармановская ГРЭС , Уфимские ТЭЦ-1 , ТЭЦ-2 , ТЭЦ-3 и ТЭЦ-4 в Уфе, ТЭЦ в Стерлитамаке и Салавате , Зауральская ТЭЦ в Сибае и Кумертауская ТЭЦ. Строительство Башкирской АЭС было приостановлено после Чернобыльской аварии .

По федеральной программе развития атомной энергетики ( 2005 ) возможно возобновление строительства Башкирской АЭС в городе Агидели .

В 1980-е годы в Башкирской АССР на местных предприятиях производились ветрогенераторы мощностью до 30 киловатт. Однако после развала Советского Союза разработки в этом направлении были приостановлены. По словам бывшего руководителя « Башкирэнерго » Шамиля Абдурашитова при должном внимании со стороны республиканского правительства Башкирия благодаря своей научной базе сегодня могла бы быть одним из мировых лидеров в области ветроэнергетики [ 125 ] : «Этот рынок был бы наш, мы бы ещё полмира снабжали своими станциями, а Башкирия была бы восточным центром ветроиндустрии».

В начале XXI века альтернативная энергетика в республике начала постепенно возрождаться [ 126 ] . В окрестностях деревни Тюпкильды Туймазинского района расположена опытно-экспериментальная ветряная электростанция мощностью 2,2 МВт. До 2018 года на территории южных районов планируется создание семи солнечных электростанций суммарной мощностью 59 МВт [ 127 ] . В октябре 2015 года в Хайбуллинском районе была введена в строй первая очередь Бурибаевской СЭС мощностью на 10 МВт, ставшая первой промышленной СЭС в республике [ 128 ] . Также функционируют Бугульчанская СЭС и Исянгуловская СЭС . В январе 2015 года посёлок Северный ( Абзелиловский район ) полностью перешёл на снабжение от ветро-солнечной электростанции, таким образом став первым в республике населённым пунктом с полностью автономным электроснабжением на основе возобновляемых источников энергии [ 129 ] .

Строительство

В 2009 году в республике насчитывалось 189 крупных и средних, 4511 малых предприятий строительной индустрии. Объём строительных работ по Башкортостану в 2000 году составило 15,7 млрд руб., 2005 году — 46,4 млрд руб., 2006 году — 56,2 млрд руб., 2007 году — 83,1 млрд руб., 2008 году — 102,7 млрд руб., 2009 году — 80,6 млрд руб [ 130 ] . На 2014 год является одним из лидеров России по вводу жилья и занимает первое место в ПФО [ 131 ] .

Сельское хозяйство

Сельское хозяйство зерново-животноводческого направления. Выращиваются пшеница , рожь , овёс , ячмень ( зерновые культуры ) и сахарная свёкла , подсолнечник ( технические культуры ). В республике развито мясо-молочное животноводство , мясо-шёрстное овцеводство , птицеводство , коневодство , кумысоделие и пчеловодство . Широкой известностью в России пользуется башкирский мёд .

К началу 2009 года в Башкортостане действовало 916 организаций по производству сельскохозяйственной продукции, 4214 крестьянских (фермерских) хозяйств, 588 тысяч личных подсобных хозяйств [ 132 ] . В 2007 году в сельском хозяйстве республики было занято 285,6 тыс. чел.

Башкирские чернозёмы, занимающие треть территории республики, глубиной до восьми метров — одни из самых плодородных в мире, и обуславливают высокие урожаи сельскохозяйственных культур.

Торговля, финансы, кредитные рейтинги

На территории республики действуют 78 кредитных организаций: 11 непосредственно зарегистрировано на территории Башкортостана и 67 представлены филиалами [ 137 ] [ 138 ] . Территориальным органом Центрального банка РФ является Национальный банк Республики Башкортостан , включающий в свой состав 10 расчётно-кассовых центров [ 137 ] [ 138 ] .

По словам министра внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности Маргариты Болычевой, Башкортостан успешно развивает международную торговлю с Китаем, Беларусью, Казахстаном, странами СНГ. Действуют представительства в Турции, Казахстане и Беларуси, планируется открыть представительство Башкортостана в Узбекистане. Республика предлагает качественную конкурентную продукцию: алюминий, каучук, мёд, масложировую продукцию [ 139 ] .

Рейтинговое агентство Эксперт РА в 2017 году присвоило Башкортостану кредитный рейтинг на уровне ruAA+ и регулярно подтвердждает его два раза в год (2017-2025) [ 140 ] .

Туризм и отдых

Башкортостан — регион, обладающий высоким потенциалом для туризма и отдыха [ 141 ] [ 142 ] . Среди ключевых факторов, определяющих его высокую конкурентоспособность на российском, а также международном туристических рынках выделяют значительное количество природных достопримечательностей и историко-культурное наследие [ 143 ] .

Популярностью в республике пользуются сплавы по рекам, посещение природных достопримечательностей, санаторно-курортное лечение, горнолыжный туризм. Из-за разнообразия природных ландшафтов Башкортостан иногда называют второй Швейцарией, подмечая при этом недостатки, среди которых недостаточное развитие туризма как индустрии, приносящей устойчивый доход [ 144 ] .

Санаторно-курортный комплекс Башкортостана на 2016 год включает в себя 31 санаторий и профилакторий, 170 учреждений рекреационного характера [ 145 ] . Количество отдыхающих в санаториях республики в 2013 году составило 255 тысяч человек [ 145 ] . Отмечается, что лечебно-оздоровительный туризм сдерживается не отсутствием желающих приехать на отдых в республику, а ограниченным номерным фондом [ 145 ] . Спрос на оздоровительные услуги в республике превышает предложение, загрузка некоторых санаториев переваливает за 100 % [ 145 ] . В связи с отсутствием в регионе расчёта нерегистрируемой части туристического потока количественная оценка внутреннего и въездного туризма представляется сильно заниженной [ 143 ] . В ряде муниципальных районов, богатых природными достопримечательностями, наблюдается массовый, практически бесконтрольный поток отдыхающих [ 143 ] .

Гостиничный фонд Уфы на 2016 год включает 106 отелей и гостиниц, номерной фонд которых составляет 3 641 номер на 6 443 места [ 146 ] . Среднегодовой уровень загрузки уфимских гостиниц составляет 60—70 % [ 147 ] . Число туристов, посетивших Уфу, в 2015 году составило 650 тысяч человек, оценка Госкомитета по туризму на 2016 год — около одного миллиона человек [ 148 ] . Большую долю туристического потока в столицу республики составляют бизнес-туристы, на долю которых приходится около 80—90 % всех прибывающих [ 147 ] . Гости столицы, целью которых является познавательный туризм, составляют около 10—20 %.

В 2013 году объём туристских услуг составил 4,28 млрд рублей (1 место в ПФО, 7 место в РФ), санаторно-оздоровительных — 4,02 млрд (1 место в ПФО, 4 место в РФ), гостиничных — 3,75 млрд рублей (1 место в ПФО, 6 место в РФ) [ 149 ] . Таким образом, суммарный объём основных видов платных услуг в сфере туризма превысил 12 миллиардов рублей, что соответствует примерно 1 % валового продукта Башкортостана.

К факторам, сдерживающим развитие туризма в регионе, можно отнести недостаточный уровень развития инфраструктуры и сервиса, а также малую известность уникальных природных объектов, в особенности за пределами России [ 149 ] . К недостаткам относят также дороговизну проживания в гостиницах и санаториях, что порой приводит к неоправданно дорогому соотношению цена/качество [ 141 ] . Среди прочих слабых сторон выделяют короткое лето, переменчивую погоду и недостаточный уровень логистики. Последнее подразумевает отсутствие разветвлённой сети дорог и фирм, специализирующихся на перевозках туристов к тем или иным местам отдыха.

С 2016 года осуществляется проект «Открой Республику» [ 150 ] , направленный на развитие внутреннего туризма и организацию отдыха среди жителей региона и его гостей. Целью портала является сбор информации о достопримечательностях края. Сайт предоставляет возможность самостоятельно составить маршрут для путешествия в соответствии с индивидуальными бюджетными возможностями и потребностями в размещении. К участию в нём приглашаются туроператоры, перевозчики и другие компании, занятые в сфере республиканского туризма [ 151 ] .

Транспорт

Через регион проходят автомагистрали М5 «Урал», М7 «Волга», автодороги Р240 Уфа — Оренбург , Уфа — Бирск — Янаул , Стерлитамак — Белорецк — Магнитогорск , Бирск — Тастуба — Сатка , Уфа — Инзер — Белорецк, Серменево — Баймак — Акъяр — Орск, Белорецк — Учалы — Миасс и Мелеуз — Магнитогорск [ 152 ] .

Воздушным сообщением регион связан с десятками городов на территории России, стран СНГ , а также с городами Греции , Китая , ОАЭ , Турции . В Уфе находится крупнейший в регионе аэропорт .

В республике действует Башкирский регион Куйбышевской ЖД ОАО «РЖД», проходят железнодорожные направления и ветки Горьковской и Южно-Уральской железных дорог. Судоходные реки: Белая и Уфа . Развит трубопроводный транспорт. Ежегодно растёт парк автомобилей.

Наука и образование

В Башкортостане действует 1644 дошкольных образовательных учреждения, 1587 общеобразовательных школ, 10 государственных вузов, 17 филиалов вузов, 3 негосударственных самостоятельных и 8 филиалов негосударственных вузов. Научные организации представлены вузами республики и отраслевыми научно-исследовательскими институтами (около 80 организаций). В 1991 году создана Академия наук Башкирской ССР , ранее с 1951 года работал Башкирский филиал АН СССР .

Здравоохранение

В Республике Башкортостан по состоянию на 31.12.2016 функционировали 168 медицинских организаций, в том числе 163 медицинских организаций подчинения Минздраву РБ (из них 22 автономных, 131 бюджетная организация, 10 ГУП санаторно-курортных организаций); 5 медицинских организаций подчинения Минздраву РФ. Доступность медицинской помощи обеспечивают 162 лечебно-профилактические медицинские организации (157 государственного, 5 федерального подчинения) [ 153 ] .

Религия

Ислам

Господствующей религией в Башкортостане является ислам суннитского толка (67 % от общего количества религиозных организацией). В советские времена ислам и мусульмане подвергались репрессиям, а мечети сносились. Возрождение ислама в Башкортостане началось с момента обретения Башкортостаном суверенитета, после распада Советского Союза. Если до 1990 года в Башкортостане было 15 мечетей, то к 2013 году их стало 1060 [ 154 ] [ 155 ] [ 156 ] .

Иные религии

Следом за исламом идёт православие (22 %). В Башкортостане действует свыше 200 православных храмов и более 60 культовых зданий иных конфессий [ 155 ] .

Культура

Самобытная культура республики складывается из её национального и жанрового разнообразия и включает в себя элементы фольклора , образования , науки , архитектуры , музыки , театра , танца , изобразительного искусства , религии , литературы и др.

Спорт

В Башкортостане развиваются более 100 видов спорта, аккредитованы более 75 региональных спортивных федераций.

Средства массовой информации

Основная часть региона охвачена радиоретрансляторами ТВ-станций. Кроме центральных каналов из Москвы, в Башкортостане распространяются местные телевизионные и радиопередачи. Большая часть территории республики охвачена мобильной связью, цифровым телевидением, скоростным интернетом.

В советское время издавались: газеты: «Совет Башкортостаны» («Советская Башкирия», с 1918), на башкирском языке; «Советская Башкирия» на русском языке; «Кызыл тан» («Красная заря», с 1918), на татарском языке; « Ленинсе » («Ленинец», с 1923), на башкирском и русском языках; « Башкортостан пионеры » («Пионер Башкирии», с 1930), на башкирском языке; журналы: « Агидель » (с 1930), « Башкортостан кызы » («Дочь Башкирии», с 1968), « Хэнэк » («Вилы», с 1925), « Башкортостан укытыусыхы » («Учитель Башкирии», с 1924), « Пионер » (с 1930), на башкирском языке; «Блокнот агитатора» (на башкирском, русском и татарском языках).

В настоящее время основными печатными средствами массовой информации Башкортостана являются газеты « Республика Башкортостан », « Башкортостан », « Кызыл таң », «Неделя», «Аҙна», «Атна» и другие. В городах и районах республики издаются местные муниципальные, общественные и рекламные газеты.

Нумизматика

1 февраля 2019 года Банк России выпустил в обращение памятные монеты серии «100-летие образования Республики Башкортостан», а именно: серебряную номиналом 3 и золотую номиналом 50 рублей [ 157 ] .

См. также

Комментарии

↑ По конституции Республики Башкортостан наименования «Республика Башкортостан» и «Башкортостан» равнозначны.

Примечания

↑ Закон от 25 февраля 1992 года №ВС-10/12 Об изменении наименования государства Башкирская Советская Социалистическая Республика . Дата обращения: 7 сентября 2024. Архивировано 7 сентября 2024 года.

↑ Лист карты N-40-69 Шушпа. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1979 г.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конституция Республики Башкортостан от 24 декабря 1993 г. N ВС-22/15 / Статья 1. Государственными языками Республики Башкортостан являются башкирский и русский языки . constitution.garant.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Минибаева, А. . Можно ли говорить «Башкирия», и оправдан ли гнев части жителей республики по этому поводу? (рус.) UfaTime.ru (21 августа 2017). Дата обращения: 19 мая 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Башкортостан или Башкирия: как и при каких условиях можно называть республику? - Business FM - 107.5 Уфа . Business FM 107.5 Уфа . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 5 сентября 2019 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — 2-е изд.,. — М. : АСТ , Астрель , 2008. — С. 98. — 528 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 , 978-5-271-20728-0. — «Башкирия, Республика Башкортостан в составе Российской Федерации. Русск. название республики образовано от русск. названия башк. народа башкиры. В основу офиц. нац. названия республики положено самоназвание башкир башҡорт ; элемент стан перс. „страна, земля“.»

↑ Шарце М. Г., Петрушина М. Н. и др. Башкортоста́н / председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2005. — Т. 3. «Банкетная кампания» 1904 - Большой Иргиз. — С. 139—146. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-331-1 .

↑ 1 2 Ю. А. Дмитриев . Конституция Российской Федерации: Доктринальный комментарий. — М. : Деловой двор, 2009.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ 1 2 3 4 Конституция Республики Башкортостан от 24 декабря 1993 г. № ВС-22/15 / Глава 1. Основы конституционного строя Республики Башкортостан (ст.ст. 1-16) . constitution.garant.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 20 января 2020 года.

↑ Указ Президента РФ от 13 мая 2000 г. N 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе»

↑ РЕСПУБЛИКА БАШКОРТОСТАН . bashenc.online . Дата обращения: 28 ноября 2024. Архивировано 8 декабря 2024 года.

↑ Башкурдистан . bashenc.online . Дата обращения: 28 ноября 2024. Архивировано 8 декабря 2024 года.

↑ 1 2 Башкортостан / М. Г. Шарце (Органы государственной власти), М. Н. Петрушина (Природа), М. Д. Горячко (Население, Хозяйство), С. В. Кузьминых, Р. З. Янгузин (Исторический очерк), А. Н. Прокинова (Здравоохранение), В. Х. Ганиев (Литература), С. А. Рахимова (Театр) /2005/. М. Ю. Евдокимов (общие сведения, население, хозяйство), М. Н. Петрушина (природа: физико-географический очерк), С. Г. Мереминский (религия), С. В. Кузьминых, Р. З. Янгузин (исторический очерк), А. Н. Прокинова (здравоохранение), В. В. Селевёрстов (средства массовой информации), В. Х. Ганиев (литература), Н. Э. Звенигородская (театр и кино) /2018/. Актуализация: редакция БРЭ /2020/ // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1 .

↑ Введение (РБ) // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ 1 2 3 Республика Башкортостан // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ Соглашение центральной Советской власти с Башкирским правительством о Советской Автономной Башкирии // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ Автономная Советская Башкирская Республика // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ Башкурдистан // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ ГОСУДАРСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ 1 2 3 Давлетшин Р. А. Голод в 1921-1922 гг.. — Уфа: Ин-т истории, языка и литературы УНЦ РАН, 2010. — С. С. 231 — 468. — ISBN 9785750111992 .

↑ 1 2 3 С. У Таймасов. БАШКИРСКО-КАЗАХСКИЕ ОТНОШЕНИЯ В XVIII ВЕКЕ. — Москва: Наука, 2009. — [ Архивировано 14 октября 2025 года.]

↑ КОНСТИТУЦИЯ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН от 24 декабря 1993 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ 1 2 Фазлаллах Рашид ад-Дин. Огуз-Наме. — Баку: Элм, 1987. — С. 68−69. — 231 с.

↑ 1 2 Башкирия после вхождения в состав России, 2006

↑ 1 2 3 Рычков П. И. Топография Оренбургская. Ч. I. — СПб. , 1762. — С. 84.

↑ О Республике . www.bashkortostan.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 3 июня 2020 года.

↑ Шайдуллина З.З. ОСОБО ОХРАНЯЕМЫЕ ПРИРОДНЫЕ ТЕРРИТОРИИ . Башкирская энциклопедия . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Башкирия: новые исследования «состарили» наскальные рисунки Каповой пещеры в два раза . u7a.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ Матюшин Г. Н. . У колыбели истории (об археологии). — М. : Просвещение, 1972. — С. 229—230. — 255 с.

↑ НЕОЛИТ УРАЛА - Уральская Историческая Энциклопедия . www.ural.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 29 декабря 2019 года.

↑ Антонов И. В. Башкиры и Башкирия по данным ал-Идриси // Ватандаш . — 2008. — № 4 . Архивировано 7 мая 2017 года.

↑ «Встречал сильное сопротивление со стороны тех народов и городов, завоевание которых ему ( Субэдэю ) было поручено Чингисханом, а именно: Канлин ( канлы ), Кибчаут (кипчаки), Бачжиат ( башкиры ), Орусут ( русские ), Асут ( ассы-осетины ), а также и городов за многоводными реками Адиль ( Волга ) и Чжаях ( Яик )» — История башкирского народа, 2012 , с. 175

«Встречал сильное сопротивление со стороны тех народов и городов, завоевание которых ему ( Субэдэю ) было поручено Чингисханом, а именно: Канлин ( канлы ), Кибчаут (кипчаки), Бачжиат ( башкиры ), Орусут ( русские ), Асут ( ассы-осетины ), а также и городов за многоводными реками Адиль ( Волга ) и Чжаях ( Яик )»

↑ Мажитов Н. А. , Султанова А. Н. История Башкортостана с древнейших времен до XVI в. — Уфа, 1994.

↑ Трепавлов В.В. История Ногайской Орды». — М. : Восточная литература, 2001. — С. 210. — 752 с.

↑ Салават Хамидуллин. ИСТОРИЯ БАШКИРСКИХ РОДОВ
Юрматы. — Уфа, 2018. — [ Архивировано 14 октября 2025 года.]

↑ Ищериков П. Ф. Очерки из истории колонизации Башкирии. — Уфа, 1993. — [ Архивировано 14 октября 2025 года.]

↑ 1 2 3 Башкортостан и Россия: история и современность. Сборник материалов научно-практической конференции. Уфа, 2007, 82 с.

↑ Витевский В. Н. «И. И. Неплюев и Оренбургскій край в прежнем его составѣ до 1758 г» — 1897: «Уфимское воеводство было присоединено къ Казанской губернии»

↑ Кеппен П. И. «Хронологическій указатель матеріаловъ для исторіи инородцевъ Европейской Россіи», 1862

↑ The Russian Conguest of Bashkiria. 1552—1740 A Case Study in Imperialism By Alton S. Donnelly. New Haven and London, Vale University Press, 1968.

↑ Акманов И. Г. Башкирские восстания XVII-XVIII вв. Феномен в истории народов Евразии .

↑ Доннели Алтон С. Завоевание Башкирии Россией 1552-1740.

↑ Акманов И. Г. Башкирские восстания XVII — начала XVIII вв.. — Уфа, 1998.

↑ Завоевание Башкирии Россией, 1995 , с. 287.

↑ Указ Императора Павла I. — Именный данный генералу отъ Инфантеріи Барону Игельстрому, съ приложеніемъ примѣчанія на описаніе Оренбургской линіи . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года. 10 ( 21 ) апреля 1798 года

↑ Журнал Ватандаш / Соотечественник / Compatriot . vatandash.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 7 мая 2017 года.

↑ Еникеев З. И. Правовой статус Башкортостана в составе России. Уфа: «Гилем», 2002. — 374 с. — стр. 228

↑ Страница 404 . gsrb.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Страница 404 . gsrb.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ В данном случае имеется в виду нереализованный проект границ республики, который не следует путать с образованной впоследствии Большой Башкирией .

↑ Азнагулов В. Г., Хамитова З. Г. Парламентаризм в Башкортостане: история и современность . — Уфа: ГРИ «Башкортостан», 2005. — Т. 1. — С. 51. — 304 с. — ISBN 5-8258-0203-7 . — [ Архивировано 29 октября 2013 года.]

↑ Положение об автономии Малой Башкирии — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org . Дата обращения: 23 января 2025.

↑ Из истории взаимодействия Колчаковской власти и башкирского национального движения . Дата обращения: 30 ноября 2024. Архивировано 4 декабря 2024 года.

↑ The Encyclopedia Americana. — Danbury, Conn. : Grolier, 1984. — Vol. 30. — P. 310. — ISBN 0717201155 .

↑ Журнал Ватандаш / Соотечественник / Compatriot . vatandash.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ Башкирская Советская Республика стояла у истоков российского федерализма - эксперт . www.bashinform.ru (20 марта 2017). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 22 декабря 2019 года.

↑ Республика Башкортостан//Борьба за самоопределение в истории образования БАССР ещё много неизвестных страниц . Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ № 341. Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. О включении города Стерлитамака Уфимской губернии в состав территории Башкирской Республики. - Проект «Исторические Материалы» . istmat.info . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 17 сентября 2019 года.

↑ Когда договор становится клочком бумаги (рус.) . www.bashinform.ru . Дата обращения: 18 апреля 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ Кульшарипов М. М. Трагическая демография (рус.) . — Уфа: Китап, 2002. — ISBN ISBN 5-295-03152-7 .

↑ Бельские просторы № 2 2005 . www.hrono.ru . Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ ГОЛОД . bashenc.online . Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 16 августа 2023 года.

↑ Алмаев Р. З. Риза Абубакиров: страницы биографии к 105-летию со дня рождения наркома просвещения БАССР.

↑ БАШвестЪ - Башҡортостан Республикаһының тәүге интернет - гәзите . web.archive.org (9 июня 2016). Дата обращения: 23 января 2025.

↑ Ахмет Исанчурин. Расстрелян за "выгораживание врагов народа" (рус.) . www.bashinform.ru . Дата обращения: 23 января 2025.

↑ В годы Великой Отечественной войны | XX век | История — 450 лет в составе России . Дата обращения: 21 сентября 2015. Архивировано из оригинала 8 февраля 2009 года.

↑ ПЯТЬ АРГУМЕНТОВ В ПОЛЬЗУ СУВЕРЕНИТЕТА . Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Декларация о государственном суверенитете . Дата обращения: 23 мая 2014. Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

↑ О Главе Республики Башкортостан от 25 декабря 2014 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ Президента Башкирии упразднили с гарантиями (рус.) . www.kommersant.ru (13 ноября 2014). Дата обращения: 20 января 2025.

↑ 1 2 4 000 башкортостанцев погибли на войне в Украине (рус.) . Радио «Свобода» (25 декабря 2024).

↑ Радий Хабиров снова заявил, что в Башкортостане поставят памятник воюющим с Украиной (рус.) . Радио «Свобода» (13 декабря 2024). Дата обращения: 15 января 2025. Архивировано 8 января 2025 года.

↑ О Государственном флаге РБ от 25 февраля 1992 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 19 января 2025.

↑ Фарман Башкирского правительства № 4547 — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org . Дата обращения: 19 января 2025.

↑ День флага Башкирии: рассказываем все секреты появления главного символа (рус.) . УФА1.ру (25 февраля 2021). Дата обращения: 19 января 2025.

↑ О Государственном гербе РБ от 12 октября 1993 - О Государственном гербе Республики Башкортостан - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ 1 2 О государственной символике Республики Башкортостан от 06 июля 1999 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ О Положении о Государственном гимне РБ от 12 октября 1993 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ Текст Государственного гимна Республики Башкортостан (рус.) . www.bashinform.ru . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ Конституция . Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано из оригинала 1 августа 2018 года.

↑ Закон РБ об упразднении Конституционного суда РБ . Дата обращения: 30 ноября 2024. Архивировано 3 декабря 2024 года.

↑ Парламентарии Башкирии приняли Закон «О Главе Республики Башкортостан» . ИА «Башинформ» (25 декабря 2014). Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано из оригинала 9 января 2015 года.

↑ Об административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан (с изменениями на 5 марта 2019 года), Закон Республики Башкортостан от 20 апреля 2005 года №178-з . docs.cntd.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ РЕЕСТРА АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЕДИНИЦ И НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН (с изменениями на: 09.02.2015), Постановление Правительства Республики Башкортостан от 29 декабря 2006 года №391 . docs.cntd.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Число муниципальных образований по субъектам Российской Федерации на 1 января 2018 года . Росстат (2016). Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Башкортостан занимает первое место в ПФО по численности населения . www.bashinform.ru (23 апреля 2007). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Из Башкирии за год уехало свыше 56 тысяч человек . Архивировано 15 марта 2016 года. // proufu.ru

↑ СМИ: Башкортостан лидирует среди регионов РФ по числу погибших на войне в Украине (рус.) . Информационное Агентство Репорт (14 декабря 2024). Дата обращения: 15 января 2025. Архивировано 16 декабря 2024 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ В том числе поморов 5

↑ В том числе астраханских татар 1, кряшенов 3461 и сибирских татар 6

↑ В том числе лугово-восточных марийцев 1

↑ Абазины (8), Абхазы (40), Аварцы (246), в том числе Андийцы (8), Агулы (10), Адыгейцы (13), Алтайцы (10), Американцы (18), Арабы (866), Ассирийцы (11), Афганцы (107), Балкарцы (59), Белорусы (3753), Бесермяне (8), Болгары (146), Британцы (18), Буряты (73), Венгры (17), Вепсы (2), Вьетнамцы (729), Гагаузы (46), Греки (308), Грузины (1005), Даргинцы (135), Долганы (4), Дунгане (17), Евреи (1208), Езиды (705), Ижорцы (1), Ингуши (140), Индийцы (520), Испанцы (26), Итальянцы (24), Кабардинцы (42), Казахи (3796), Калмыки (47), Караимы (2), Каракалпаки (34), Карачаевцы (29), Карелы (13), Киргизы (554), Китайцы (123), Коми (76), Коми-пермяки (36), Корейцы (492), Коряки (2), Крымские татары (74), Крымчаки (1), Кубинцы (41), Кумыки (87), Курды (42), Лакцы (34), Латыши (465), Лезгины (247), Литовцы (119), Македонцы (1), Манси (6), Молдаване (479), Монголы (11), Нагайбаки (39), Нанайцы (5), Немцы (2845), Ненцы (8), Нивхи (2), Ногайцы (40), Осетины (131), Пакистанцы (3), Памирцы (7), Персы (37), Поляки (213), Румыны (10), Рутульцы (3), Саамы (1), Сербы (27), Словаки (2), Словенцы (1), Табасараны (71), Талыши (29), Таты (91), Тувинцы (12), Турки (364), Турки-месхетинцы (8), Туркмены (561), Удины (3), Удэгейцы (1), Уйгуры (62), Финны (14), в том числе Финны-ингерманландцы (1), Французы (37), Хакасы (15), Ханты (7), Цахуры (8), Цыгане (729), Черкесы (13), Чехи (11), Чеченцы (767), Чуванцы (4), Чукчи (4), Шорцы (4), Эвенки (5), Эвены (10), Эстонцы (81), Юкагиры (2), Якуты (31), Японцы (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (3837), Нет национальной принадлежности (5285), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (66 056)

↑ Паспорт региона: Республика Башкортостан. Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Диверсификация помогает . www.acexpert.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Республика Башкортостан. Валовой региональный продукт (ВРП) . Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано 12 мая 2012 года.

↑ Министерство финансов Российской Федерации. Паспорт субъекта. Республика Башкортостан. Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано из оригинала 2 июля 2015 года.

↑ Мировой атлас данных. Республика Башкортостан. Структура ВРП . Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано из оригинала 18 апреля 2017 года.

↑ 1 2 Фокин Д. Н., Синцов А. Ю. Приволжье. Большая книга по краеведению. — Эксмо, 2012. — С. 18−19. — 240 с. — ISBN 978-5-699-57053-9 .

↑ ВРП в Башкортостане по итогам 2012 года впервые преодолел рубеж в один триллион рублей . Дата обращения: 6 марта 2014. Архивировано из оригинала 6 марта 2014 года.

↑ По данным Минэкономразвития РБ

↑ Экономическая ситуация в Башкортостане стабильна и управляема – Рустэм Хамитов . www.bashinform.ru (13 января 2016). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ В 2015 году налоговые органы обеспечили положительную динамику по поступлениям налогов . Архивировано 27 августа 2016 года. // Сайт ФНС России , 5 февраля 2016 года

↑ Объём инвестиций в Башкортостан увеличился ровно в 2 раза . Архивировано 21 августа 2016 года. // Башкирское спутниковое телевидение , 4 июля 2016 года

↑ Инвестиционное Послание главы Республики Башкортостан Рустэма Закиевича Хамитова . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 3 июня 2020 года.

↑ Рейтинг социально-экономического положения субъектов РФ. Итоги 2014 года . Дата обращения: 4 июля 2015. Архивировано 6 июля 2015 года.

↑ Республика Башкортостан в цифрах и фактах . Дата обращения: 27 января 2015. Архивировано из оригинала 31 августа 2021 года.

↑ Министерство экономического развития Республики Башкортостан. Внешнеэкономические связи . Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано из оригинала 3 июля 2015 года.

↑ Башкортостан — регион с минимальными экономическими рисками . Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано из оригинала 16 декабря 2014 года.

↑ 1 2 Standard & Poors поместило кредитный рейтинг республики Башкортостан "ВВВ-" в список CreditWatch с негативным прогнозом. // Advis.ru . advis.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Шкаповское ГПП, ООО, Респ. Башкортостан ИНН 0255017547 | Реквизиты, юридический адрес, КПП, ОГРН, схема проезда, сайт, e-mail, телефон - узнать на sbis.ru . СБИС . Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Туймазинское ГПП, ООО, Респ. Башкортостан ИНН 0269034133 | Реквизиты, юридический адрес, КПП, ОГРН, схема проезда, сайт, e-mail, телефон - узнать на sbis.ru . СБИС . Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ РБ 2012, • Газета. • Газета «Республика Башкортостан» . agidel.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ История башкирского народа, 2012 , с. 151.

↑ Ветер перемен. Возродится ли в Башкирии альтернативная энергетика? Дата обращения: 11 февраля 2015. Архивировано из оригинала 11 февраля 2015 года.

↑ Республика Башкортостан. «Позеленеет» ли энергетика? Дата обращения: 24 августа 2015. Архивировано из оригинала 30 января 2016 года.

↑ В Башкирии до 2018 года создадут сеть солнечных электростанций за 6 млрд рублей . Архивировано 20 сентября 2018 года. // ТАСС , 5 июня 2015 года

↑ Первая солнечная электростанция начала вырабатывать энергию. Башкирия «обладает высоким уровнем солнечной радиации» . Архивировано 3 июня 2020 года. // Московский комсомолец , Уфа, 25 ноября 2015 года

↑ В Башкирии заработала первая коммерческая ветро-солнечная электростанция . ufa.mk.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ СТРОИТЕЛЬСТВО . Башкирская энциклопедия . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Ввод жилья в России: рейтинг регионов по итогам III квартала - TOP-RF.ru : Рейтинги и новости . top-rf.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Бурханова Р.А. Сельское хозяйство . Башкирская энциклопедия . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано из оригинала 28 июня 2020 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644—647. — 1081 с.

↑ 1 2 Центральный банк Российской Федерации . www.cbr.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 19 октября 2011 года.

↑ 1 2 Финансовый супермаркет Банки.ру . Банки.ру . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Башкирия успешно развивает международную торговлю – Маргарита Болычева (рус.) . bashinform.ru. — новость. Дата обращения: 28 мая 2022.

↑ Республика Башкортостан (рус.) . Эксперт РА (11 сентября 2025). Дата обращения: 14 сентября 2025.

↑ 1 2 Шульган-Таш и шиш . Архивировано 22 ноября 2017 года. // Журнал « Эксперт-Урал », 28 февраля 2011 года

↑ Республика Башкортостан (туризм) . Архивировано из оригинала 30 января 2016 года. // Межрегиональная туристская ассоциация «Приволжье»

↑ 1 2 3 Постановление Правительства Башкортостана № 185 от 7 июня 2012 года о долгосрочной целевой программе «Развитие внутреннего и въездного туризма в Республике Башкортостан на 2012—2016 годы» . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 22 сентября 2016 года.

↑ Не нужен нам берег турецкий! Архивировано 2 июля 2014 года. // Наша Версия , 14 октября 2013 года

↑ 1 2 3 4 Санаторно-курортный комплекс Башкирии. Анализ деятельности и перспективы развития . Архивировано 24 декабря 2016 года. // МедиаКорСеть, Рустем Шайахметов, 2016 год

↑ Обзор СМИ республики с 27 июня по 3 июля . Архивировано 16 декабря 2017 года. // Regnum , 3 июля 2016 года

↑ 1 2 «Анализ гостиничного рынка Республики Башкортостан и перспективы его развития». Гареев Р. Р. Архивировано 16 декабря 2017 года. // Журнал «Молодой учёный». — 2015. — № 19. — С. 367—370

↑ Туристический поток в Уфе увеличивается, но инфраструктура оставляет желать лучшего . Архивировано 3 июня 2020 года. // ГТРК Башкортостан , 5 августа 2016 года

↑ 1 2 Постановление Правительства РБ о внесении изменений в постановление № 185 . Архивировано 19 сентября 2016 года. // 31 декабря 2014 года

↑ Официальный сайт проекта «Открой Республику» . Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Проект «Открой республику» поможет туристам Башкирии самостоятельно организовать свой отдых . Архивировано 27 августа 2016 года. // Башинформ , 30 мая 2016 года

↑ Р361 – «Магнитогорск - Сибай - Зилаир – Ира» | Автодороги России | Главная . Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.

↑ ЗДОРОВЬЕ НАСЕЛЕНИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ МЕДИЦИНСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ Республики Башкортостан в 2016 году . Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Ислам в Башкортостане .

↑ 1 2 Васильев Д.Ю., Рудкевич Е.Ю. Религия . Башкирская энциклопедия . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано из оригинала 27 июня 2020 года.

↑ МЕЧЕТИ . www.bashenc.online . Дата обращения: 20 января 2025.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценных металлов - Банк России . cbr.ru . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 8 января 2020 года.

Литература

Лопатин В. В., Мурзагулов А. А. Туристские маршруты Башкирии. — М. : Физкультура и спорт , 1972. — 104 с. — ( По родным просторам ). — 16 000 экз.

Доннелли Алтон С. Завоевание Башкирии Россией (1552–1740): страницы истории империализма / пер. с англ. Л. Р. Бикбаевой. — Уфа : Башкортостан, 1995. — 288 с. — ISBN 5-87204-016-4 .

Башкортостан: краткая энциклопедия / главный редактор Р.З. Шакуров . — Уфа: « Башкирская энциклопедия », 1996. — 672 с. — ISBN 5-88185-001-7 .

Башкортостан : [ арх. 15 июня 2024 ] / М. Г. Шарце (Органы государственной власти), М. Н. Петрушина (Природа), М. Д. Горячко (Население, Хозяйство), С. В. Кузьминых, Р. З. Янгузин (Исторический очерк), А. Н. Прокинова (Здравоохранение), В. Х. Ганиев (Литература), С. А. Рахимова (Театр) // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1 .

Асфандияров А. З. Башкирия после вхождения в состав России (вторая половина XVI — первая половина XIX в.) . — Уфа: Китап , 2006. — 504 с. — ISBN 5-295-03861-0 .

Юнусова А. Б. Ислам в Башкортостане / под ред. А. В. Малашенко. — М. : Логос, 2007. — 91 с. — ISBN 978-5-98704-224-0 .

Асфандияров А. З. История сел и деревень Башкортостана и сопредельных территорий. — Уфа: Китап , 2009. — 744 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-295-04683-4 .

История башкирского народа: в 7 т / гл. ред. М.М. Кульшарипов ; Ин-т истории, языка и литературы УНЦ РАН . — Уфа: Гилем , 2012. — Т. VII. — 424 с. — ISBN 978-5-4466-0040-3 .

Республика Башкортостан // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Башкортостан»

Официальный портал Республики Башкортостан

Глава Республики Башкортостан

Правительство Республики Башкортостан

Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан

Конституционный Суд Республики Башкортостан . Архивировано 23 ноября 2017 года.

Башкирская

Башкирская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Итальянская

Православная

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Treccani

Universalis

Современной Украины

GND : 4086869-2

J9U : 987007532999705171

LCCN : n92113539

NKC : ge130577

Башкирские племена

Башкортостан (исторический)

Башкирские восстания (1735—1740)

Башкурдистан

Башкирская АССР

Административно-территориальное деление

Водохранилища

Геология

Города

Климат

Озёра

Почвы

Населённые пункты

Природоохранные зоны

Реки

Столица

Фауна

Флора

Экология

Конституция

Парламент

Правительство

Глава

Конституционный Суд

Верховный Суд

Арбитражный суд Республики Башкортостан

Национальный банк

Промышленность легкая машиностроительная металлургическая нефтехимическая горнодобывающая пищевая

легкая

машиностроительная

металлургическая

нефтехимическая

горнодобывающая

пищевая

Сельское хозяйство

Социальная сфера

Строительство

Транспорт

Туризм

Энергетика

Здравоохранение

Население

Наука

Национализм

УФИЦ РАН

АН РБ

Образование вузы

вузы

Религия Ислам

Ислам

Спорт

Герб

Гимн

Флаг

Награды

Архитектура

Библиотеки

Изобразительное искусство

Кинематограф

Кухня

Литература

Музеи

Музыка

Праздники

СМИ телевидение радиостанции

телевидение

радиостанции

Танцы

Театры

Топонимия

Уфимская

Стерлитамакская (Южно-Башкортостанская)

Портал «Башкортостан»

Проект «Башкортостан»

Категория «Башкортостан»

Урта-Тубе

Шульган-Таш (Капова пещера)

Бакр-Узяк

Банное

Бишунгаровские курганы

Игнатьевская пещера

Абашевская культура

Агидельская культура

Андроновская культура

Прибельская культура

Пьяноборская культура

Синташтинская культура

Срубная культура

Страна городов

Суртандинская культура

Черкаскульская культура

Ямная культура

Городище Уфа II

Бахмутинская культура

Именьковская культура

Караякуповская культура

Кушнаренковская культура

Мазунинская культура

Турбаслинская культура

Чияликская культура

Империя гуннов

Тюркский каганат

Западно-тюркский каганат

Хазарский каганат

Башкирские племена

Исторический Башкортостан

Кимакский каганат

Дешт-и-Кипчак

Волжская Булгария

Золотая Орда

Казанское ханство

Ногайская Орда

Сибирское ханство

Присоединение Башкортостана к России

Административно-территориальное деление

Вотчинное право башкир

Военная служба башкир

Башкирские восстания 1662—1664 1681—1684 1704—1711 1735—1740 Азиева мечеть Сеянтус 1755—1756 1773—1775 1834—1835

1662—1664

1681—1684

1704—1711

1735—1740 Азиева мечеть Сеянтус

Азиева мечеть

Сеянтус

1755—1756

1773—1775

1834—1835

Оренбургская экспедиция

Кантонная система управления

Башкиро-мещерякское войско

Первая мировая война

Гражданская война

Башкурдистан Башкирское национальное движение Всебашкирские курултаи Башкирское Правительство Башкирская армия Малый курултай Всебашкирский военный съезд ВРСБ

Башкирское национальное движение

Всебашкирские курултаи

Башкирское Правительство

Башкирская армия

Малый курултай

Всебашкирский военный съезд

ВРСБ

Повстанческое движение Бурзян-Тангауровского Бураевское Вилочное

Бурзян-Тангауровского

Бураевское

Вилочное

Уфимская директория

Соглашение

Башкирская АССР Башревком Башсовнарком БашЧК БашЦИК Малая Башкирия Большая Башкирия Башобком КПСС Конституции БАССР 1925 1937 1978 ) Совет Министров Верховный Совет

Башревком

Башсовнарком

БашЧК

БашЦИК

Малая Башкирия

Большая Башкирия

Башобком КПСС

Конституции БАССР 1925 1937 1978 )

1925

1937

1978 )

Совет Министров

Верховный Совет

Голод (1921—1922)

Экономика БАССР

Великая Отечественная война

Республика Башкортостан Декларация о государственном суверенитете Конституция Правительство Парламент

Декларация о государственном суверенитете

Конституция

Правительство

Парламент

Башкиры

Этногенез

Культура

Язык

Расселение

Алфавит

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Литература

Музыка

Кухня

Изобразительное искусство

Архитектура

Театр

Имя

Игры

Танец

Костюм

Праздники

Украшения

Религия

Народные обычаи

Хозяйство

Жилище

Исторический Башкортостан

Челябинские башкиры

Оренбургские башкиры

Пермские башкиры

Свердловские башкиры

Курганские башкиры

Башкиры Казахстана

Башкиры Татарстана

Иргизо-камеликские башкиры

Украинские башкиры

Петербургские башкиры

Башкиры в Турции

Диалекты ( восточный , северо-западный , южный )

Письменность

Эпос

Фольклор

Песня

Сказки

Пословицы и поговорки

Башкирско-русское двуязычие

Башкироведение

История

Национализм

Башкиризация

Национальное движение

Этногенез

Этнография

Присоединение Башкортостана к России

Башкирские восстания

Башкирское войско

Башкирское войско (1917—1919)

112-я Башкирская кавалерийская дивизия (СССР)