Бе́жецк ( карел. Biežečköi ) — город (с 1775 [ 3 ] ; до 1766 года — Городе́цк ) в Тверской области России . Административный центр Бежецкого района и городского поселения город Бежецк [ 4 ] .

Население — 20 618 [ 5 ] чел. (2024 г.).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика 4.1 Связь

4.1 Связь

5 Транспорт

6 Образование

7 Культура 7.1 Музеи 7.2 Достопримечательности

7.1 Музеи

7.2 Достопримечательности

8 Имя Бежецка в топонимах

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город Бежецк расположен в северо-восточной части Тверской области в 126 км от Твери на западном склоне возвышенности Бежецкий верх . С юга на север через город протекает река Молога , принимая в городской черте один из своих притоков — реку Остречину . В черте города также протекает река Похвала [ 6 ] . Расстояние от Москвы по прямой — 216 км от МКАД и 233 км от центра ( Кремль ) [ 7 ] .

Климат

История

Название «Бежецк» происходит, вероятно, от «бежь» — беженцы, беглецы. Согласно поверью, селение Бежичи было основано беженцами из Новгорода [ 9 ] .

В Новгородской первой летописи в 1196 году упоминается город Бежецкий Верх — центр Бежецкой пятины Новгородской земли . В 1244 году упоминается город Бежичи , отождествляемый специалистами с деревней Бежицы [ 10 ] , расположенной в 20 километрах на северо-запад от современного Бежецка.

Селение было разорено в 1272 году тверским князем Святославом Ярославичем , после чего центр края был перенесён в крепость Городецк на месте современного Бежецка. Городецк упомянут в тексте берестяной грамоты № 789, датируемой второй четвертью XI века: «…В Городецке в Волчине за Рокишем 6 кун Ламе» [ 11 ] .

В конце XIV века он вошёл в состав Московского княжества , а с 1433 года обрёл собственного князя Дмитрия Юрьевича Красного , внука Дмитрия Донского . Упоминается в летописном « Списке русских городов дальних и ближних ». После разорения стронниками Лжедмитрия II был возведён новый Бежецкий кремль , простоявший до XVIII века . До 1766 года назывался Городецк , городом стал в 1775 году. С 1796 года — центр Бежецкого уезда Тверской губернии . В 1876 году через город прошла железная дорога, в конце XIX века город был крупным центром торговли льном .

В 1929 году город становится центром Бежецкого района и Бежецкого округа Московской области . В 1935—1990 годах — город областного подчинения и центр района Калининской области .

В 1935—1937 годах по указанию советских властей были полностью разрушены десять православных храмов и колоколен с целью получения кирпича для строящегося бежецкого льнокомбината, который так и не был построен. Ещё семь церквей были обращены в хозяйственные объекты [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 646-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

По итогам переписи населения 2020 года, проживали следующие национальности (в сноске к строке «Другие» указаны национальности с долей менее 0,1 % и отметившие другое в ответах на вопросы) [ 47 ] :

Экономика

Основные предприятия города:

Агропромышленная компания «Коралл» (свиноводство);

Бежецкий завод «Автоспецоборудование» (производство компрессоров, осушителей, пескоструйных аппаратов и тому подобного оборудования);

Бежецкий опытно-экспериментальный завод (производство мобильных буровых установок для нефтегазовой промышленности грузоподъёмностью 80, 100, 125, 140, 200 тонн);

«Бежецксельмаш» (производство льнокомбайнов и оборудования для обработки льна, пресса рулонные сенные, косилки ротационные навесные, грабли ворошилки роторные, прицепы самосвальные герметичные, рыхлители дисковые прицепные, катки кольчато-шпоровые и так далее — по состоянию на 2013 год работал только литейный цех);

Ремонтно-механический завод (производство поилок для скота, ремонт сельскохозяйственной техники; в настоящее время работает только литейный цех);

Льнозавод;

Завод «Железобетонные конструкции»;

Хлебозавод;

Молокозавод.

Связь

Услуги фиксированной связи предоставляют: тверской филиал « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру», «Бежецкая интернет компания» (БИК);

Услуги мобильной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон » и « Tele2 ».

Транспорт

Железнодорожная станция Бежецк находится на железнодорожной ветке Сонково — Бологое . Через город с севера на юг проходит автотрасса Р84 , с запада на восток — Р85 ( Вышний Волочёк — Сонково ). Рядом с городом ранее находился военный аэродром Дорохово (в настоящее время в/ч расформирована, аэродром закрыт).

Регулярными маршрутами общественного автомобильного транспорта в Бежецком районе обслуживаются 13 сельских и одно городское поселение. Маршрутная сеть насчитывает 7 городских (90 км), 26 пригородных (412,5 км) и 4 междугородних (630,9 км) маршрутов общей протяжённостью более 1133,4 км. Междугородние перевозки осуществляются по следующим маршрутам: Бежецк — Тверь (130 км, ежедневно по 6—8 рейсов), Бежецк — Кашин (86 км, 3 дня в неделю), Бежецк — Сонково — Тверь 160,5 км, 5 дней в неделю), Бежецк — Тверь — Весьегонск (254,4 км, 1 день в неделю).

На рынке автотранспортных услуг в Бежецком районе осуществляют деятельность 3 специализированных автотранспортных предприятия (ОАО «Бежецкое пассажирское автотранспортное предприятие», МУП «Бежецкие школьные перевозки», МУП «Бежецкие автобусные перевозки») и более 30 индивидуальных предпринимателей.

Образование

Средние специальные учебные заведения:

Бежецкий промышленно-экономический колледж (БПЭК);

Бежецкий медицинский колледж ;

Бежецкое педагогическое училище (с 2010 года Бежецкий колледж имени А. М. Переслегина).

Культура

В 2003 году администрация города Бежецка и Союз писателей России учредили Всероссийскую премию имени В. Я. Шишкова. Она ежегодно присуждается за наиболее талантливые произведения, написанные в традициях и стилистике Вячеслава Шишкова , за вклад в развитие Бежецкого края. Лауреат получает диплом и денежное вознаграждение.

С 2019 года ежегодно проводятся чтения памяти русского философа, местного уроженца Владимира Вениаминовича Бибихина .

Музеи

На территории города действует Бежецкий литературно-мемориальный и краеведческий музей [ 49 ] . У истоков этого музея стоял Н. Л. Сверчков (племянник Николая Гумилёва ). Музей осуществляет комплексный подход в научной и выставочной работе с опорой на мемориальную часть о знаменитых земляках. Созданы выставки и экспозиции о Василии Андрееве , Николае Гумилёве, Анне Ахматовой , Льве Гумилёве . Основной интерес вызывает история края, поэтому ежегодно создаются 2—3 выставки, отражающие разные периоды восьмивековой истории края. Постоянно действует этнографическая выставка [ 49 ] . В музее хранятся такие выставочные ценности, как коллекция русских народных инструментов (конец XIX века), коллекция живописи И. Костенко (ученик Аполлинария Васнецова ); коллекция прижизненных изданий (с автографами) и документов, включая рукописи писателя Вячеслава Шишкова ; коллекция фотоснимков и негативов с видами Бежецка начала XX века [ 49 ] . В октябре 2021 года музей открылся для посетителей после десятилетней реставрации.

В 2012 году открыт музей Народного артиста СССР А. П. Иванова [ 50 ]

Летом 2019 открыт музей тюремной системы и истории Бежецкого края [ 51 ] .

Гумилёвское общество ведёт работу по созданию музейно-выставочного центра имени Гумилёва в доме, где после революции жила семья поэта [ 52 ] .

Достопримечательности

главный Воскресенский собор и немало других храмов были разрушены при Советской власти . Из сохранившийся церквей наиболее интересны Крестовоздвиженская (1670), Преображенская (1772), Казанская (1775) [ 53 ] ;

Введенский монастырь , основанный святым Нектарием Бежецким (покровителем города) был разрушен, и сохранилась лишь его колокольня (1682);

женский Благовещенский монастырь ;

кафедральный собор Спаса Нерукотворного Образа ;

богадельня Сергеевская ;

торговые ряды (XVIII век);

литературно-мемориальный и краеведческий музеи.

Памятник Анне Ахматовой, Николаю и Льву Гумилёвым в Бежецке

Колокольня Введенской церкви (XVII век)

Памятник артисту Иванову .

Памятник В. Я. Шишкову

Имя Бежецка в топонимах

Бежецкая улица есть в Калининграде , Рыбинске , Максатихе , Вышнем Волочке , Астрахани .

В Заволжком районе Твери есть Старобежецкая улица и Бежецкое шоссе.

В 2019 году в Приморском районе Санкт-Петербурга Бежецким переулком назвали продолжение Омской улицы от Земледельческой до Сердобольской. С 1907 по 1964 годы Бежецкой называлась нынешняя Омская улица.

См. также

Бежецкое слово (газета)

Бежецкий уезд

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Первое упоминание в летописных источниках — 1137 год : СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 132.

↑ Закон Тверской области от 28 февраля 2005 года № 18-зо «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Бежецкий район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ mojgorod tversk obl bezheck .

↑ Сергей Сенин. Речка Похвала: Историческое название или миф? (рус.) История и культура . Тверские ведомости 28(1812) (16 июля 2010). Дата обращения: 27 мая 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Расстояние от Москвы до Бежецка . Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 17 марта 2016 года.

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — 692 с. — (Серия 3: Многолетние данные). — 520 экз.

↑ Смирнов А. К. Бежецкая история . — М. : Издательство «ОнтоПринт», 2017. — С. 10. — 200 с. — ISBN 978-5-906886-44-6 . — [ Архивировано 20 августа 2017 года.]

↑ Тверская область. Энциклопедический справочник / Гл ред. М. А. Ильин. — Тверь: Тверское областное книжно-журнальное издательство. 1994. — ISBN 5-85457-021-1 .

↑ Исланова И. В. Поселение Волчино на юго-востоке Новгородской земли (локализация по археологическим материалам) // «Древняя Русь. Вопросы медиевистики». — 2017. — Июль — сентябрь. — № 3(69). — Тезисы докладов участников IX Международной научной конференции «Комплексный подход в изучении Древней Руси», организованной научным журналом «Древняя Русь. Вопросы медиевистики», Институтом российской истории РАН и Институтом славяноведения РАН при финансовой поддержке РФФИ (грант № 17-01-14012) и научно-методическом содействии Отделения историко-филологических наук Российской академии наук. Архивная копия от 14 июля 2020 на Wayback Machine

↑ Брагин В. И. Так погибали бежецкие церкви: Книга-покаяние. — СПб. : Общество памяти игумена Таисия, 2008. — С. 619. — 784 с. — ISBN 978-5-91041-031-6 .

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 17.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Бежецк

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов. — М.: РОССПЭН, 2007, с. 69.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . Том 5. Национальный состав и владение языками . — 5.1. Национальный состав населения Тверской области. Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Грузины (3), Молдаване (3), Татары (9), Узбеки (17), Чеченцы (3), Чуваши (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (229), Нет национальной принадлежности (16), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1530)

↑ 1 2 3 Бежецкий литературно-мемориальный и краеведческий музей . museum.ru (12 октября 2007). Дата обращения: 22 января 2008. Архивировано 26 августа 2013 года.

↑ Открытие Музея народного артиста СССР А. П. Иванова (рус.) . Международный конкурс вокалистов имени народного  артиста СССР А. П. Иванова . Культурно-деловой центр «Домъ Иванова» (28 марта 2013). Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ Амбассадор счастья. Заброшенный тюремный замок. Рассказываю, как его переделали в музей. (рус.) Yandex Zen . Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ Ревизор.ru. Как Гумилёвское общество организует бежецкий музей Николая Гумилёва (неопр.) . Ревизор.ru (4 февраля 2021). Дата обращения: 13 июля 2021. Архивировано 13 июля 2021 года.

↑ БСЭ. Бежецк

Литература

Бежецк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Дворников А. С. Культурный слой Бежецка // Тверской археологический сборник. — Тверь: Тверской государственный объединенный музей , 1994. — Вып. 1 . — С. 169—176 .

Каменский А. Б. Повседневность русских городских обывателей : исторические анекдоты из провинциальной жизни XVIII века / Российский гос. гуманитарный ун-т. — 2-е  изд. — М. : РГГУ, 2019. — 405 с. — ISBN 978-5-7281-2290-6 .

Переписные книги Бежецкого Верха XVII — начала XVIII веков / сост. А. В. Матисон . — М. : Старая Басманная, 2020. — 236 с.

Ссылки

Сообщество города Бежецка ВКонтакте

Сайт Администрации города Бежецк

Сайт муниципального образования «Бежецкий район» Тверской области Архивная копия от 12 августа 2018 на Wayback Machine

Информационный портал города Бежецка Архивная копия от 23 мая 2013 на Wayback Machine

Православные храмы города Бежецка

Фотографии Бежецка

Бежецк . Наука и жизнь .

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

GND : 4470715-0

J9U : 987007535695705171

LCCN : n98057859

NKC : ge695190

LIBRIS : 31fjm7mm44w7nt2

SUDOC : 12051883X

VIAF : 145599087

WorldCat VIAF : 145599087

Абрамиха

Аксиньино

Алабузино

Алексеевское

Алексино

Андреевское

Андрейково

Анискино

Арефино

Аркадьево

Баляжиха

Бежицы

Белобородово

Белое

Беляево

Берег

Большая Бережа

Большая Каменка

Большая Косиха

Большое Баранково

Большой Бор

Большой Бор

Бонькино

Бор Бельский

Бор Еремеевский

Бор Михалевский

Бор Шкени

Борисково

Борки

Борки

Боркино

Бормино

Борок Сулежский

Бортники

Бортово

Буяново

Быково

Васильки

Васюково

Ватагино

Введенское

Великое Село

Вепрь

Вербежи

Веселуха

деревня Викторово

ж/д станция Викторово

Виловатик

Власьево

Власьево

Волково

Волшница

Воробьёво

Вороново

Воронья Нога

Ворылёво

Восново

Выдумерь

Высока

Высоково

Вьюгово

Георгиевское

Глебени

Глушихино

Голузиха

Голчань

Горка

Горка Юркинская

Горлово

Горни

Горны

Городищи

Городня

Городок

Градницы

Гряда

Губа

Гусарево

Давыдково

Давыдково

Давыдцево

Дамацкое

Демьянцево

Дмитраково

Дмитровка

Дорка Рикачева

Дорохово

Дружный

Дрюцково

Дуброва

Дуброва

Дубровка

Дубровка

Дуброво

Дуброво

Дудаково

Евково

Ежево

Ежево

Ежёво

Елизарово

Ельники

Ельцино

Еремеево

Ерогнеевка

Еськи

Жары

Желдыбино

Жизнейка

Жирки

Житищи

Жихино

Жохово

Забегаловка

Загородний

Загорье

Задорье

Закрупье

Запрудье

Заречье

Заручье

Заручье

Заручье

Заручье

Захарино

Захаровка

Захарово

Збуж

Збуново

Зиновьево

Зобищи

Зобы

Иванисово

Иванищи

Иванково

Ивановское

Ивашково

Игнатово

Иевлево

Иевское

Икорниково

Ильицино

Исаево

Каблуково

Каликино

Карелово

Каурово

Кашинка

Киселкино

Клеймиха

Клетиково

Климотино

Княжево

Княжево

Княжиха

Ковезиха

Козлово

Колохово

Константинково

Константиново

Корино

Корницы

Косоногово

Костерино

Костюшино

Котляево

Кочевино

Красково

Красное Раменье

Красноселка

Красный Октябрь

Круглуша

Крупицы

Крупское

Крутец

Крутые

Куземкино

Кузнецово

Кулигино

Куликино

Кулишка

Кулово

Курганы

Кутани

Кучели

Кушалино

Лазарево

Лаптиха

Леоново

Липа

Лозьево

Ломы

Лопуськово

Лукино

Любини

Любодицы

Люткино

Лютницы

Лядины

Ляды

Ляхово

Малая Бережа

Малая Каменка

Малая Косиха

Малкирово

Малое Баранково

Малые Городищи

Малые Сиверицы

Малый Бор

Малый Бор

Малышево

Марково

Мартыново

Матьково

Медведка

Медвежье

Мешково

Миновское

Михайлова Гора

Михайлово

Михалево

Михалиха

Мичуриха

Мокрявицы

Молодка

Моркины Горы

Морозово

Мошнино

Мурзиха

Мышенки

Мясниково

Намесково

Неволиха

Нечаево

Нивы

Нивы

Никифорцево

Новая Деревня

Новая Слобода

Новгородское

Новиково

Новинка

Новинка

Новинка

Новинка

деревня Новое Село

село Новое Село

Новосёлка

Ночвино

Обенощи

Октябрь

Опалево

Орлиха 2-я

Орлиха 3-я

Осипово

Осташково

Паршиха

Пезлево

Переузь

Пески

Пестиха

Петрово

Петропавловское

Пивково

Пирожково

Плотавец

Плотники

Победа

Погорелка

Подобино

Покрышкино

Польцо

Поляково

Поповка

Поповка

Попцово

Поречье

Посохово

Потёсы

Поцеп

Починок

Починок

Присеки

Пробуждение

Прозорово

Просвещение

Пыли

Пятчино

Радостный

Разморское

Раи

Раменье

Раменье

Расловка

Расловково

Расловлево

Рекшино

Речки

Речки

Речки Воейковы

Речки Орловы

Рожанцово

Романцево

Ромачево

Ростовищи

Ругатино

Руйново

Рыбино

Рыкулино

Савельево

Сальниково

Саурово

Свобода

Сгубово

Седуха

Селезенево

Село Новое

Сельцо

Селятино

Семирадово

Семково

Сивцево

Сидорино

Сидорово

Симонково

Симонов Городок

Ситьково

Скородумка

Скорынево

Скрипки

Славково

Слатино

Сменово

Смердово

Сокольниково

Солнечный

Спицино

Старово

Старово-Подгороднее

Староселье

Старый Борок

Степаниха

Степаньково

Степышево

Стогово

Столбово

Стрижово

Сукромны

Сулега

Суховерхово

Сырцевка

Тарасовское

Твершино

Теблеши

Теребени

Толстиково

Толстокосово

Трофимцево

Узмень

Узуниха

Узуново

Ульянова Гора

Успенье

Ушаково

Федорино

Федорово Село

Федорцево

Федяево

Фешево

Филиппиха

Филиппково

Фралёво

Хмелицы

Хозницы

Холмцы Нееловские

Холмцы Яблоновские

Хорошево

Хорькино

Черемушки

Чижово

Чирцово

Чубарка

Чудинково

Чулкино

Чурилково

Шалиха

Шачево

Шелбодино

Шепелево

Шишково

Шишково-Дуброво

Шульгино

Щадрениха

Щитяково

Юркино

Юркино

Юрьевское

Яблонное

Ягренево

Языково

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Ванькин Бор

Присеки

Любодицы

Бежецк

Еськи

Рыбинское Заручье

Максатиха

Фабрика

Ручки

Загородье

Мокшицы

Телятники

Верхние Пороги

Заречье

Нивищи

Борисовское

Мордасы

Пестово (деревня)

Новинка

Попово

Мышкино

Пестово (город)

Свобода

Плёсо

Устье-Кировское

Поддубье

Крутец

Завражье

Перговищи

Соловцово

Устюжна

Ветренниково

Кротынь

Шуклино

Чирец

Лычно

Оснополье

Хотыль

пос. им. Желябова

Лентьево

Слуды

Плотичье

Ванское

Модно

Колоколец

Кортиха

Тверь

Кушалино

Рамешки

Бежецк

Красный Холм

Весьегонск

Устюжна