12 км²

Бе́лая Холуни́ца — город в России , административный центр Белохолуницкого района Кировской области .

Население — 9659 [ 1 ] чел. (2021).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Белохолуницкое городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 2 ] .

Содержание

1 Название

2 История

3 География

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Галерея

8 Примечания

9 Ссылки

Название

Своё название административный центр получил от названия реки Белой Холуницы , которая делит город на две части и является притоком реки Вятки с протяжённостью в 160 км.

История

Основан в 1764 году в связи со строительством Новотроицкого Холуницкого (Белохолуницкого) железоделательного завода. Строительство завода требовало много рабочей силы. С этой целью будущий владелец завода Савва Яковлев купил несколько сотен крепостных крестьян в Новгородской и Вологодской губерниях . Полагают, что именно по этой причине, у жителей Белой Холуницы до сих пор проскальзывает в разговорной речи «окающий» выговор, характерный для Вологодской губернии . 6 сентября 1764 года состоялось торжественное перекрытие реки и сооружение первой деревянной плотины. Впоследствии Белохолуницкий пруд неоднократно углубляли и расширяли [ 3 ] .

В 19-м веке центр Холуницкого горонозаводского округа. Работали женская школа кружевниц, школа плетения из ивы (корзины, дорожные сундуки, мебель). В 1861 году было завершено строительство крупной церкви Воскресения Христова , просуществовавшей до 1962 года. Сохранились здания, построенные в 1890-х годах [ 4 ] .

С 1928 по 1965 годы — посёлок городского типа Белохолуницкий .
Получил статус города в 1965 году [ 4 ] .

В 2000 году в Белой Холунице была возрождена существовавшая в Вятской губернии традиция паломничества к Пламенным младенцам — Климковский крестный ход , проходящий по территории района ежегодно со 2 по 5 августа.

География

Город расположен в Предуралье , на террасах реки Белой Холуницы (приток Вятки ), в 82 км от Кирова [ 5 ] на федеральной трассе Р-243 «Кострома-Шарья-Киров-Пермь».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 936-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Демографическая ситуация в городе достаточно сложная. Среднегодовая численность населения города имеет тенденцию к снижению (в среднем 1 % в год во второй половине 2000-х гг.).

Отмечается естественная и механическая убыль населения. В результате снижается как общая численность населения, так и численность населения в трудоспособном возрасте [ 5 ] .

Экономика

Деревообрабатывающий комбинат

Белохолуницкий леспромхоз

Достопримечательности

краеведческий музей [ 3 ]

Галерея

Белохолуницкий пруд

Здание бывшего заводоуправления (1893), ныне краеведческий музей

Храм Всех Святых (1864-1868; 1887)

Памятник землякам-участникам Великой Отечественной войны

Дом культуры (1955)

Храм Воскресения Христова

Дом в котором выросла медсестра-партизанка Тамара Усатова

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 Белая Холуница | достопримечательности Белохолуницкого района . Дата обращения: 21 января 2015. Архивировано 21 января 2015 года.

↑ 1 2 Белая Холуница . Дата обращения: 21 января 2015. Архивировано 21 января 2015 года.

↑ 1 2 Архивированная копия . Дата обращения: 21 января 2015. Архивировано из оригинала 21 января 2015 года.

↑ Список населённых мест Вятской губернии по сведениям 1859-73 гг. Дата обращения: 25 октября 2017. Архивировано 3 февраля 2017 года.

↑ Первая Всесоюзная перепись населения СССР 1926 года по Вятской губернии

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Белая Холуница

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Белохолуницкий краеведческий музей

Белохолуницкий район

Информационный портал города Белая Холуница

Белая Холуница.com

Бизнес-портал Белой Холуницы

Памятники архитектуры Белой Холуницы

Список памятников культурного наследия Белой Холуницы в Викигиде

Православная Холуница

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белохолуницкое городское поселение

Антипята

Боровка

Быданово

Великое Поле

Всехсвятское

Высоково

Гончарово

Гуренки

Дерюши

Дубровка

Иванцево

Каменное

Кинчино

Климковка

Корзунята

Кормилята

Корюшкино

Леушинцы

Мезень

Нагорена

Никоны

Пантыл

Пасегово

Пашково

Песчанка

Повышево

Подгорное

Подрезчиха

Полом

Прокопье

Ракалово

Стариковцы

Суворовцы

Сырьяны

Травное

Троица

Федосята

Шитово

Юдино