Центральный федеральный округ

Центрально-Чернозёмный экономический район

27 134 км²

( 67 -е место)

↘ 1 482 025 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 31 -е место )

Белгоро́дская о́бласть (неофиц. Белого́рье , Святое Белого́рье , Белгоро́дчина [ 7 ] [ 8 ] , Белгоро́дщина [ 9 ] ) — субъект Российской Федерации , расположен в юго-западной части России в 500—700 км к югу от Москвы , на границе с Украиной [ 10 ] .
Крупнейшие города: Белгород — 321 761 [ 6 ] чел., Старый Оскол — 215 937 [ 11 ] чел., Губкин — 83 766 [ 12 ] человек.

На юге и западе граничит с Луганской , Харьковской и Сумской областями Украины, на севере и северо-западе — с Курской областью , на востоке — с Воронежской областью России.

Белгородская область образована 6 января 1954 года. С этого момента её границы не изменялись.

Областной центр — Белгород.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Полезные ископаемые 2.4 Гидрография 2.5 Животный мир 2.6 Растительность 2.7 Почвенный покров

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Полезные ископаемые

2.4 Гидрография

2.5 Животный мир

2.6 Растительность

2.7 Почвенный покров

3 Награды и достижения

4 Праздники

5 Символы Белгородской области

6 Население 6.1 Национальный состав населения

6.1 Национальный состав населения

7 Административно-территориальное деление

8 Органы государственной власти

9 Экономика 9.1 Бюджет 9.1.1 Кредитный рейтинг 9.2 Промышленность 9.3 Сельское хозяйство 9.4 Энергетика 9.5 Строительство 9.6 Транспорт

9.1 Бюджет 9.1.1 Кредитный рейтинг

9.1.1 Кредитный рейтинг

9.2 Промышленность

9.3 Сельское хозяйство

9.4 Энергетика

9.5 Строительство

9.6 Транспорт

10 Образование

11 Культура

12 Известные люди

13 Регионы-побратимы

14 См. также

15 Примечания

16 Ссылки

История

К VIII веку на территории Белгородской области относятся памятники салтово-маяцкой культуры [ 13 ] ( Ютановское городище ). С VIII века запад Белгородчины осваивают северяне ( роменско-борщёвская культура ). В VIII—IX веках эта территория попала под власть Хазарии.

В годы Киевской Руси она входила в состав Черниговского княжества. Археологические находки свидетельствуют о наличии Римова городища (село Гочево), Крапивенского городища (Шебекинский район), Холковского городища (с. Холки) и Хотмыжского городища (с. Хотмыжск). На месте городов Белгород и Старый Оскол были найдены предметы относящиеся к первому тысячелетию нашей эры.

Монголо-татарское нашествие привело к запустению края.

Затем до 1503 года территория Белгородской области входила в Великое княжество Литовское . Летописные источники XIV—XV веков (список городов дальних и ближних 1387, список городов Свидригайло 1432, ярлык крымского хана 1507) сообщают о наличии на территории современной области городов Хотмышль и Оскол, которые были восстановлены Великим княжеством Литовским после монголо-татарского разорения. Что свидетельствует об освоении Белгородчины Великим княжеством Литовским, Русским, Жемоитским и иных . С 1503 года она в составе Великого княжества Московского [ 14 ] .

На рубеже XVI—XVII веков для надёжной охраны русских владений была сооружена сплошная линия военных укреплений — Белгородская оборонительная черта , которая протянулась почти на 800 км. Белгород стал военно-административным центром, в котором стоял Большой Белгородский полк . В XVI веке на территории Белгородской области на берегах реки Оскол располагалась крепость, позже превратившаяся в Валуйский православный монастырь. Возникнув как форпост на южных рубежах России, Белгородчина вписала в свою историю немало замечательных героических страниц. За подвиги в битве под Полтавой Пётр I пожаловал воинам Большого Белгородского полка знамя.

В 1708—1727 годах территория современной Белгородской области входила в Киевскую и Азовскую губернии . В 1727 была образована Белгородская губерния , которая просуществовала до 1779 года. Она занимала земли не только современной Белгородчины, но и территории нынешних Курской, Орловской, частично Брянской и Харьковской областей. Имела губерния свой герб , который теперь является гербом Белгородской области.

В 1775—1779 годах территория Белгородской губернии была разделена между новообразованными губерниями и наместничествами, а сама губерния была упразднена. Белгородчина, в том числе город Белгород, вошла в состав Курского наместничества ; юго-восточные уезды были отнесены к Воронежской губернии , южные — к Слободской губернии. В XIX веке Белгородская земля входила в состав Курской губернии .

После подписания Брестского мира , с апреля 1918 по январь 1919 года Белгородчина частично (белгородский, валуйский, грайворонский уезды) была составной частью Украинской державы гетмана П. П. Скоропадского .

До 1928 года территория современной Белгородской области входила в состав Воронежской и Курской губерний. В 1930-х годах на Белгородчине прошла коллективизация, в это десятилетие было репрессированы 40 тыс. жителей, из которых 15 тыс. были расстреляны [ 15 ] .

На белгородской земле в годы Великой Отечественной войны произошло знаменитое Прохоровское танковое сражение в ходе оборонительной фазы Курской битвы . В память о нём в 40 км от южного фаса Огненной дуги на третьем ратном поле России, Прохоровском, воздвигнут памятник Победы — Звонница , а в самом посёлке на народные пожертвования сооружён Храм Святых апостолов Петра и Павла . Эти и ряд других объектов объединены в Государственный военно-исторический музей-заповедник «Прохоровское поле» .

6 января 1954 года Президиум Верховного Совета СССР издал указ об образовании Белгородской области. В состав области были включены: из Курской области — города Белгород и Старый Оскол , Белгородский, Беленихинский, Боброво-Дворский, Больше-Троицкий, Борисовский, Валуйский, Великомихайловский, Волоконовский, Грайворонский, Ивнянский, Корочанский, Краснояружский, Микояновский, Ново-Оскольский, Прохоровский, Ракитянский, Саженский, Скороднянский, Старо-Оскольский, Томаровский, Уразовский, Чернянский и Шебекинский районы; из Воронежской области — Алексеевский, Будёновский, Вейделевский, Ладомировский, Никитовский, Ровеньский, Уколовский и Шаталовский районы [ 16 ] .

26 апреля 1954 года Верховный Совет СССР утвердил создание Белгородской области [ 17 ] .

24 февраля 2022 года Белгородская область стала одним из плацдармов , с которого было осуществлено полномасштабное вторжение России в Украину [ 18 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Область расположена на юго-западных и южных склонах Среднерусской возвышенности в бассейнах рек Днепра и Дона , в лесостепной зоне на приподнятой всхолмлённой равнине со средней высотой над уровнем моря 200 м. Самая высокая точка 277 м над уровнем моря — находится в Прохоровском районе . Самая низкая — в днище долин рек Оскола и Северского Донца . Территория изрезана балками (логами), оврагами, по которым разбросаны дубравы.

Площадь области составляет 27,1 тыс. км², протяжённость с севера на юг — около 190 км, с запада на восток — около 270 км.

Климат

Климат умеренный, умеренно континентальный, с довольно мягкой зимой со снегопадами и оттепелями и продолжительным летом. Средняя годовая температура воздуха изменяется от +5,4 градуса на севере до +6,8 градуса на юго-востоке. Самый холодный месяц — январь . Восточные и юго-восточные районы области пересекает в среднем своём значении ось Воейкова , оказывающая определённое влияние на климат, особенно этих районов. Безморозный период составляет 155—160 дней, продолжительность солнечного времени — 1800 часов.

Полезные ископаемые

В области сосредоточено более 40 процентов разведанных запасов железных руд страны. Месторождения относятся к Курской магнитной аномалии .

Выявлены и в разной степени разведаны крупные месторождения бокситов , апатитов , минеральных подземных вод (радоновых и лечебно-столовых), многочисленные месторождения строительных материалов ( мела , песка , глин и т. д.). Известны проявления золота , графита и редких металлов. Имеются географические предпосылки для выявления платины, углеводородного сырья и других полезных ископаемых.

Гидрография

Территория Белгородской области относится к бассейнам двух морей: Чёрного (западная часть области) и Азовского (центральная и восточная часть области).

Область относится к числу маловодных. Это связано не только с количеством осадков, но и с рельефом области.

Реками, озёрами, болотами занято около 1 % её территории. Здесь протекает более 480 малых рек и ручьёв. Наиболее крупные из них на северо-западе — Северский Донец , Ворскла , Ворсклица , Псёл , в восточных районах — Оскол, Тихая Сосна , Чёрная Калитва , Валуй . Общая протяжённость речной сети — 5000 км.

В области насчитывается 1100 прудов и 4 водохранилища.

Животный мир

Фауна Белгородской области лугово-степная. Особую неповторимость фауне придают калькофильные зоокомплексы, связанные с меловыми отложениями. Фауна Белгородской области насчитывает по разным оценкам от 10 до 15 тысяч видов . Фауна млекопитающих Белгородской области насчитывает 68 видов из 6 отрядов и 18 семейств, из низ 25 видов из отряда грызуны , 14 видов из отряда хищные , 10 видов из отряда рукокрылые , 9 видов из отряда насекомоядные , 7 видов из отряда парнокопытные , 2 вида из отряда зайцеобразные [ 19 ] . Насчитывается около 279 видов птиц, в том числе 152 — гнездящихся, остальные — пролётные и откочёвывающие.

Около 10 % видов животных относятся к числу нуждающихся в особой охране; 269 видов включены в список Красной книги Белгородской области .

Растительность

Растительный покров области отражает черты северной лесостепи, для которой характерно чередование лесов с луговой степью.

Она представлена двумя типами растительности: зональной и экстразональной. Зональная растительность — это плакорные дубравы (221 вид) и степные луга (211 видов). Экстразональная растительность — это луга (232 вида), виды кустарников и опушек (161 вид), фитоценозы меловых обнажений (93 вида) и синантропные сообщества (192 вида). В целом флора области насчитывает 1284 вида. Лесистость области составляет 8,6 [ 20 ] %. Более 800 га лесных массивов отнесены к особо охраняемым территориям из-за произрастания там редких видов растений и обитания животных, которые внесены в Красную Книгу.

По итогам всероссийской акции Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Аллея России» в 2014 году символом Белгородской области стал ковыль перистый [ 21 ] .

Почвенный покров

Зональные почвы представлены чернозёмами (77 % территории) и серыми лесными почвами (почти 15 % территории) [ 22 ] .

Тип чернозёмов представлен в области подтипами оподзоленных, выщелоченных, типичных и обыкновенных чернозёмов. Первые три подтипа характерны для лесостепной части области.

Тип серых лесных почв представлен в области подтипами тёмно-серых лесных и светло-серых лесных. В отличие от чернозёмов, серые лесные почвы в Белгородской области распространены не равномерно, а в виде пяти крупных массивов, приуроченных к местам сосредоточения крупных лесов и их окрестностям.

Награды и достижения

Орден Ленина (4 января 1967) — за мужество и стойкость, проявленные белгородцами при защите Родины в период Великой Отечественной войны и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства;

Самый экологически чистый регион России (2010) [ 23 ] .

Праздники

Кроме государственных праздников Российской Федерации, в Белгородской области на официальном уровне отмечаются:

6 января — День образования Белгородской области;

9 января — Горинский день: день рождения дважды Героя Социалистического Труда Василия Яковлевича Горина ;

12 июля — День Петра и Павла — День танкового сражения у посёлка Прохоровка;

17 июля — День памяти строителей железной дороги «Старый Оскол — Ржава»;

5 августа — День освобождения Белгорода от немецко-фашистских захватчиков;

23 августа — День Победы советских войск в битве на Курской дуге — День освобождения Белгородской области от немецко-фашистских захватчиков;

19 сентября — День памяти Иоасафа Белгородского ;

14 октября — День флага Белгородской области.

Символы Белгородской области

Город воинской славы и первого салюта Белгород;

Город воинской и трудовой славы Старый Оскол;

Прохоровское поле ;

Звонница на Прохоровском поле;

Холковский монастырь ;

Панский дуб ;

Курская магнитная аномалия ;

Волейбольный клуб «Белогорье» .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 482 025 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 54,62 чел./км 2 (2025). Городское население — 
67,7 [ 24 ] % (2022) .

В начале XXI века Белгородская область была одним из немногих за пределами столичной агломерации регионом Центрального Федерального округа, в котором численность населения росла.

Всё и городское население (его доля) по данным Всесоюзных и Всероссийских переписей [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] :

Национальный состав населения

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Административно-территориальное деление

Согласно Уставу Белгородской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Белгородской области», субъект РФ включает административно-территориальные единицы — 6 городов областного значения и 21 район [ 31 ] [ 32 ] :

В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Белгородской области к 1 января 2018 года всего образовано 312 муниципальных образований [ 34 ] :

3 городских округа ;

19 муниципальных районов ; 25 городских поселений ; 265 сельских поселений .

25 городских поселений ;

265 сельских поселений .

На 1 мая 2018 года на территории Белгородской области 9 городских округов и 13 муниципальных районов:

Органы государственной власти

Государственную власть в Белгородской области осуществляют органы исполнительной власти области, государственные органы области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной власти.

Органами и должностными лицами государственной власти области являются:

Белгородская областная дума — законодательный (представительный) орган государственной власти, 35 депутатов, срок полномочий депутатов — 5 лет [ 37 ] , избирается населением области;

Губернатор Белгородской области — высшее должностное лицо, срок полномочий — 5 лет [ 37 ] , избирается населением, является председателем Правительства Белгородской области.

С 11 октября 1993 по 17 сентября 2020 губернатором области был Евгений Савченко . В 1993 году был назначен на эту должность, переизбирался в 1995, 1999, 2003 и 2012 годах, переназначен в 2007 году. В 1999 году одним из соперников Евгения Савченко на выборах был Владимир Жириновский .

С 17 сентября до 18 ноября 2020, после ухода Евгения Савченко с поста, временно исполняющим обязанности губернатора области (по должности) был Денис Буцаев .

С 18 ноября 2020 по 27 сентября 2021 временно исполняющим обязанности губернатора области стал Вячеслав Гладков , 27 сентября 2021 года он становится губернатором.

Правительство Белгородской области — высший постоянно действующий коллегиальный орган исполнительной власти;

Органы исполнительной власти — департаменты, комиссии, управления;

Территориальные исполнительные органы государственной власти.

Экономика

Белгородская область — индустриально-аграрный регион, экономика которой опирается на большие запасы железной руды КМА и тучные чернозёмы.

Цена минимального набора продуктов в ноябре 2014 года в регионе составила 2648 рублей. По этому показателю Белгородская область заняла четвёртое место в России [ 38 ] . В декабре 2016 года этот показатель составил 3090 рублей — 5 место по дешевизне в России [ 39 ] . В декабре 2017 года стоимость минимального набора продуктов составила 3086,8 рублей — второе место в России [ 40 ] .

Бюджет

Доходы областного бюджета на 2022 год составили 133,2 млрд рублей, расходы — 156,8 млрд рублей [ 41 ] .

Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области рейтинговую оценку A+(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг подтверждался два раза в год, в 2019 повышен до AA-(RU) и подтверждается дважды в год на этом уровне (2019—2025) [ 42 ] .

Промышленность

Наиболее развитыми отраслями промышленности Белгородской области являются машиностроение , горнодобывающая промышленность , металлургия , производство строительных материалов , пищевая промышленность [ 43 ] . Индекс промышленного производства региона в 2021 году составил 103,3 % к уровню 2020 года [ 44 ] .

В Белгороде действует промышленный парк «Северный» (находится в северной части города) площадью более 24 га. Промышленный парк является совместным проектом правительства области и Министерства экономического развития Российской Федерации [ 43 ] . В парке действует девять резидентов [ 43 ] .

Среди промышленных предприятий области наиболее крупные:

Стойленский ГОК ;

Лебединский ГОК ;

ОЭМК ;

Оскольский завод металлургического машиностроения ;

Вагонно-колесная мастерская ;

Осколцемент ;

Белгородский цемент ;

ОАО СУМ ЦММ — Специализированное управление механизации Центрометаллургмонтаж;

Старооскольский завод металлоконструкций «Стройметаллком» ;

Старооскольский завод пластмасс «Осколпласт» ;

Эфко — компания, управляющая несколькими предприятиями масложировой промышленности, входит в тройку крупнейших компаний российского агропромышленного комплекса;

Славянка — группа компаний, которой принадлежит кондитерская фабрика в городе Старый Оскол.

Белгородский хладокомбинат — предприятие специализируется на выпуске мороженого под брендом «Бодрая корова».

Белогорье — кондитерская фабрика.

ЗАО «Завод премиксов № 1» группы компаний «Приосколье» — единственное в России и входящее в десятку крупнейших производств лизина в мире [ 45 ] [ 46 ] . «Завод Премиксов № 1» создан в августе 2005 года и производит более 17 тыс. тонн премиксов в год для всех видов животных, птиц и рыб. В 2012 году здесь начали строить завод по производству лизина. В структуру предприятия входят элеватор вместимостью 50 тыс. тонн зерна, лаборатория, мельница, крахмалопаточное производство, производственные площадки по выпуску глюкозы и лизина методом микробиологического синтеза. Площадь завода — около 37 га [ 45 ] . Общий объём инвестиций составил 7,5 млрд рублей. Проект высокотехнологичного производства лизина победил в конкурсе на получение субсидии 275 млн рублей [ 46 ] . В 2014 году запущено производство 57 тысяч тонн лизина в год [ 47 ] .

Ликеро-водочный завод «Люкс» — один из крупнейших налогоплательщиков области [ 48 ] .

Сельское хозяйство

Земельные угодья в области составляют 2713,4 тыс. га, более 70 % которых составляют чернозёмы; на душу населения приходится 1,43 га сельхозугодий, в том числе пашни — 1,1 га. Естественные леса и лесопосадки занимают 248,3 тыс. га — 12,5 % территории области. Общие запасы древесины — 34,3 млн м³.

Объём производства продукции сельского хозяйства за 2020 год составил 266,0 млрд руб, из них животноводство — 169,6 млрд руб, растениеводство — 96,4 млрд руб.

Сельхозорганизации дают 85,9 % объёма продукции, 95,5 % продукции животноводства и 69 % продукции растениеводства.

Во всех хозяйствах в 2020 году было получено 1753,2 тыс. т скота и птицы на убой (100 %). Это 38,6 тыс. т КРС (104,3 %), 922,4 тыс. т свиней (102,9 %), 789,4 тыс. т птицы (96,7 %); Белгородская область производит больше свиней, чем любой из российских федеральных округов [ 49 ] . На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий содержалось 235,5 тыс. голов КРС (99,7 %), из них 93,6 тыс. коров (96,4 %), 4 553,6 тыс. свиней (100,2 %), 43 478,8 тыс. голов птицы (85,1 %). Численность КРС в сельхозорганизациях региона составила 176,4 тыс. голов (99,9 %), в том числе 69,2 тыс. коров (96,4 %).

В 2020 году с валовым производством 685 тысяч тонн молока Белгородская область входила в ТОП-15 крупнейших производителей молока России [ 50 ] . Средний надой на одну корову в 2020 году оценивался в 8000 кг — восьмой результат в России.

В хозяйствах всех категорий региона в 2020 году, по итоговым данным Росстата, было получено 3 907,6 тыс. т зерновых и зернобобовых культур в весе после доработки (в 2019 году — 3 473,1 тыс. т), при средней урожайности 53,1 ц/га (4 038,5 тыс. тонн при средней урожайности 55,3 ц/га в бункерном весе) Это рекордный валовой сбор и урожайность для региона. Белгородская область занимает 4-е место в РФ по урожайности зерновых и зернобобовых культур в целом и пшеницы в частности. Выращено 462,4 тыс. т подсолнечника (475,3 тыс. т), 1 788,4 тыс. т сахарной свёклы (2 796,5 тыс. т). Собрано 337,7 тыс. т картофеля (395,0 тыс. т), 264,2 тыс. т овощей открытого и закрытого грунта (250,3 тыс. т). Под зерновые и зернобобовые культуры было выделено 732,5 тыс. га [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] .

Белгородская область входила в ТОП-5 субъектов РФ по урожайности большинства возделываемых сельскохозяйственных культур, за исключением сои, урожайность которой в 2021 году находилась на шестом месте [ 54 ] .

Белгородская область, вместе с Брянской областью , на протяжении последних лет занимают первое-второе места по урожайности подсолнечника . При средней урожайности по России в 2020 году лишь 17,4 ц/га, урожайность в Белгородской области составила 31,8 ц/га, в 2019 году — 34,55 ц/га [ 55 ] .

Белгородская область первая в России приняла решение ввести с 1 января 2018 года запрет на использование «тяжёлых» антибиотиков, и лекарственных препаратов группы А (гормоны и стимуляторы роста, которые не выводятся из организма животного в течение декларируемого периода) при производстве сельхозпродукции — в птицеводстве, молочном и мясном животноводстве, производстве кормов [ 60 ] .

Энергетика

По состоянию на декабрь 2020 года, на территории Белгородской области эксплуатировались 13 электростанций общей мощностью 255,3 МВт, в том числе одна ВЭС , одна СЭС , две биогазовые электростанции и девять тепловых электростанций . В 2019 году они произвели 829,2 млн кВт·ч электроэнергии [ 61 ] .

В рейтинге Центра экономических исследований регион в первом квартале 2011 года занял 70 место в России по энергодостаточности, дефицит электроэнергии превысил 6 млрд кВт•ч [ 62 ] .

За октябрь 2014 года в Белгородской области израсходовано почти 1,3 млрд кВт•ч, а за десять месяцев с начала года — более 12 млрд кВт•ч электроэнергии. Рост энергопотребления зафиксирован в сравнении с январём-октябрём 2013 года и составляет 0,4 % [ 63 ] .

В 2014 году Белгородская область оказалась в числе победителей федерального конкурса и получила почти 85 млн рублей из госбюджета на поддержку и развитие лучших проектов, направленных на повышение энергоэффективности предприятий [ 64 ] .

За 2014 год в области было построено и реконструировано порядка тысячи километров линий электропередачи — в Новом Осколе , Масловой Пристани , Комсомольском, Мокрой Орловке, Афанасово и других населённых пунктах. В городах, посёлках и сёлах заменено на энергоэффективные свыше 15 тыс. устаревших светильников, количество первых увеличено в электросетевом комплексе региона до 97 %.
Также были запущены в эксплуатацию два крупных питающих центра — подстанции «Крейда» и «Нежеголь». Первая обеспечивает электроэнергией промышленных и бытовых потребителей областного центра, а вторая снабжает электричеством завод по производству лизина-сульфата в Шебекинском районе [ 65 ] .

Основными поставщиками электроэнергии в Белгородскую область выступают Курская и Воронежская области, АО «Концерн Росэнергоатом» .

В 2015 году дефицит электроэнергии Белгородской области составил 14148,7 млн кВт.ч [ 66 ] [ 67 ] .

Строительство

В январе-ноябре 2014 года в Белгородской области было сдано в эксплуатацию 1,2 млн м² жилья, что составило 111,1 % к уровню ввода аналогичного периода прошлого года. Три четверти от всего построенного жилья (918,4 тыс. м²) приходится на ИЖС . Объём ввода индивидуального жилья по итогам января-ноября вырос на 5 %. При этом почти половина всего малоэтажного жилья вводится в Белгородском районе. Каждый восьмой дом в области строят в Белгороде [ 68 ] .

Транспорт

См. также Транспорт в Белгородской области См. также Железнодорожный транспорт в Белгородской области

Через Белгородскую область проходят железнодорожные и автомобильные магистрали международного значения, соединяющие Москву и другие российские регионы c Украиной, в том числе федеральная автомобильная дорога М-2 «Крым» и железнодорожная магистраль Москва — Харьков — Севастополь . Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет 694,6 км, протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием (включая ведомственные) — 8,5 тыс. км или 87,7 % от общей протяжённости. В 2017 году была построена железнодорожная линия в обход Украины по территории Воронежской и Ростовской областей. Также в Белгородской области расположена одна из немногих в России линия пригородного троллейбусного сообщения протяжённостью 34 км, проходящая по федеральной автодороге «Крым» и соединяющая административный центр области с посёлком Майский, но движение по ней прекращено из экономических соображений [ 69 ] .

Образование

В Белгородской области расположены следующие учебные заведения высшего профессионального образования:

НИУ «БелГУ» , г. Белгород;

БГТУ имени В. Г. Шухова , г. Белгород;

Старооскольский технологический институт им. А. А. Угарова (в составе НИТУ «МИСиС» ), г. Старый Оскол;

Белгородский ГАУ , г. Белгород;

БУКЭП , г. Белгород;

ФГБОУ ВПО «Московский государственный открытый университет» ; Губкинский институт (филиал), г. Губкин;

БГИИК , г. Белгород.

Белгородская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет « Основы православной культуры » [ 70 ] .

Культура

Звонница на Прохоровском поле;

Панский дуб — 550-летний дуб в Шебекинском районе;

Государственный природный заповедник «Белогорье» ;

Балка Каменный Лог ;

Холковский подземный монастырь в Чернянском районе;

Село Ватутино (родина Н. Ф. Ватутина );

Село Хворостянка (родовое поместье Н. Н. Раевского );

Крапивенское городище — городище одного из крупнейших городов Киевской Руси;

Дмитриевское городище — городище алан VIII—IX веков;

Торговые ряды в Бирюче ;

Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление» ;

Белгородский музей народной культуры ;

Шебекинский историко-художественный музей с собранием картин известных художников XIX—XX веков;

Мельница Баркова — шестиэтажная деревянная мельница в с. Новоивановка Волоконовского района ;

Спасо-Преображенский кафедральный собор в г. Губкин.

Известные люди

Герои Советского Союза

Семен Иванович Чайкин (1919—2005) — геолог , обладатель Государственной премии СССР и Ленинской премии , был награждён орденом Ленина , а также медалью «За заслуги перед землёй Белгородской» I степени, его фамилией названа улица в микрорайоне Восточный города Белгорода [ 71 ] [ 72 ] ;

Сергей Тетюхин (род. 1975) — российский волейболист , доигровщик, игрок сборной России в 1996—2009 и 2011—2012 годах, обладатель четырёх олимпийских медалей, чемпион Игр XXX Олимпиады в Лондоне , заслуженный мастер спорта России .

Регионы-побратимы

Брестская область — отношения установлены в ходе проведения VI Олимпиады школьников Союзного государства «Россия и Беларусь: историческая и духовная общность» в 2011 году между делегациями Белгородской и Брестской области;

Гомельская область ;

Закарпатская область — сотрудничество в культурной сфере;

Курская область — историко-культурная общность и экономические связи;

Сумская область — сотрудничество в рамках Еврорегиона;

Харьковская область — сотрудничество в рамках Еврорегиона;

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Белгородская область»

Проект «Белгородская область»

Белгородская крепость

Музеи Белгородской области

Гербы районов Белгородской области

Туризм в Белгородской области

Список памятников культурного наследия Белгородской области в Викигиде

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ ГРАМОТА.РУ – справочно-информационный интернет-портал «Русский язык» | Словари | Проверка слова . gramota.ru . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Коллективная монография. Опыт аспектного анализа регионального языкового материала / (на примере Белгородской области) (рус.) / под ред. Новиковой Т. Ф.. — Белгород: ИПК НИУ «БелГУ», 2011. — С. 25. — 288 с. — ISBN 978-5-9571-1454-5 . — [ Архивировано 2 апреля 2024 года.]

↑ Придворева, Оксана. Другая буква. Как БелгородЩина стала БелгородЧиной (рус.) . БелПресса (9 января 2019). Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 27 ноября 2022 года.

↑ Шарце М.Г., Калуцкова Н.Н., Папков А.И., Рукавишников Д.В., Гладкевич Г.И., Прокинова А.Н., Ананьева Е.В. Белгоро́дская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2005. — Т. 3. "Банкетная кампания" 1904 - Большой Иргиз. — С. 195—200. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-331-1 . — [ Архивировано 7 июня 2019 года.]

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Салтово-маяцкая культура на Среднем Дону Воронеж . «Вантит» . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 октября 2019 года.

↑ Europa Publications. The Territories of the Russian Federation 2023 . — Taylor & Francis, 2023-03-02. — С. 63. — 449 с. — ISBN 978-1-000-86591-2 .

↑ В Белгороде почтили память жертв политических репрессий . ГТРК «Белгород». Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{ cite web }} . [[[s:Указ Президиума ВС СССР от 6.01.1954 об образовании в составе РСФСР Белгородской области|title=Указ]] Президиума ВС СССР от 6.01.1954 об образовании в составе РСФСР Белгородской области ] (рус.) . Викитека . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{ cite web }} . [[[s:Закон СССР от 26.04.1954 Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР|title=Закон]] СССР от 26.04.1954 Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР ] (рус.) . Викитека . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ Europa Publications. The Territories of the Russian Federation 2024 . — Taylor & Francis, 2024-02-29. — С. 64. — 474 с. — ISBN 978-1-040-01213-0 .

↑ Млекопитающие Белгородской области . Дата обращения: 28 октября 2018. Архивировано 28 октября 2018 года.

↑ Об утверждении лесного плана Белгородской области | Страница 1 (рус.) . lawru.info. Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 22 марта 2018 года.

↑ Символом Белгородской области стал ковыль перистый . Дата обращения: 28 ноября 2014. Архивировано из оригинала 5 декабря 2014 года.

↑ География Белгородской области / Под общ. ред. Г. Н. Григорьева, — Белгород.: Изд-во БелГУ,1996. — 144 с.

↑ Самый экологически чистый регион ЦФО и России — Белгородская область . Дата обращения: 3 октября 2014. Архивировано из оригинала 6 октября 2014 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ 1 2 3 Приложение Демоскопа Weekly . www.demoscope.ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ ВПН-2010 . www.gks.ru . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Абазины (4), Абхазы (40), Аварцы (227), Агулы (38), Адыгейцы (5), Алтайцы (1), Американцы (7), Арабы (319), Ассирийцы (2), Афганцы (44), Балкарцы (19), Башкиры (208), Белорусы (1101), Бесермяне (2), Болгары (290), Британцы (5), Буряты (32), Венгры (35), Вепсы (2), Вьетнамцы (8), Гагаузы (231), Греки (231), Грузины (641), Даргинцы (234), Долганы (1), Дунгане (23), Евреи (189), Езиды (240), Ингуши (96), Индийцы (57), Испанцы (20), Итальянцы (11), Ительмены (4), Кабардинцы (31), Казахи (434), Калмыки (6), Камчадалы (1), Караимы (2), Карачаевцы (17), Карелы (16), Киргизы (210), Китайцы (19), Коми (66), Коми-пермяки (12), Корейцы (261), Крымские татары (13), Крымчаки (1), Кубинцы (2), Кумыки (35), Курды (134), Лакцы (30), Латыши (34), Лезгины (293), Литовцы (49), Македонцы (1), Манси (3), Марийцы (75), Молдаване (1052), Монголы (7), Мордва (117), Нагайбаки (2), Нанайцы (1), Немцы (792), Ненцы (6), Ногайцы (2), Орочи (3), Осетины (142), Пакистанцы (6), Персы (11), Поляки (170), Румыны (5), Русины (6), Рутульцы (43), Сербы (12), Словаки (1), Табасараны (172), Таджики (558), Талыши (1), Тувинцы (52), Турки-месхетинцы (662), Туркмены (143), Удмурты (66), Узбеки (1069), Уйгуры (16), Финны (7), Французы (16), Хакасы (12), Ханты (1), Хорваты (1), Цахуры (45), Черкесы (10), Чехи (10), Чеченцы (161), Чуваши (198), Чукчи (8), Шорцы (1), Эвенки (2), Эвены (3), Эскимосы (1), Эстонцы (13), Якуты (18), Японцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (16 247), Нет национальной принадлежности (2181), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (245 098)

↑ Об административно-территориальном устройстве Белгородской области от 15 декабря 2008 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ Устав Белгородской области от 31 декабря 2003 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Сайт «Белгородская область» . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 апреля 2020 года.

↑ http://www.webcitation.org/6ItkEdvFz

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ 1 2 Устав Белгородской области . Архивировано из оригинала 11 апреля 2009 года.

↑ Белгородская область вошла в пятёрку регионов с самой низкой стоимостью минимального продуктового набора (5 декабря 2014). Дата обращения: 26 декабря 2014. Архивировано из оригинала 26 декабря 2014 года.

↑ Белгородская область вошла в топ-5 регионов с самым дешёвым минимальным набором продуктов Архивная копия от 16 июля 2018 на Wayback Machine // bel.ru

↑ Стоимость минимального набора продуктов в регионе в декабре 2017 года составляла 3086,8 рубля Архивная копия от 16 июля 2018 на Wayback Machine .

↑ Проект закона о бюджете области на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов рассмотрен на совместном заседании комитетов региональной Думы | Департамент финансов и… Дата обращения: 1 декабря 2021. Архивировано 1 декабря 2021 года.

↑ Белгородская область (рус.) . АКРА (20 июня 2025). Дата обращения: 20 сентября 2025.

↑ 1 2 3 Размер подтверждает значение Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine // Коммерсантъ

↑ Промпроизводство в Белгородской области в 2021г выросло на 3,3% (рус.) . «Интерфакс» (2 февраля 2022). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ 1 2 Замминистра сельского хозяйства Андрей Волков посетил «Завод премиксов № 1» в Шебекинском районе . Bel.Ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Завод под Шебекино обеспечит 60 % потребности страны в лизин-сульфате . bel.ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ В Белгородской области запущено производство лизина мощностью 57 тысяч тонн в год (недоступная ссылка — история ) .

↑ ТОП-100 – Сколько налогов платят крупные компании Черноземья? (рус.) Агентство Бизнес Информации . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 7 декабря 2018 года.

↑ Сельское хозяйство Белгородской области . specagro.ru . Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Топ-30: регионы-лидеры в производстве молока в сельхозпредприятиях в январе-феврале 2021г . www.dairynews.ru . Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Урожайность сельскохозяйственных культур по категориям хозяйств в 2020 году . Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ ВАЛОВОЙ СБОР ПРОДУКТОВ РАСТЕНИЕВОДСТВА1) . Белгородстат . Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям (обновлено 30.01.2021) . Zerno.Ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ В Белгородской области завершается уборочная страда Архивная копия от 28 октября 2021 на Wayback Machine 28.10.2021

↑ Рейтинг российских регионов по урожайности подсолнечника Архивная копия от 18 ноября 2020 на Wayback Machine 18.11.2020

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва: Госкомстат России, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — 1081 с.

↑ Белгородская область первой в России введет запрет на «тяжелые» антибиотики при производстве сельхозпродукции Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine // ТРК «Мир Белогорья», 29 августа 2017

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Белгородской области на 2021—2025 годы . Docs.cntd.ru. Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Белгородский регион самый энергодифицитный в России . vid1.rian.ru . Дата обращения: 28 ноября 2014. Архивировано 26 апреля 2014 года.

↑ Потребление электроэнергии в энергосистеме Белгородской области растёт . Дата обращения: 28 ноября 2014. Архивировано из оригинала 5 декабря 2014 года.

↑ В этом году Белгородская область получила грант почти 85 млн рублей на развитие проектов по энергосбережению на предприятиях . «Мир Белогорья» (10 декабря 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ За 2014 год белгородскими энергетиками построено и реконструировано порядка тысячи километров линий электропередачи . «Мир Белогорья» (22 декабря 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Рейтинг регионов по уровню энергодостаточности в 2015 году . РИА Рейтинг . Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ Самые энергодостаточные и энергодефицитные регионы РФ – 2015 . РИА Рейтинг (9 марта 2016). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 26 августа 2019 года.

↑ Объем ввода жилья в регионе по итогам 11 месяцев вырос на 11,1 % . «Мир Белогорья» (23 декабря 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Из города Белгород в посёлок Майский на троллейбусе . Архивировано из оригинала 19 октября 2013 года. // Из города Белгород в посёлок Майский на троллейбусе (мини видео-экскурсия по улицам города Белгорода и Белгородского района по маршруту троллейбуса пригородного сообщения № 15 «Завод Энергомаш — пос. Майский»).

↑ C 1 сентября во многих школах страны добавится ещё один обязательный предмет — основы православия Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine . Newsru, 30 августа 2006.

↑ Гордость земли Белгородской (рус.) . Официальный портал управления культуры Белгородской области (17 ноября 2010). Дата обращения: 25 декабря 2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Информационный вестник "Увековечение памяти 2009" (рус.) . Официальный портал управления культуры Белгородской области (18 октября 2010). Дата обращения: 25 декабря 2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

Ссылки

Официальный сайт губернатора и правительства Белгородской области

Белгородская областная Дума. Официальный сайт

Страница Белгородской области в социальной сети « ВКонтакте »

Законодательные и нормативные акты Белгородской области

Евгений Савченко. Персональный сайт и видеоблог губернатора Белгородской области Архивная копия от 23 ноября 2013 на Wayback Machine

Карты населённых пунктов Белгородской области

Белгородский государственный историко-краеведческий музей. Казачество в истории Белгородчины

Белые выигрывают // Коммерсант.ru

Белгородский феномен // «Строительный Эксперт»

Instagram

Forbes.ru

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

Современной Украины

BNE : XX5401969

GND : 4575479-2

J9U : 987007564782905171

LCCN : n83220751

NKC : ge149517 , ge1130684

VIAF : 144288986

WorldCat VIAF : 144288986

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Воронежская область

Курская область

Липецкая область

Тамбовская область

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .