Белебе́й ( баш. МФА : Бәләбәй о файле ) — город в Республике Башкортостан Российской Федерации , административный центр Белебеевского района . Образует муниципальное образование город Белебей со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 3 ] .

Постановлением Правительства РФ от 29 декабря 2016 года № 1536 на территории города создана Территория опережающего социально-экономического развития «Белебей» , на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Климат

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Средства массовой информации

9 Религия

10 Памятники

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название города происходит от гидронима Белебейка [ 5 ] .

Лингвист Гумар Саттаров относит название к антропотопонимам, то есть к названиям, производным от собственных имён людей. Таким образом, основателя поселения либо владельца земель, звали Балабей, то есть «маленький бай , бей » (приставка, которая у тюркоязычных народов добавлялась к собственным именам знатных людей), затем Балабей смягчилось до Белебей (по аналогии с балакай – «дитятко», смягчилось в белекей – «маленький») [ 5 ] [ 6 ] .

Шарафутдинов Акилхан , считал что, слово Белебей восходит к древнеперсидскому болооби , где боло – «исток, вершина», оба – «вода», (слово оба , он также связывал с названием реки Обь ) [ 5 ] .

История

Основан чувашскими переселенцами, которые на договорных условиях арендовали земли у дёмских башкир. Впервые упоминается в 1757 году, как селение Белебеево. В 1781 году получил статус уездного города , став центром Белебеевского уезда Уфимского наместничества в 1782 году [ 7 ] .

В 1796 году уезд отнесён к Оренбургской губернии . В 1865 году после разделения Оренбургской губернии на Уфимскую и Оренбургскую Белебей вошёл в состав Уфимской губернии .

Местное население занималось земледелием, мелкой торговлей и пчеловодством.

После упразднения Белебеевского уезда в 18 июля 1922 года Белебей стал центром Белебеевского кантона Башкирской АССР , а  после упразднения Белебеевского кантона в 20 августа 1930 года стал административным центром Белебеевский район .

С октября 1941 года по август 1943 года в городе находилась в эвакуации Военно-политическая академия имени В. И. Ленина , которая расположилась в здании земской управы .

В 1953 году началось интенсивное развитие в связи с открытием Шкаповского нефтяного месторождения и созданием в 1955 году нефтепромыслового управления « Аксаковнефть ».

14 августа 1957 года Белебей получил статус города республиканского подчинения [ 8 ] .

В 1982 году в состав города была включена деревня Малобелебейка .

До 2010 года Белебей имел статус исторического поселения , однако приказом Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 года № 418/339 «Об утверждении перечня исторических поселений» город был лишён статуса [ 9 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на Бугульминско-Белебеевской возвышенности . С запада примыкают восточные пределы Русской равнины , называемые Высоким Заволжьем или Предуральем . Белебей расположен на высоте 379,6 метра над уровнем моря.

Город расположен недалеко от реки Усень (бассейн Камы ), в 180 км от Уфы .

Климат

Климат умеренный континентальный .

Среднегодовая температура воздуха: 4,1 °C.

Относительная влажность воздуха: 67,3 %.

Средняя скорость ветра: 3,4 м/с.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 272-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : русские — 47 %, татары — 23,1 %, чуваши — 12,5 %, башкиры — 12,5 %, украинцы — 1,7 % , мордва — 1 %, лица других национальностей — 2,2 % [ 36 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 61,2 %, татарский — 19,8 %, чувашский — 8,6 %, башкирский — 8,3 % [ 39 ] .

Экономика

Значимыми предприятиями города являются:

Автонормаль (завод) .

Белебеевский машиностроительный завод (Белмаш) .

ОАО Керамика.

ООО Белебеевский завод Автокомплект.

Белебеевское предприятие Автодеталь.

Научно-производственное предприятие АММА.

Белебеевский спирто-водочный комбинат филиал АО Башспирт.

АО Белебеевский Ордена знак Почёта молочный комбинат.

Транспорт

Общественный транспорт представлен автобусными маршрутами, которые обслуживает филиал «Белебеевское АТП» ГУП «Башавтотранс» :

№ 1 Зелёный рынок — Автовокзал;

№ 2 Зелёный рынок — Горгаз;

№ 4 Зелёный рынок — Автовокзал;

№ 5 Микрорайон Усень — Морозова;

№ 101 Белебей — Приютово ;

110а Зелёный рынок — Аксаково , ж/д вокзал.

Образование

Высшие учебные заведения

Филиал Самарского государственного технического университета

Белебеевский гуманитарно-технический колледж.

Белебеевский колледж механизации и электрификации.

Белебеевский педагогический колледж .

Белебеевский медицинский колледж.

Гимназия № 1.

Татарская гимназия.

Чувашская гимназия.

Башкирская гимназия-интернат.

Средняя общеобразовательная школа № 1 им. В. П. Ферапонтова.

Средняя общеобразовательная школа № 2 им. М. Г. Сыртлановой.

Средняя общеобразовательная школа № 8.

Средняя общеобразовательная школа № 15.

Средняя общеобразовательная школа № 17.

Школа-интернат.

Средства массовой информации

90,90 МГц — Радио Шоколад

91,30 МГц — DFM

95,70 МГц — Дорожное радио

96,20 МГц — Радио России / ГТРК Башкортостан

96,80 МГц — L-Radio

97,60 МГц — Радио Ваня

98,00 МГц — Ретро FM

98,40 МГц — Европа Плюс

98,90 МГц — Радио Дача

99,30 МГц — Русское радио

99,80 МГц — (ПЛАН) Радио Регион

100,50 МГц — Business FM

101,50 МГц — Новое радио

102,40 МГц — Love Radio

104,20 МГц — Радио Ашкадар

104,70 МГц — Радио Юлдаш

106,60 МГц — Авторадио

107,20 МГц — Спутник FM

Объединённая общественно-политическая газета «Белебеевские известия» (с 1917 года) [ 40 ] .

Религия

Православные храмы:

Никольский собор;

Михаило-Архангельская церковь - памятник архитектуры;

Часовня

Мечети:

Соборная мечеть;

Историческая мечеть - памятник истории;

Мечеть Марьям

Протестантские общины:

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов

Памятники

В Белебее и его окрестностях расположено много памятников истории и культуры. 38 памятников находятся под охраной государства (дом купца первой гильдии П. Е. Кожевникова, гостиница Г. Г. Кузнецова, тюремный замок, дома Е. Д. Лысенкова, В. Д, Храмова), 15 памятников — в стадии оформления документов, здесь есть исторические курганы и захоронения [ 41 ] .

В парке Славы города Белебея:

Памятник истории. Объект культурного наследия регионального значения «Братская могила красноармейцев, погибших при освобождении г. Белебея от белогвардейской банды в 1919 году»;

Памятник воину-освободителю.

В составе мемориального комплекса «Защитникам Отечества»:

Аллея Героев;

Вечный огонь и стена Памяти со списком погибших в годы Великой Отечественной войны;

Монумент погибшим в локальных войнах.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Республики Башкортостан от 17 декабря 2004 года № 126-з «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 29.12.2016 г. № 1536 (рус.) . government.ru. Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 Откуда пошёл город Белебей . Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано 13 декабря 2010 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 100. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Белебей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. — № 17 (884), 1957 г.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 года № 418/339 «Об утверждении перечня исторических поселений» . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine Метеостанция " Аксаково ".

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Народная энциклопедия «Мой город». Белебей

↑ 1 2 3 4 И. З. Самситдинов. Численность населения малых городов Башкирской АССР в 1943-1945 годах. Процесс реэвакуации и её последствия. Журнал «Извести

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения по Республике Башкортостан (pdf). Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Башкортостан. Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 11 июня 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Болгары (2), Вьетнамцы (4), Грузины (41), Евреи (8), Езиды (7), Кабардинцы (6), Казахи (29), Киргизы (6), Корейцы (10), Кумыки (7), Латыши (6), Молдаване (11), Немцы (52), Поляки (3), Таты (10), Туркмены (3), Чеченцы (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (73), Нет национальной принадлежности (35), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (866)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ «Белебеевские известия»: Об издании . Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Исторические памятники Белебея . Дата обращения: 13 сентября 2017. Архивировано 10 июня 2016 года.

Литература

Белебей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Фёдоров В. К. . Белебей — Филокартия, 2010. — № 1(16). — С. 9—13

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Гафаров Г. А. Белебей // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Администрация МР Белебеевский район Республики Башкортостан

Сайт города Белебей

Сайт белебеевского театра-студии «Пилигрим»

Башкирская

Башкирская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007473606205171

LCCN : n2002104814

NKC : ge1118342

VIAF : 132721924

WorldCat VIAF : 132721924

Аделькино

Азекеево

Акбасар

Аккаин

Аксаково

Алексеевка

Анненково

Анновка

Баженово

Баймурзино

Байрак

Берёзовка

Брик-Алга

Булановка

Веровка

Верхнеермолги

Весёлая Роща

Глуховская

Гусаркино

Дурасово

Екатериновка

Елизаветино

Ермолкино

Заовражье

Знаменка

Ик-Вершина

Илькино

Ирек

Исмагилово

Казанлытамак

Каин-Елга

Канаш

Кирилловка

Ключевка

Красная Заря

Красноречка

Краснояр

Кум-Косяк

Куш-Елга

Максютово

Малиновка

Малоалександровка

Мартыново

Междугорное

Метевбаш

Михайловский

Моховое Болото

Мочилки

Надеждино

Новая Деревня

Новоказанка

Новониколаевка

Новосараево

Новосеменкино

Орловка

Парафеевка

Пахарь

Подлесное

Покровка

Приютово

Пыжьяновский

разъезда Максютово

разъезда Рябаш

Рассвет

Репьевка

Родники

Русская Швейцария

Савкино

санатория Глуховского

Светловка

Свобода

Сердюки

Сиушка

Скобелевка

Слакбаш

Сосновый Бор

Старосеменкино

Тузлукуш

Усень-Ивановское

Утейка

Фёдоровка

Центральной усадьбы племзавода имени Максима Горького

Чеганлы

Чермасан

Чубукаран

Чубукаран

Шаровка

Шелканово

Янги-Кюч

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: город Белебей

Приютовский поссовет

Сельские поселения: Аксаковский сельсовет

Анновский сельсовет

Баженовский сельсовет

Донской сельсовет

Ермолкинский сельсовет

Знаменский сельсовет

Максим-Горьковский сельсовет

Малиновский сельсовет

Метевбашевский сельсовет

Рассветовский сельсовет

Семенкинский сельсовет

Слакбашевский сельсовет

Тузлукушевский сельсовет

Усень-Ивановский сельсовет

Шаровский сельсовет