Бели́нский (с 1708 до 1948 года — Чемба́р ) — город в Пензенской области России , административный центр Белинского района .

Образует муниципальное образование город Белинский со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 Расположение

2 История

3 Чембар в художественной литературе

4 Население

5 Современность

6 Памятники

7 Примечания

8 Литература о городе

9 Ссылки

Расположение

Город расположен на западной окраине Приволжской возвышенности , на юго-западе Пензенской области, в месте слияния рек Большой Чембар и Малый Чембар (бассейн Дона ), в 129 км к западу от Пензы , в 55 км от железнодорожной станции Белинская (город Каменка ) на линии Пенза — Москва и в 50 км от железнодорожной станции Тамала на линии Ртищево — Тамбов. В 1 км к северу от города проходит автодорога Пенза — Тамбов.

Расстояния в км (в скобках по автодорогам) + направление.

Башмаково 37 СЗ.

Пачелма 41 С.

Гавриловка Вторая (Тамбовская область) 44 З.

Тамала 48 Ю.

Каменка 48 (51) СВ.

Умёт (Тамбовская область) 53 ЮЗ.

Кирсанов 57 (86) ЮЗ.

Беково 59 Ю.

История

Основан в начале XVIII в. Первое упоминание относится к 1723 году в ревизской сказке ясачного крестьянина Ивана Слепова [ 4 ] . До 1780 назывался «село Никольское, Малый Ченбар тож».

В 1780 году преобразован в уездный город Чембар Чембарского уезда Пензенского наместничества , в 1798 был упразднён, с 1801 — вновь уездный город Пензенской губернии . Памятными событиями в жизни горожан стали посещение Чембара императором Александром I (1824) и Николаем I (1836).

В конце XIX века в Чембаре было 5 церквей, 6 учебных заведений, действовали 11 мелких фабрик и заводов, в том числе 8 кирпичных. В 1901 открылась платная библиотека им. Белинского. В 1914 был построен Народный дом им. Белинского на средства, собранные по всероссийской подписке.

В Чембаре бывали писатели М. Е. Салтыков-Щедрин , И. И. Лажечников , долгое время жили П. И. Замойский (Зевалкин) , художник Л. М. Жемчужников , гос. деятель М. М. Сперанский . В уездном училище учился Н. А. Ишутин .

С 1928 года Чембар центр Чембарского района Пензенского округа Средневолжской области , а с 1929 — Средневолжского края , с 1937 — в составе Тамбовской , с 1939 — в Пензенской области.

В годы Великой Отечественной войны в Чембаре работали курсы военных специальностей (радисты, медсёстры).

17 мая 1948 года Чембар был переименован в Белинский в честь литературного критика и публициста Виссариона Белинского ( 1811 — 1848 ), детские годы которого (с 1816 по 1829) прошли в Чембаре. Последний раз Белинский приезжал в Чембар в 1830 году .

С 1938 г. в городе работало педагогическое училище имени В. Г. Белинского, которое в 1988 г. закончил Нефёдов Вячеслав Викторович, кандидат исторических наук, вице-президент Фонда содействия развитию русской культуры (основан в городе Белинском в 2008 г.).

Чембар в художественной литературе

Город Чембар-Белинский неоднократно упоминается в мемуарах русского писателя И. И. Лажечникова , в сборнике «В. Г. Белинский в воспоминаниях современников» и мемуарах советских авторов И. Л. Андроникова , П. И. Замойского , И. Г. Эренбурга , Г. В. Мясникова («Страницы из дневника»). В поэме Лермонтова «Черкесы» упомянут «Чембар за дубом». Его бабушка, Е. А. Арсеньева, неоднократно упоминала город в частной переписке. Чембар также отмечен в повести Ю. А. Кузнецова (Арбекова) «Уездная история» (журнал «Сура», № 5, 2011).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 964-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] . На 1 января 2025 года численность населения составляла 8382 человек [ 27 ] .

Современность

В настоящее время в Белинском действуют завод « Кермет » (производит электронные компоненты), кондитерская фабрика «Невский кондитер» и сырозавод.

В городе отчасти сохранилась регулярная застройка конца XVIII века. На главной улице — деревянный дом Белинских, бывшие здания Присутственных мест и уездного училища в стиле классицизма (1-я четверть XIX века). Городской парк (был заложен в 1820-е гг.). Музей-усадьба В. Г. Белинского был основан в 1938 при участии Н. К. Крупской ). В доме Белинских, здании уездного училища и в доме купца Антюшина (литературная экспозиция) хранятся книги, гравюры 1-й половины XIX века, переписка Белинского и др.

С 2008 действует Фонд содействия развитию русской культуры . [ 28 ] Бюст Белинского работы Е. В. Вучетича . Памятники Белинскому.

Белинский филиал Каменского техникума промышленных технологий и предпринимательства http://bfktptp.esy.es

Две православных церкви. 2 средних школы. 2 предприятия связи. Стадион. Районная больница. Физкультурно-оздоровительный комплекс. Бассейн.

В 17 км к северо-востоку от Белинского, в селе Лермонтово — усадьба « Тарханы » Е. А. Арсеньевой — бабушки М. Ю. Лермонтова (музей и могила поэта).

Памятники

Памятник воинам, погибшим в локальных конфликтах. Открыт в августе 2013 года на территории школы № 1 [ 29 ]

Примечания

↑ Пензенская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Пензенской области от 2 ноября 2004 года № 690-ЗПО «О границах муниципальных образований Пензенской области» . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Полубояров М. С. «г. Белинский.» //На сайте «Весь Пензенский край» . Дата обращения: 1 сентября 2011. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Белинский район

↑ Списки населённых мест Российской империи. XXX. Пензенская губерния. По сведениям 1864 года — М. : 1869. — 119 с.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финлян

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Белинский (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Пензенской области

↑ Пензенская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ https://58.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/chisl_sred.doc

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ В Белинском открыли памятник воинам, погибшим в локальных конфликтах . Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 6 марта 2016 года.

Литература о городе

Города России: Энциклопедия. — М., 1994. — С. 42—43.

Пензенская энциклопедия. — М., 2001. — С. 49—50.

Энциклопедия туриста. — М., 1993. — С. 180.

Петров С. П. Памятные места Пензенской области. — Пенза, 1958.

Фролов П. А. Белинский. — Саратов, 1979.

Материалы Свода памятников истории и культуры РСФСР: Пензенская область. — М., 1985.

Нефёдов В. В., Шалыганова Т. В. Ребрендинг по-чембарски. // Мир музея. — 2012. — № 7. — С. 21-24.

В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. — М., 1977.

Ссылки

Пензенскія историческія чтенія // «Чембаръ и Чембарскій уѣздъ»

Дом-музей В. Г. Белинского

Описание герба города

Статья на сайте «Пензенская область: города, веси, люди…»

Белинский информационный портал

На портале «Суслоны»

Чембар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

NKC : ge1133847

Алексеевка

Апалиха

Аргамаково

Балкашино

Березенки

Берёзкино

Бондовка

Бугровка

Верхние Поляны

Весёлый

Волчково

Воробьёвка

Вязовка

Гай-Шарапино

Городок

Гусятник

Даньшино

Дерябиха

Долгая Вершина

Ершово

Исаевка

Ишеевка

Калдуссы

Камынино

Канищево

Кашуровка

Кевдо-Вершина

Киселёвка

Ключи

Козловка

Корсаевка

Крюково

Кузьминовка

Кукарки

Кутеевка

Лермонтово

Линёвка

Лопатино

Лягушовка

Мамлеевка

Марьевка

Михайловка

Невежкино

Нижние Поляны

Никульевка

Новая Заря

Новая Каштановка

Озёрки

Октябрьский

Ольшанка

Петровка

Пичёвка

Подсот

Поим

Похвистнево

Преображенка

Пушанино

Пяркино

Режа

Родно-Бондовка

Ростовка

Светлый Путь

Свищёвка

Сентяпино

Серёжино

Среднеречье

Старая Каштановка

Студенка

Сулак

Сярда

Сяськино

Тархово

Толстово

Топориха

Ульяновка

Ушинка

Чембарский Пенькозавод

Черногай

Чернышево

Шарова

Шелалейка

Шипиловка

Ширяево

Шмелевка

Щепотьево

Языково

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн