Белого́рск — город (с 1926 года ) в Амурской области России , административный центр городского округа город Белогорск и Белогорского муниципального округа , в состав которого не входит. С точки зрения административно-территориального деления является городом областного значения.

Население 59 901 [ 3 ] чел.

Крупный транспортный узел Транссибирской магистрали . От Белогорска на юг идёт железнодорожная линия в Благовещенск , административный центр Амурской области.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р (ред. от 13 мая 2016 года) «Об утверждении перечня моногородов» был включён в список моногородов Российской Федерации с риском ухудшения социально-экономического положения [ 4 ] .

Постановлением Правительства РФ от 21 августа 2015 года № 875 в границах города создана территория опережающего социально-экономического развития «Белогорск».

Автомобильные дороги федерального и областного значения  связывают город с населёнными пунктами Амурской области, а также с Забайкальским , Хабаровским и Приморским краями (федеральная автомобильная дорога Р297 « Амур » [ 5 ] ).

На юге городской округ город Белогорск граничит с Белогорским муниципальным округом , на севере — с Серышевским районом Амурской области.

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика

3 История 3.1 Основание 3.2 Руководители города

3.1 Основание

3.2 Руководители города

4 Население

5 Средства массовой информации 5.1 Телевидение 5.2 Радиостанции

5.1 Телевидение

5.2 Радиостанции

6 Предприятия

7 Гостиницы

8 Транспорт и связь

9 Достопримечательности

10 Культура

11 Почётные граждане города

12 Международные отношения 12.1 Города-побратимы

12.1 Города-побратимы

13 Примечания

14 Ссылки

Название

Современное название город получил в 1957 по названию Белой горы [ 6 ] .

Физико-географическая характеристика

Белогорск находится на Дальнем Востоке России , на Зейско-Буреинской равнине , в южной части Амурской области . Город стоит на левом берегу реки Томи (левый приток Зеи ), в нижнем течении, в 50 км от её устья. Расстояние от Белогорска до областного центра г. Благовещенска 120 км.

Белогорск находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Yakutsk Time (YAKT). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +10:00 (YAKT, летнее время). Смещение относительно Московского времени (MSK) составляет +6:00 часов. Это официальное время в Амурской области, Забайкальском крае и западной части Якутии, включая Якутск.

Резко континентальный климат с муссонными чертами, что выражается в больших годовых (45...50°) и суточных (до 20°) колебаниях температур воздуха и резком преобладании летних осадков. Лето жаркое, дождливое, но со значительным количеством солнечного сияния. Зима холодная, сухая, с маломощным снежным покровом.

Среднегодовая температура воздуха: 0,3 °C;

Относительная влажность воздуха: 68,5 %;

Средняя скорость ветра: 2,3 м/с.

История

Основание

Первое поселение на месте города село Александровское было основано в 1860 году переселенцами из Пермской и Вятской губерний. Располагалось село на левом берегу реки Томи, в 126 верстах от города Благовещенска. В 1893 году по соседству, на притоке реки Томи было основано село Бочкарёвка. Рядом с селом Александровским, при строительстве Амурской железной дороги , была сооружена железнодорожная станция Бочкарёво.

В годы Гражданской войны сёла и станция несколько раз переходили из рук в руки. В конце августа 1923 года станция подверглась налёту белоэмигрантского вооружённого отряда с китайской территории , были сожжены постройки, уничтожено оборудование, прервано движение поездов. [ 8 ]

В 1926 году слившиеся село Александровское и железнодорожная станция Бочкарёво были преобразованы в город Александровка [ 9 ] . Центр Александровского района. В 1931 году Александровск был переименован в Краснопартизанск [ 10 ] . Переименован в город Куйбышевка-Восточная 17 апреля 1935 года. С 15 ноября 1957 года — Белогорск.

1860 год считается годом основания города.

Руководители города

1938 — 1943 годы — Алейников, председатель Куйбышевского городского совета трудящихся.

1945 год — Бахан, председатель Куйбышевского городского совета трудящихся.

1946 — 1949 годы — С. Каширин, председатель Куйбышевского городского совета трудящихся.

1949 — 1950 годы — В.Воробьева, председатель Куйбышевского городского совета трудящихся.

1950 — 1952 годы — Любовь Григорьевна Кирющенко, председатель исполнительного комитета Куйбышевского-Восточного городского совета депутатов трудящихся.

1952 — 1955 годы — Л. И. Уткина, председатель исполнительного комитета Куйбышевско-Восточного городского совета трудящихся.

1955 — 1957 годы — К. В. Суслин, председатель исполнительного комитета Куйбышевско-Восточного городского совета трудящихся.

1957 год — Павел Васильевич Куракин, председатель исполнительного комитета Куйбышевско-Восточного городского совета трудящихся..

1957 — 1961 годы — Степан Иванович Новокрещённых, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета трудящихся.

1961 — 1965 годы — К. Мартемьянова, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета трудящихся.

1966 — 1967 годы — В. Картавцев, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета трудящихся.

1967 — 1969 годы — Даниил Давидович Кантемиров, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета трудящихся.

1969 год — Василий Трофимович Великодный, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета трудящихся.

1977 год — Геннадий Константинович Савченко, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета трудящихся.

1978 год — В. Н. Ельчанинов, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета народных депутатов.

1982 — 1985 годы — Александр Ильич Матяш, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета народных депутатов.

1985 — 1987 годы — Э. Б. Несговоров, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета народных депутатов.

1987 — 1989 годы — Владимир Григорьевич Сметана, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета народных депутатов.

1989 — 1992 годы — Николай Фёдорович Колядинский, председатель исполнительного комитета Белогорского городского совета народных депутатов, глава администрации города Белогорска.

1993 — 2000 годы — Светлана Ивановна Поносова, глава администрации города Белогорска.

2000 — 2008 годы — Александр Тимофеевич Ходунов, глава администрации города Белогорска, с 2004 года глава муниципального образования города Белогорска.

С 2008 года Станислав Юрьевич Мелюков, глава муниципального образования города Белогорска, затем глава городского округа город Белогорск..

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 268-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Средства массовой информации

Основным оператором цифрового и аналогового эфирного телерадиовещания в Белогорске является филиал РТРС « Амурский ОРТПЦ» (Амурский областной радиотелевизионный передающий центр) [ 37 ] .

Телевидение

3 ТВКЛЕРОЧКА —ТТК / Белогорск ТВ ;

34 ТВК — Первый мультиплекс ( Первый канал , Россия 1 / ГТРК «Амур» , Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 / ГТРК Амур , Карусель , ОТР / Амурское областное телевидение , ТВ Центр );

36 ТВК — Второй мультиплекс ( РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ ).

Радиостанции

100,3 МГц — Радио России / ГТРК «Амур» ;

101,3 МГц — Радио ENERGY ;

102,3 МГц — Авторадио ;

102,8 МГц — Русское радио ;

104,2 МГц — Европа Плюс ;

106,1 МГц — Дорожное радио .

Предприятия

ООО «Строительная компания «Мост-Восток»;

ООО «Маслоэкстракционный завод «Амурский»;

Предприятия и организации ОАО « РЖД » (Белогорская дистанция пути, эксплуатационное локомотивное депо, эксплуатационное вагонное депо. ремонтное локомотивное депо и др.);

Воинские части и учреждения Восточного военного округа;

Районное нефтепроводное управление «Белогорск» ООО «Транснефть — Дальний Восток»;

Завод по производству светопрозрачных конструкций компании «Мастер Билл Белогорск»;

ОАО «Горпищекомбинат», ООО «Белогорский хлеб»;

ООО ЗЖБК «Монолит» (изготовление железобетонных изделий).

Производственный сектор экономики Белогорска представлен 50 организациями, предприятиями и их филиалами по виду деятельности «обрабатывающие производства» и 21 организациями, осуществляющими производство и распределение электроэнергии (тепловой энергии), газа и воды.

Город располагается в наиболее освоенной части Амурской области, где административные районы имеют, в основном, сельскохозяйственную специализацию. Непосредственное соседство с ними обусловило развитие города как центра переработки сельскохозяйственного сырья.

Минерально-сырьевые ресурсы города Белогорска представлены строительными материалами (глины кирпичные) и пресными подземными водами. На южной окраине расположены два участка разведанных месторождений кирпично-черепичных глин, являющихся государственным резервом (Куйбышевское II).

В пределах города находится Белогорское месторождение пресных подземных вод.

Гостиницы

Гостиница Versale;

Гостиница «Транзит С»;

Гостиница «Заря»;

Отель «Восток 2000»;

Отель «На Северной»;

Гостиница «Золотая мельница»;

Отель «Малина»;

Гостиница «Белый хутор».

Транспорт и связь

Белогорск является крупным транспортным узлом Дальнего Востока, расположенным на пересечении Транссиба, федеральной автодороги «Амур», областной автодороги Белогорск — Благовещенск. В 26 км севернее города находится авиабаза «Украинка» .

Преимущество транспортно-географического расположения Белогорска было реализовано в создании ТОР «Белогорск», что в свою очередь, сделало город привлекательным для инвестиций.

В Белогорске действует пятизначная телефонная нумерация, код города: 41641. Основной оператор фиксированной связи и интернет-провайдер: Дальневосточный филиал ОАО « Ростелеком ». Сотовую связь обеспечивают четыре федеральных оператора: МТС ( 2G , 3G , 4G ), « Билайн » (2G, 3G) и « Мегафон » (2G, 3G), Yota (2G, 3G, 4G).

Достопримечательности

Город вытянут вдоль левого берега реки Томи . Многоэтажные здания современной застройки перемежаются со старыми одноэтажными деревянными домами. В восточной части Белогорска сохранился небольшой сосновый бор.

Среди памятников:

Обелиск, посвящённый комсомольцам, погибшим в годы Великой Отечественной войны. Изготовлен скульптором Зарва Иваном Денисовичем по собственному эскизу в 1968 г.

Монумент на могиле погибших во время японской оккупации 1919 — 1920 годов.

Памятник 312-и борцам, погибшим за власть Советов.

Памятник-часовня открыт 9 мая 1995 г. к 50-летию Великой Победы.

Памятник амурскому ротану открыт в 2010 году, к 150-летию Белогорска. Изготовлен по эскизу ученицы гимназии искусств Ирины Лесниковой;

Памятник амурским переселенцам открыт в 2010 году, к 150-летию Белогорска.

Памятник «вежливым людям» (российскому солдату в Крыму ) открыт в 2015 году. В основу памятника лег снимок фотографа ТАСС, на котором изображён солдат спецподразделения, передающий ребёнку котёнка [ 38 ] .

Культура

В Белогорске на январь 2017 года насчитывалось 11 учреждений культуры. В учреждениях клубного типа работают 38 самодеятельных творческих коллективов, в учреждениях культуры работает 16 самодеятельных коллективов.

В ведомстве управления культуры находится три библиотеки. Фонды библиотек, по состоянию на 1 января 2017 года, насчитывали 92 837 экземпляров.

В Белогорске находятся два парка: созданный в 1939 году городской парк культуры и отдыха и парк микрорайона «Амурсельмаш», появившийся в середине XX века. В городском парке культуры и отдыха функционируют развлекательные аттракционы

Белогорский краеведческий музей им. Н. Г. Ельченинова ведёт свою историю с 1953 года. На базе музея школы № 3 г. Куйбышевка-Восточной сформировалось школьное географическое общество «Глобус», которое положило начало созданию музея. В 1960 году основателем музея Н. Г. Ельчениновым [ 39 ] экспонаты были переданы городу для создания музея. Открытие музея состоялось 17 октября 1961 года в здании дома пионеров и школьников. В 1982 году музей переехал в новое помещение по ул. Кирова 117/1, где располагается в настоящее время. Музейные собрания и коллекции насчитывают более 25 000 единиц хранения.

Социально-культурное объединение «Союз» основано в 1989 году в здании бывшего военкомата. В 2011 году учреждение получило статус автономного, в 2017 году переехало в новое здание и получило название: центр культурного развития. В нём функционируют 28 коллективов и клубных объединений. Здание оснащено современным сценическим оборудованием, позволяющих организовывать различные культурно-зрелищные мероприятия.

В микрорайоне Амурсельмаш есть дом культуры, отсчитывающий свою историю с 1947 года.

Школа искусств начала своё существование с 1959 года в статусе музыкальной школы № 1. С 1 сентября 2011 года работает в новом здании. Около 500 детей обучаются в пяти отделениях: музыкальном, театральном, изобразительном, хореографического искусства и эстрадного вокала.

Почётные граждане города

Почётными гражданами Белогорска являются [ 40 ] :

Бабкова Клавдия Александровна — звание присвоено в 1960 году;

Белов Василий Иванович — звание присвоено в 2009 году;

Богдан Владимир Ефимович — звание присвоено в 2000 году;

Горбачёв Михаил Ефимович — звание присвоено в 1976 году;

Евтушенко Зинаида Васильевна — звание присвоено в 1985 году;

Ждановская Нина Александровна — звание присвоено в 2010 году;

Закоморный Николай Иванович — звание присвоено в 1985 году;

Землянская Клара Николаевна — звание присвоено в 2007 году;

Ивановская Татьяна Леонидовна — звание присвоено в 2010 году;

Калинкевич Мария Герасимовна — звание присвоено в 1960 году;

Кейт Владимир Артурович — звание присвоено в 2009 году;

Кисломед Александр Васильевич — звание присвоено в 1985 году;

Колесник Адель Николаевна — звание присвоено в 2007 году;

Кононенко Пётр Александрович — звание присвоено в 2010 году;

Лада Александр Петрович — звание присвоено в 2015 году;

Липчук Виктор Васильевич — звание присвоено в 2015 году;

Лисицина Мария Иосифовна — звание присвоено в 1976 году;

Мазыкин Иван Маркович — звание присвоено в 1977 году;

Микрюков Евгений Афанасьевич — звание присвоено в 1976 году;

Никифоров Юрий Михайлович — звание присвоено в 2007 году;

Одинцов Иван Васильевич — звание присвоено в 2003 году;

Прудникова Нина Александровна — звание присвоено в 2015 году;

Сидоренко Владимир Валентинович — звание присвоено в 2015 году;

Терентьева Светлана Александровна — звание присвоено в 2015 году;

Титова Надежда Петровна — звание присвоено в 1960 году;

Украинцев Вячеслав Адольфович — звание присвоено в 1989 году;

Шолохов Василий Маркелович — звание присвоено в 1985 году;

Миклушов Максим Евгеньевич — звание присвоено в 2025 году;

Васильев Ярослав Игоревич — звание присвоено в 2025 году.

Международные отношения

Города-побратимы

В настоящее время у Белогорска 4 города-побратима:

Республика Корея — Ансон (с 2003 года);

КНР — Сыпин (с 2005 года);

КНР — Суйхуа (с 2009 года);

Крым [ 41 ] — Белогорск (с 2017 года).

Примечания

↑ О Главе города - Официальный портал г.Белогорска . Дата обращения: 18 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ БД ПМО Амурской области. Показатели, характеризующие состояние экономики и социальной сферы муниципального образования. Городские округа Амурской области/ Городские округа/ город Белогорск, за 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 годы . Дата обращения: 11 сентября 2011. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Постановление Правительства РФ от 17.11.2010 N 928 (ред. от 30.12.2013) «О перечне автомобильных дорог общего пользования федерального значения» . Дата обращения: 25 марта 2016. Архивировано 18 ноября 2015 года.

↑ Кобозев В.Н. Историческая справка о переименовании г.  Белогорска . Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ RETScreen International . NASA . Дата обращения: 10 ноября 2018. Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Ширяев В. А., Егоров Н. А. Пресечение подрывной деятельности против Советской России на Дальнем Востоке в 1920-е годы. // Военно-исторический журнал . — 2012. — № 4. — С.19-22.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года. Издательство «Власть Советов» при Президиуме ВЦИК. Москва. 1934. С. 176. Дата обращения: 10 марта 2023. Архивировано 11 июля 2022 года.

↑ Анна Азанова. Как Благовещенск не стал Мухинском: кто хотел переименовать амурские города (рус.) . Амурская правда (11 января 2024). Дата обращения: 28 мая 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Белогорск (Амурская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Амурской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Амурский ОРТПЦ: в январе 2019 года цифровое . www.belogorck.r . 7 сентября 2018. Архивировано 15 апреля 2021 . Дата обращения: 15 апреля 2021 .

↑ В Белогорске открыли памятник российскому солдату . Официальный сайт партии «Единая Россия» (07.05.2015). Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ История музея . Дата обращения: 18 ноября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Почетные жители . Официальный портал города Белогорск . 3 июля 2012. Архивировано 6 февраля 2017 . Дата обращения: 26 февраля 2017 .

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

Ссылки

Официальный сайт МО города Белогорска

Список памятников культурного наследия Белогорска в Викигиде

МБУ Белогорский краеведческий музей им. Н. Г. Ельченинова

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн) (англ.)

Низинное

Амурское

Белоцерковка

Васильевка

Великокнязевка

Возжаевка

Дубровка

Заречное

Захарьевка

Камышевка

Киселеозёрка

Ключи

Комиссаровка

Круглое

Кустанаевка

Лозовое

Лохвицы

Луговое

Лукьяновка

Междугранка

Мирное

Мостовое

Некрасовка

Никольское

Новоандреевка

Новое

Новоназаровка

Новоселитьба

Озеряне

Павловка

Поляное

Пригородное

Савельевка

Светиловка

Томичи

Успеновка

Чернетчено

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн