Белого́рск [ 7 ] (до 1944 года Карасубаза́р ; укр. Білогірськ , крымскотат. Qarasuvbazar, Къарасувбазар ) — город в Белогорском районе Крыма . Административный центр района; образует городское поселение Белогорск [ 2 ] /Белогорский горсовет [ 3 ] как единственный населённый пункт в его составе.

Содержание

1 География

2 Название

3 История

4 Население

5 Экономика

6 СМИ 6.1 Цифровое и эфирное телевидение

6.1 Цифровое и эфирное телевидение

7 Социально-культурная сфера

8 Достопримечательности

9 В кинематографе

10 Города-побратимы

11 Топографические карты

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Расположен на реке Биюк-Карасу в 42 км к востоку от столицы Крыма Симферополя . Через город проходит дорога, соединяющая Симферополь с восточным Крымом ( Судак , Феодосия , Керчь ).

Название

Исконное название города — Карасубазар (изменённое после депортации крымских татар ), в переводе с крымскотатарского означает «рынок на Карасу». Карасу — небольшая река, на которой расположен город. Её название дословно переводится на русский как «чёрная вода» ( qara — чёрный, suv — вода), в тюркских языках так называют реки, начинающиеся выступающими из-под земли родниками (в отличие от aq suv — белой воды — текущей с горных ледников).

По данным Тунманна , греки называли город Маврон Кастрон (чёрный замок). При этом приурочение Маврон-Кастрона к Карасубазару не бесспорно [ 8 ] .

История

Первое упоминание о городе относится к XIII веку . В период позднего средневековья Карасубазар был крупным транзитным пунктом на караванных путях, ведших в Гёзлев (ныне — Евпатория ) и Кефе (ныне — Феодосия ), на дорогах к перевалам на Судак и Ускут . Карасубазар известен как невольничий рынок для всего Крыма [ 9 ] [ 10 ] , где работорговцы приобретали взятых в ходе набегов на Русское государство и Речь Посполитую пленных [ 11 ] . Во времена Крымского ханства город был центром владений знатного рода Ширин . Несколько раз (1624, 1628, 1630, 1675) город подвергался разорению запорожскими казаками .

С 1620 по 1623 годы в городе на положении пленника жил Богдан Хмельницкий , который попал в плен к туркам в битве под Цецорой и был продан карасубазарскому мурзе [ 12 ] .

В 1736 году, после сожжения тогдашней столицы Крыма — Бахчисарая — русскими войсками во главе с Минихом , Карасубазар стал резиденцией хана Фетиха II Герая .

П. П. Ласси 3 мая 1737 года выступил из Азова к Крыму со стороны Гнилого моря , откуда его никак не ждали и, перейдя его, вторгся на полуостров, опустошая всё на пути и двигаясь к Карасубазару. У этого городка он разбил ханское войско в двух битвах 12 и 14 июня, но не мог оставаться в стране вследствие недостатка провизии, а особенно конских кормов, и разорив город отступил.

Посетивший Крым в XVIII веке Иоганн Тунманн говоря о городе отмечал:

Карасу, или Карабазар, один из самых больших городов Крыма, лежит в долине, в очень приятной местности. Большой Карасу течёт через середину города. Город принадлежит калга-султану. Греки называли его прежде «Маврон Кастрон», в начале четырнадцатого столетия францисканцы имели здесь монастырь. В 1737 году он был взят русскими. Большая часть жителей — армяне, греки и евреи, но живут здесь также татары и турки. [ 13 ]

В 1772 году подписан Карасубазарский трактат между Россией и Крымским ханством, по которому последнее объявляло о независимости от Османской империи и принятии российского покровительства.

В 1778 году армяне из Крыма, в том числе из Карасубазара, были переселены в Северное Приазовье, пределы Российской империи, ввиду чего их численность в городе резко сократилась [ 14 ] .

В 1784 году город ненадолго стал центром Таврической области после её создания указом Екатерины II на территории бывшего Крымского ханства [ 15 ] .

Франсиско Миранда , бывший в Крыму в свите Г. А. Потёмкина в январе 1787 года во время подготовки к Таврическому вояжу Екатерины II , писал: «Прибыли в город, расположенный, подобно всем остальным, на равнине, возле реки, и порядком разрушенный. Большинство его зданий построено из необожженного кирпича, а некоторые, что получше, — каменной кладки, с помещениями для приезжих. Зашли в главное из них, где располагаются турецкие, армянские и еврейские торговцы со своими жалкими лавчонками. Прогулялись по центральной улице и осмотрели строение с убогой кровлей, в котором тоже есть лавки, но все в полном запустении и сильно разрушено. На улицах много собак, как в Константинополе. Побывали также в мечети. На этом месте, по рассказам, раньше находилась библиотека, сожженная русскими при вторжении в Крым генерала Ласси . Какое варварство!» [ 16 ] .

В Таврической губернии Карасубазар имел статус заштатного города . В 1865 году, как отмечает «Географическо-статистический словарь Poссийской Империи», в городе из религиозных сооружений имелись: 24 мечети; несколько синагог; 2 православные, одна армянская и одна католическая церкви. Согласно этому же изданию, благодаря армянскому населению и удачному расположению, город являлся одним из самых развитых городов полуострова [ 17 ] .

В XIX — первой половине XX века Карасубазар был главным центром крымчаков .

В 1903 году была открыта женская, а в 1909 году мужская прогимназии, позднее преобразованные в гимназии [ 18 ] .

Карасубазар. Общий вид. Художник Карло Боссоли

Мечеть Шор-Джами , начало XVIII века

Текие Хан-Джами , 1727 год

Комплекс бань Биюк Хамам

Карасубазарский базар. Художник Ф. И. Гросс , перв. пол. XIX в, ГИМ

Советская власть была установлена в Карасубазаре 6 января 1918 года, после чего началась очистка большевистскими партизанами города от имущих классов и сил, лояльных Крымской демократической республике (эскадронцев).

Уже по переписи населения 1939 года в городе преобладало русское население, а доля крымских татар составляла менее трети населения города [ 19 ] .

В 1956 году в окрестностях города в охотхозяйстве "Холодная гора" был открыт первый в Крыму государственный племенной питомник по разведению фазанов [ 20 ] .

В 1995 году в состав города было включено село Новиково и окружающие этот населённый пункт территории общей площадью 191,1 га [ 21 ] .

В 2001 году город Белогорск включён в Список исторических населённых мест Украины .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 709-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

1926 год — 7634 чел. (2580 крымских татар, 2397 русских, 1000 крымчаков, 426 греков, 400 армян, 200 украинцев, 190 евреев)

1939 год — 10 821 чел., в том числе русских 4435, татар 3529, украинцев 718, греков 543, евреев 429, немцев 404, армян 263, цыган 192, болгар 181 [ 19 ]

2001 год — 18 420 чел. (37 % русских, 28 % крымских татар, 24 % украинцев)

По данным переписи населения 2014 года национальный состав населения города выглядел следующим образом: [ 40 ] [ 41 ]

Экономика

Город не относится к категории промышленных городов. Экономика города преимущественно представлена предприятиями торговли и сферы услуг. Среди них: предприятия торговли, пищевой промышленности, четыре предприятия строительной индустрии, два предприятия лесной промышленности. Развивается мелкое частное предпринимательство. Белогорск — центр большого сельскохозяйственного региона.

По северной окраине города проходит трасса « Таврида » ( Р260 [ 42 ] ). В мае 2017 года строительство дороги началось. [ 43 ]

30 декабря 2018 года движение транспорта открыто на втором и третьем этапе первой очереди федеральной трассы — на участке от села Батальное до Белогорска, протяжённостью около 85 км. [ 44 ]

СМИ

Цифровое и эфирное телевидение

Все 30 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », " Радио России / ГТРК Таврида

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 37, частота 602 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Таврида », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Таврида », « Карусель », « ОТР », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 36, частота 594 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Пакет телеканалов РТРС-3 (телевизионный канал 51, частота 714 МГц), включает: Первый Крымский , Мир 24 , « Миллет », Крым 24 , «Первый Севастопольский», Москва 24 .

Социально-культурная сфера

Социальную сферу города представляют 3 дошкольных учреждения образования, 4 общеобразовательных школы, из них одна школа-гимназия и одна школа-лицей, профессионально-техническое училище сельскохозяйственного назначения, 2 лечебных учреждения (районная больница и поликлиника), дом культуры, 3 библиотеки, историко-краеведческий музей, музыкальная школа и школа искусств, кинотеатр 3D Imax, детская спортивная школа, стадион, центр детского и юношеского творчества, музей греческого поселения «Карачоль». [ 45 ]

Действующие культовые сооружения :

Православный Свято-Никольский храм (1793). В ограде собора также похоронен граф Михаил Васильевич Каховский (1734—1800). [ 46 ]

Соборная мечеть им. Рефата Велиулла духовного управления мусульман Крыма (ДУМК) (2015). [ 47 ]

FM радио :

Радио Спутник в Крыму — 101,9 FM

Радио Море — 102,8 FM

Радио Крым — 103,2 FM

Ватан Седасы — 103,6 FM

Вести ФМ (план) — 105,1 FM

Достопримечательности

Памятник архитектуры — развалины караван-сарая Таш-Хан , построенного в XV веке .

По кургану Кеми-Оба близ Белогорска получила название Кеми-Обинская культура бронзового века.

Вблизи города, возле села Белая Скала (Ак-Кая), расположен удивительный памятник природы — скала Ак-Кая .

В Белогорском районе находится каньон Кок-Асан, интересный Черемисовским каскадом водопадов и хорошо проработанными эворзионными котлами, так называемыми «ваннами молодости».

На северной окраине Белогорска в селе Яблочное произрастает « Суворовский дуб» — памятник природы возрастом более 750 лет. Другое название — «Четыре брата». По легенде А. В. Суворов встречался в его тени с посланником султана [ 48 ] .

Рядом со старым шоссе « Белогорск — Приветное », на четырнадцатом километре от города, археологами обнаружены хорошо сохранившиеся «таврские ящики» — погребения эпохи бронзы, удивительно напоминающие кавказские дольмены.

Сафари-парк «Тайган» , в котором около 50 африканских львов свободно живут на площади более чем 30 га. Посетители парка могут наблюдать львов в условиях естественной природы Крыма. При этом посетители находятся на безопасных специально оборудованных мостах, расположенных над территорией со львами. Длина обзорных мостов над сафари-парком составляет более 1 км.

В окрестностях Белогорска на территории Ак-Каи или Белой Скалы были найдены стоянки (группа Заскальная ), орудия и останки первобытного человека — неандертальца .

В кинематографе

Величественная природа, большое количество солнечных дней и хорошее снабжение сделали Белогорск, а также окрестности натурой для съёмок большого количества художественных фильмов:

« Всадник без головы », режиссёр Владимир Вайншток 1973; [ 49 ]

« Человек с бульвара Капуцинов », режиссёр Алла Сурикова , 1987; [ 50 ]

« Чудная долина », режиссёр Рано Кубаева , 2004; [ 50 ]

« Серафима прекрасная », режиссёр Каринэ Фолиянц , 2011 [ 51 ] .

Города-побратимы

Белогорск (Амурская область) ( Россия ) [ источник не указан 2663 дня ]

Топографические карты

Лист карты L-36-106 Белогорск. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1988 г.

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приказ Минкомсвязи России «О внесении изменений в Российскую систему и план нумерации, утверждённые приказом Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 17.11.2006 № 142» . Минкомсвязь России. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Новые телефонные коды городов Крыма . Крымтелеком. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано из оригинала 6 мая 2016 года.

↑ Белогорск // Словарь географических названий Украинской ССР : Том I / Сост.: М. К. Королёва , Г. П. Бондарук , С. А. Тюрин . Ред.: Г. Г. Кузьмина , А. С. Стрижак , Д. А. Шелягин . — М. : Наука , 1976. — С. 43. — 1000 экз.

↑ Иоганн Тунманн->Крымское Ханство->Текст . Дата обращения: 10 июля 2024. Архивировано 4 июня 2024 года.

↑ Белогорск Крым. История, фотографии, карта и координаты GPS города Белогорск в центральном Крыму . Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 5 мая 2016 года.

↑ Краткая история городов Крыма до 1783 года (до присоединения к России) — N2013 . Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 13 января 2019 года.

↑ Рагунштейн А. Г. За три моря за зипунами. Морские походы казаков на Чёрном, Азовском и Каспийском морях (рус.) . — Вече , 2015. — С. 364. — ISBN 978-5-4444-2502-2 .

↑ Р.С. Лихотворик. «Путешествие со старой открыткой. Феодосия, Старый Крым, Коктебель, Отузы, Кизилташ, Судак, Карасубазар на рубеже XIX—XX столетий» | QRim - всё о Крыме. (рус.) Дата обращения: 23 февраля 2020. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Иоганн Тунманн "Крымское ханство" стр 35 . Дата обращения: 1 ноября 2009. Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Переселение армян с Крыма на Дон. Мясниковский район, сост. Л. С. Секизян. — Ростов-на-Дону: МП Книга, 1999. — 240 с. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ Кошман Владимир Алексеевич. Образование Таврической области как субъекта административно-территориального устройства Российской империи 1784-1796 г // Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного аграрного университета. — 2016. — Вып. 115 . — ISSN 1990-4665 . Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ Франсиско де Миранда. Путешествие по Российской империи. — М. : Наука, 2001. — С. 67-68.

↑ П. Семёнов. Карасу-базар // Географическо-статистический словарь Poссийской Империи. Том II. — Санкт-Петербург, 1865. — С. 501—502.

↑ Шелягова А. А. Гимназическое образование в Крыму (XIX – начало XX века) // Таврійські студії. — 2011. — № 1 .

↑ 1 2 Перепись 1939 года, город Карасубазар . Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Фазановодство в Крыму // журнал «Охота и охотничье хозяйство», № 8, 1962. стр. 10-12

↑ О включении села Новиково Белогорского района в границы города Белогорска. Постановление от 04.10.1995 № 572-1 . Дата обращения: 16 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 25 сентября 2015 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата . Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ городское население Белогорского района

↑ Номер указан согласно Схеме территориального планирования Российской Федерации применительно к территориям Республики Крым и г. Севастополя в отношении областей федерального транспорта (железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного, трубопроводного транспорта), автомобильных дорог федерального значения, энергетики, высшего образования и здравоохранения . Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ В Крыму дали официальный старт строительству «Тавриды» — РИА Новости Крым . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 4 ноября 2018 года.

↑ Открыто движение на ещё одном участке трассы «Таврида» . РИА Крым . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ Справочник организаций и компаний города Белогорск . Справочник организаций и компаний города Белогорск . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ Свято-Никольский храм в Белогорске . Ялта. Путеводитель. . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ В Белогорске открыли соборную мечеть . РИА Крым (24 апреля 2015). Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ Шнайдер С. Л., Борейко В. Е., Стеценко Н. Ф. 500 выдающихся деревьев Украины : [ арх. 19 марта 2023 ]. — Киев : Логос, Киевский эколого-культурный центр, Государственная служба заповедного дела Минприроды Украины, 2011. — 204 с. — (Охрана дикой природы). — ISBN 978-966-171-388-7 ﻿.

↑ «Всадник без головы»: техасские прерии под Белогорском . РИА Крым . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ 1 2 Все фильмы, с тегом «Белогорск»: Кино снятое в Крыму . Дата обращения: 14 января 2019. Архивировано 17 января 2019 года.

↑ Сериал Серафима Прекрасная . Вокруг ТВ . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.

Литература

Килесса В. Г. Белогорск: Краеведческий очерк / Художник А. И. Блискунов; Фото Л. И. Яблонского, Д. Г. Грудницкого. — Симферополь : Таврия , 1979. — 40, [16] с. — 17 000 экз.

Bocharov S. G. Karasubazar: historical topography of the city of the Crimean Khanate in the 16th—18th centuries (англ.) // Journal of Siberian Federal University . Humanities & Social Sciences. — 2020. — Vol. 14 , no. 1 . — P. 4—16 .

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Ссылки

Официальный сайт Белогорского городского совета . Архивировано 17 марта 2018 года.

От Белогорска до Судака (путеводитель) . Архивировано из оригинала 26 апреля 2009 года.

Большая российская (старая версия)

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

TDV İslam Ansiklopedisi

Современной Украины

GND : 7718696-5

J9U : 987007562326805171

LCCN : n85229468

VIAF : 146651102

WorldCat VIAF : 146651102

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский

Белогорск

Зуя

Александровка

Алексеевка

Анновка

Ароматное

Баланово

Балки

Барабаново

Белая Скала

Богатое

Васильевка

Верхние Орешники

Вишенное

Вишнёвое

Владимировка

Головановка

Горлинка

Дивное

Дозорное

Долиновка

Еленовка

Зеленогорское

Земляничное

Зыбины

Карасёвка

Кизиловка

Кирпичное

Красная Слобода

Красногорское

Красносёловка

Кривцово

Криничное

Крымская Роза

Курортное

Курское

Лечебное

Литвиненково

Луговое

Малиновка

Межгорье

Мелехово

Мельники

Мельничное

Мироновка

Мичуринское

Муромское

Некрасово

Нижние Орешники

Новоалександровка

Новогригорьевка

Новожиловка

Новоклёново

Овражки

Опытное

Павловка

Пасечное

Петрово

Поворотное

Пролом

Пчелиное

Радостное

Родники

Русаковка

Русское

Северное

Сенное

Синекаменка

Тополевка

Тургенево

Ударное

Украинка

Ульяновка

Учебное

Хлебное

Цветочное

Черемисовка

Чернополье

Яблочное

Яковлевка

Cельские поселения: Ароматновское

Богатовское

Васильевское

Вишенское

Зеленогорское

Земляничненское

Зуйское

Зыбинское

Криничненское

Крымскорозовское

Курское

Мельничное

Мичуринское

Муромское

Новожиловское

Русаковское

Цветочненское

Чернопольское