Белозе́рск [ 3 ] , до реформы 1777 года — Белоо́зеро , — город в России , административный центр Белозе́рского муниципального района Вологодской области . Белозерск расположен на берегу Белого озера (на современном месте — с 1364 года).

Население — 8183 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Часовой пояс 1.2 Климат 1.3 Гидрогеологическая обстановка

1.1 Часовой пояс

1.2 Климат

1.3 Гидрогеологическая обстановка

2 История 2.1 Повесть временных лет и Белоозеро 2.2 Археологическая история города 2.3 Мариинская водная система и Волго-Балтийский водный путь 2.4 Новейшее время 2.4.1 Чрезвычайное положение

2.1 Повесть временных лет и Белоозеро

2.2 Археологическая история города

2.3 Мариинская водная система и Волго-Балтийский водный путь

2.4 Новейшее время 2.4.1 Чрезвычайное положение

2.4.1 Чрезвычайное положение

3 Население

4 Экономика

5 СМИ

6 Православные храмы

7 Культура

8 Достопримечательности

9 Знаменитые уроженцы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Часовой пояс

Город Белозерск, так же как и вся Вологодская область , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Московское время (MSK/MSD). Смещение относительно всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).

Климат

Гидрогеологическая обстановка

На южном и западном побережье Белого озера распространены напорные трещинно-пластовые и карстовые воды в известняках московско-ассельского водоносного горизонта. Вскрытие этого горизонта для водоснабжения не раз становилось причиной чрезвычайных ситуаций. Например, в 1981 году на ул. Коммунистической при строительстве котлована для насосной станции произошёл прорыв воды в котлован. В итоге котлован был засыпан грунтом, стройплощадку перенесли. Весной 1999 года разгерметизировалась затампонированная скважина, пробуренная на стадии изысканий, изливающаяся вода была выведена в отводной канал города Белозерска [ 4 ] . В 2019—20 годах излив воды из частной скважины стал причиной введения режима чрезвычайного положения на 11 месяцев [ 5 ] .

История

Между озёрами Ладожским и Белым с давних времён располагались земли племени весь , которое известно по документам, вероятно датируемым VI веком. Побережье Белого озера, однако, не было заселено, согласно археологическим источникам, до IX века . В следующем, X веке , к весским поселенцам присоединились представители славянских племён . При этом, скорее всего, переселенцы двух потоков — новгородского и ростово - суздальского , обосновались на этих землях практически одновременно [ 6 ] . Достаточно раннее и активное развитие региона связывается с тем, что через его территорию проходили ветви Великого волжского пути , который вёл к главному водному пути Европы — « из варяг в греки ». Население Белозерья на первоначальном этапе освоения этих земель занималось добычей пушнины (охота велась на бобра , куницу , белку , выдру ), рыбной ловлей [ 7 ] и торговлей [ 8 ] .

В 1070-е годы из поселения, основанного новгородцами , располагавшегося на слиянии рек Кемы и Ковжи , в Белоозеро был перенесён таможенный пункт, где осуществлялся контроль за вывозом пушнины [ 6 ] . С XIV века в связи с уменьшением поголовья пушного зверя население региона занялось преимущественно земледелием [ 9 ] .

Повесть временных лет и Белоозеро

Согласно « Повести временных лет », город Белоозеро ( вепс . Valged järv' ), находившийся в 15 км вос­точ­нее Бе­ло­зер­ска [ 10 ] , был столицей чудского (финского) племени весь — древних вепсов (самоназвание — vepsläižed ). Согласно «Сказанию о призвании варягов », когда славянские ( словене новгородские и кривичи ) и чудские племена (чудь, весь и меря ) совместно призвали Рюрика на княжение в Новгород; один из его братьев — князь Синеус — сел на престол в Белоозере [ 11 ] .

Впер­вые город Белоозеро упо­мя­нут в «ПВЛ» под 862 годом [ 10 ] , однако итоги многолетних раскопок свидетельствуют, что, вопреки сведениям начальной части Повести временных лет, Белоозеро возник не в IX столетии, а в X веке, а сама территория вокруг Белого озера представляла собой периферию племенной территории веси [ 12 ] .

Археологическая история города

Археологически подтверждённым в настоящее время считается возникновение в середине X века города в правобережье реки Шексны , там где в неё впадала небольшая речка Васильевка (позже на этом месте располагалось село Крохино ). Не позднее конца X века были заселены возвышенные участки правого берега к востоку от Васильевки. В первой половине XI века территория города распространяется на левый берег Шексны [ 12 ] .

Правобережная часть города со временем вытянулась вдоль берега реки почти на 2 км, при этом его площадь достигла 41 га. Застройка левого берега Шексны началась не позднее первой половины XI века. В период расцвета (вторая половина XII — начало XIII века) левобережная часть города занимала не менее 13 га. Общая площадь города по обе стороны Шексны составляла не менее 54 га, что ставит Белоозеро в ряд крупнейших городских центров Северо-Восточной Руси [ 13 ] .

С 1238 года Белоозеро — центр независимого Белозерского княжества (до этого он входил в состав Ростово-Суздальского княжества , которое просуществовало почти 150 лет), а также торговый и ремесленный центр. По числу найденных свинцовых товарных пломб (19) Белоозеро занимает шестое место после Дрогичина , Великого Новгорода , Ратминского поселения в Дубне , Борковского острова в Рязани и Пскова [ 14 ] .

В начале XIV века Белоозеро угасает, а к середине века площадь его территории сокращается до 7 га [ 15 ] .

В 1352 году в Белоозере разразилась эпидемия «моровой язвы» ( чумы ), истребившая практически всех жителей. Так как город имел важное положение на водном пути, по которому северные земли сообщались с Поволжьем , а также с городами на Сухоне и Северной Двине , то город возродился и в третий раз. Присоединение Белоозера к Московскому княжеству вероятно произошло в 1328 году, когда хан Узбек дал Ивану Калите "иныя княжениа", которые позднее были названы "куплями" [ 16 ]

В 1363—1364 годах Белозерск был заново основан на новом месте — на 17 километров западнее — и занял своё сегодняшнее место. С этого момента начинается эпоха расцвета города. По другим данным, в конце XIV века существовало два одноимённых города — новый и старый; летописные упоминания XV века относятся уже к новому городу. Он быстро богател и приобрёл известность по всей Руси, уже в составе Московского государства.

Период расцвета города пришёлся на XV и XVI века. Город Белоозеро находился в центре торговых путей, связывающих юг с севером, поэтому вёл активную собственную торговлю и выступал посредником во многих торговых операциях. В этот период город постепенно отстраивался и украшался каменными храмами. В 1539 году город получил губную грамоту , представившую ему право на местное самоуправление.

В 1612 году польско-литовские войска заняли и разорили город, чему способствовало моральное устаревание укреплений. Земляной вал и деревянные стены уже не могли противостоять артиллерии и огнестрельному оружию противника, тогда как соседний город Кириллов , обнесённый новой каменной стеной, свою независимость сумел отстоять. С тех пор Белозерск — тихий провинциальный город, сохраняющий неторопливый уклад жизни.

К началу XVII века, в связи с перемещением торгового пути на Архангельск через реки Сухону и Северную Двину , процветавшее прежде Белоозеро постепенно приходит в упадок. Город оказался в стороне от главных направлений торгово-экономической жизни страны. Польско-литовская интервенция начала XVII века ускорила этот процесс.

Мариинская водная система и Волго-Балтийский водный путь

В начале XIX века развитию города способствовала Мариинская водная система (Марии́нская во́дная систе́ма — водная система в России, соединяющая бассейн Волги с Балтийским морем. Состоит как из природных, так и из искусственных водных путей. В советское время получила название Волго-Балтийский водный путь им. В. И. Ленина), которая начала действовать в 1810 году, а последнее из её сооружений — Белозерский обводной канал — был открыт в 1846 году. Получили развитие лесозаготовительные промыслы. Продукция лесной промышленности начала водным путём транспортироваться в Санкт-Петербург. После открытия Волго-Балтийского водного пути возросли связи древнего города с другими экономическими районами страны. До середины XX века Белозерье было типичным аграрным районом, а городское население составляло лишь 16 % от общего числа жителей.

Новейшее время

22 мая 1970 года исполнительный комитет городского совета депутатов трудящихся решением № 8 утвердил новую версию герба Белозерска (автор П. Горячев) [ 17 ] .

12 октября 2001 года утверждены герб и флаг Белозерского муниципального района и города Белозерска. Герб Белозерска представляет собой: «В волнисто-пересечённом лазурью и серебром щите вверху уширенный крест над серебряным полумесяцем, внизу две накрест положенные серебряные стерляди с червлёными плавниками, тонко окаймлённые лазурью. В вольной части герб Вологодской области». Автор реконструкции герба — Олег Свириденко. Герб внесён в Государственный Геральдический регистр Российской Федерации под № 1222.

С 12 августа 2019 года по 7 июля 2020 года в городе длился режим чрезвычайной ситуации из-за самоизлива воды с сероводородом из скважины [ 5 ] , пробуренной в июне 2019 года у частного дома № 4 по улице Шукшина, которая вскрыла напорный водоносный горизонт на глубине 18-21 м. Бурения без согласования недостаточно квалифицированными исполнителями привело к тому, что устье скважины не было должным образом загерметизировано [ 4 ] . Другая фирма затампонировала скважину вновь [ 18 ] [ 19 ] , но 9 августа скважина была вскрыта, и оттуда хлынул поток воды ещё более сильный, чем за два месяца до этого. Откачка силами МЧС в первые дни велась шестью помпами, однако затопило шесть участков [ 19 ] . Глава Белозерска Евгений Шашкин ввёл в городе режим чрезвычайной ситуации [ 20 ] . В конце августа скважина извергала за сутки до пяти тонн воды [ 18 ] . 30 сентября началась ликвидация скважины [ 18 ] по методике Е. Ю. Цыгельнюк, доцента кафедры бурения Санкт-Петербургского горного университета [ 21 ] . С 18 октября по 3 ноября было пробурено ещё три скважины, через которые в горизонт была закачана тампонажная масса, при контакте с водой увеличивающаяся в объёме в 50 раз. Объём выходящей из-под земли воды уменьшился в два раза [ 18 ] . 5 ноября было заявлено, что на ликвидацию скважины уже затрачено 12 миллионов рублей [ 18 ] . После перерыва на зиму скважина была окончательно заглушена 20 марта 2020 года [ 18 ] . Режим чрезвычайной ситуации в Белозерске был снят 7 июля [ 22 ] , на ликвидацию затрачено не менее 15 миллионов рублей [ 5 ] [ 23 ] .

Население

Примечание. В 1617 и 1678 годах — количество дворов

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 985-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 45 ] :

Экономика

Основными отраслями экономики Белозерского района являются предприятия деревообрабатывающей и пищевой промышленности.

Белозерск — член современного Ганзейского союза . Древнейший город России был официально приглашён Ганзой в свои ряды в ноябре 2000 года благодаря видному вкладу средневекового Белозерска в развитие торговли с городами Северной Европы. В то время Ганза, объединявшая вольные торговые города, была известна всему континенту. В настоящее время Ганзейское сообщество объединяет более 200 городов из четырнадцати стран. Россию в этом внегосударственном союзе представляют 13 городов.

До распада СССР в городе был развит рыбный промысел, на Белом озере промышленно добывалась корюшка- снеток , но в последние годы корюшка спустилась из Белого озера в бассейн Волги и теперь встречается в Рыбинском, Горьковском, Куйбышевском и Саратовском водохранилищах. Сегодня рыболовецкие хозяйства Белозерска прекратили своё существование.

СМИ

Газета «Белозерье», первый номер которой вышел 2 февраля 1918 года [ 47 ] .

Православные храмы

Церковь Успения (1553 г.) — первая каменная постройка в городе и самый старый из сохранившихся в городе храмов. Этот пятиглавый храм, в соседстве с церковью Богоявления (1787 г.) с колокольней, составляет живописный архитектурный комплекс. В советское время оба храма действовали.

В западной части города сохранилась деревянная трёхъярусная одноглавая церковь Ильи Пророка (1696 год), составляющая храмовый комплекс с церковью Покрова Пресвятой Богородицы (1752, 1790, руинирована).

В центре кремля возвышается пятиглавый Спасо-Преображенский собор (1668—1670 гг.). Церковь Василия Великого, стоявшая рядом с Преображенским собором, снесена в 1960-е годы (что произошло в советское время и со многими другими белозерскими храмами).

Недалеко от берега Белого озера нарядная, украшенная широким изразцовым фризом, с двумя рядами декоративных кокошников, пятиглавая церковь Всемилостливого Спаса (1723 год) с трапезной и шатровой колокольней в традициях XVII века.

В восточной части города церковь Иоанна Предтечи (1810 г.), проект которой отдельные краеведы приписывали В. И. Баженову . Церковь, обезображенная в советское время, не восстанавливалась.

Культура

Белозерский областной краеведческий музей [ 48 ] Музей «Белозерск исторический» Музей Белого озера Спасо-Преображенский собор Музей этнографии Мемориальный дом-музей поэта С. С. Орлова

Музей «Белозерск исторический»

Музей Белого озера

Спасо-Преображенский собор

Музей этнографии

Мемориальный дом-музей поэта С. С. Орлова

Музей «Традиционные лодки Белозерского края»

Клуб исторической реконструкции «Белозерская дружина». Дружинный дом

Дом культуры

Культурный центр имени С. В. Викулова . Музей журнала « Наш современник »

Центр ремесел и туризма

Достопримечательности

В центре города расположен Белозерский кремль : кольцо земляного крепостного вала (1487 год), окружённое со всех сторон рвом. Земляной вал и ров до сих пор впечатляют своим размахом и хорошей сохранностью. В кремль через ров ведёт трёхпролётный каменный мост, построенный в XIX веке, когда вал и ров давно утратили оборонное значение. Находившиеся сверху на валу деревянные стены и башни были разобраны в 1758 году из-за ветхости.

В Белозерске также почти без изменений сохранились двухэтажные каменные купеческие особняки 1-й половины XIX века в стиле классицизма .

Среди сохранившихся купеческих особняков Белозерска примечателен дом купца Поздынина — яркий образец русского деревянного модерна [ 49 ] .

Часовня Кирилла Новоезерского.

Памятник С. С. Орлову .

Церковь Успения (1553)

Церковь Богоявления

Изразцы церкви Всемилостливого Спаса

Белозерский кремль

Церковь Ильи Пророка (1696)

Знаменитые уроженцы

Выдающийся советский физик и изобретатель Лев Александрович Юткин родился 5-го августа 1911 года в городе Белозерск.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Суперанская А. В. Словарь географических названий. — М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2013. — 208 с. — С. 21: Белозе́рск , -а [ не Белозёрск] (Вологод. обл.).

↑ 1 2 Максутова, 2020 , с. 35.

↑ 1 2 3 Сначала затопило, потом завоняло: фонтан в Белозерске растворил уже 15 миллионов . — «Рекордный по продолжительности режим чрезвычайной ситуации». Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ 1 2 Морозов и др., 1997 , с. 13.

↑ Морозов и др., 1997 , с. 12.

↑ Коновалов, 2017 , с. 6.

↑ Морозов и др., 1997 , с. 14.

↑ 1 2 БЕЛОО́ЗЕРО . Большая российская энциклопедия . Дата обращения: 31 марта 2024. Архивировано 31 марта 2024 года.

↑ Коновалов, 2017 , с. 4.

↑ 1 2 Захаров С. Д. Белоозеро Архивная копия от 23 сентября 2020 на Wayback Machine // Русь в IX—X веках. Археологическая панорама. М.-Вологда: Древности Севера, 2012. С. 213—239

↑ Захаров С. Д. Исследования средневекового Белоозера // Археологические открытия. 1991—2004 гг. Европейская Россия  / отв. ред. Макаров Н. А. .

↑ Крымов Е. Ю., Белецкий С. В. «Таможня домонгольского времени на Верхневолжье» Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine // Проблемы изучения Плёса. Материалы третьей научно-практической конференции. Плёс, 1990

↑ Макаров Н. А. , Захаров С. Д. , Бужилова А. П. Средневековое расселение на Белом озере . — М. : Языки русской культуры, 2001. — 496 с. — (Studia historica). — 1000 экз. — ISBN 5-7859-0207-9 . — [ Архивировано 21 октября 2016 года.]

↑ Борисов Н. Покупатель Руси // Историк. - 2025. - № 9 (129).

↑ Герб Белозерска . Архивировано 14 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Евгений Стариков. Режим ЧС снят. Белозерск победил «адскую» скважину . Вологдарегион vologdaregion.ru . Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ 1 2 «Таких скважин — одна на миллион!» Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Как пить дать. «Адская скважина» грозит превратить Белозерск в город-провал . fontanka.ru . — ««Адская скважина» грозит превратить Белозерск в город-провал. В городе Белозерске, что в Вологодской области, полгода назад открылся портал в «адское озеро»». Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Максутова, 2020 , с. 36.

↑ В Белозерске сняли режим чрезвычайной ситуации из-за «адской» скважины . Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Белозерский «титаник»-2. Из самовольно пробурённой в Вологодской области «адской» скважины идёт не только вода, но и сероводород . Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Белозерск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Вологодская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (1), Армяне (4), Башкиры (1), Белорусы (2), Греки (1), Литовцы (1), Марийцы (1), Молдаване (1), Мордва (4), Татары (1), Чуваши (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (128), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (82)

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Вологодской области на февраль 2023 года . Дата обращения: 22 марта 2023. Архивировано 8 марта 2023 года.

↑ Белозерский областной краеведческий музей .

↑ Козлов К. И . Белозерск. Описание города, его храмов и достопамятностей. — Москва : Издатель Козлова Н. В., 2011. — С. 142. — 240 с. — ISBN 978-5-9902813-1-8 .

Литература

Захаров С. Д. Древнерусский город Белоозеро / Институт археологии РАН . — М. : Индрик , 2004. — 392, [200] с. — 800 экз. — ISBN 5-85759-271-2 .

Иванова Г. О. Белозерск: Путеводитель / Фотографы: С. Верхов, Л. Кривчанская, А. Нитецкий. — М. : РУЗ Ко, 2014. — 48 с. — ISBN 978-5-905904-28-8 .

Коновалов Ф. Я. Град на Белом озере: от истоков российской государственности до наших дней. — 2-е, испр. и доп.. — Вологда: Древности Севера, 2017. — (По «Серебряному ожерелью России»). — 2000 экз. — ISBN 978-5-93061-118-2 .

Морозов И. А., Слепцова И. С., Островский Е. Б., Смольников С. Н., Минюхина Е. А. Введение // Духовная культура Северного Белозерья. Этнодиалектный словарь. — М. , 1997.

Н.К. Максутова. «ИССЛЕДОВАНИЯ РУССКОГО СЕВЕРА». Материалы IV Всероссийской научно-практической конференции (Вологда, 19-20 декабря 2019 г.) . — Вологда , 2020. — ISBN 978-2-904318-68-0 .

Ссылки

Официальный сайт Белозерска Архивная копия от 24 октября 2019 на Wayback Machine

Официальный сайт Белозерского района Вологодской области Архивная копия от 13 июня 2008 на Wayback Machine

Официальный сайт Белозерского областного краеведческого музея Архивная копия от 18 февраля 2009 на Wayback Machine

В августе 2012 года Белозерск отметил свой 1050-летний юбилей

Список памятников культурного наследия Белозерска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

PWN

BNF : 155404804

GND : 4456767-4

J9U : 987007531148105171

LCCN : n95077293

NKC : ge116117

VIAF : 144410122

WorldCat VIAF : 144410122

Архитектура Белозерска

Герб Белозерска

Гимн Белозерска

Градоначальники Белозерска

Здравоохранение в Белозерске

История Белозерска

Климат Белозерска

Культура Белозерска

Музеи Белозерска

Население Белозерска

Наука в Белозерске

Образование в Белозерске

Памятники Белозерска

Почётные граждане Белозерска

Промышленность Белозерска

Религия в Белозерске

Спорт в Белозерске

Средства массовой информации в Белозерске

Транспорт в Белозерске

Улицы Белозерска

Белозерск в филателии

Флаг Белозерска

Экология Белозерска

Экономика Белозерска

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белозерск —

Городское поселение : город Белозерск

Сельские поселения : Антушевское

Артюшинское

Глушковское

Куностьское

Шольское

Белозерск

Карголом

Маслово

Маэкса

Передовик

Силькино

Ямская

Азов

Арзамас

Астрахань

Белёв

Белозерск

Боровск

Великий Устюг

Верхотурье

Владимир

Вольск

Выборг

Галич

Гороховец

Дербент

Елабуга

Елец

Енисейск

Зарайск

Иркутск

Каргополь

Касимов

Кинешма

Коломна

Кострома

Крапивна

Кяхта

Осташков

Плёс

Ростов Великий

Санкт-Петербург

Севастополь [ ~~ 1 ]

Смоленск

Сольвычегодск

Старая Русса

Старочеркасск

Суздаль

Таганрог

Томск

Торжок

Торопец

Тотьма

Тутаев

Чистополь

Шуя

Ярославль

↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .