Белоку́риха [ 2 ] — город в Алтайском крае России . Образует городской округ город Белокуриха . Город- курорт федерального значения.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Транспорт

5 Население 5.1 Численность 5.2 Национальный состав [ 23 ]

5.1 Численность

5.2 Национальный состав [ 23 ]

6 Образование

7 Курорт 7.1 Лечебные факторы 7.2 «Сибирский Давос» 7.3 НИИ курортологии 7.4 Белокуриха-2

7.1 Лечебные факторы

7.2 «Сибирский Давос»

7.3 НИИ курортологии

7.4 Белокуриха-2

8 Галерея

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Возник в XIX веке как село на реке Белокуриха . Гидроним образован из белая курья с использованием распространённого на Средней Оби суффикса -иха ; «курья» — «речной залив, заводь, узкий проток реки» [ 3 ] .

Физико-географическая характеристика

Расположен в юго-восточной части Алтайского края в долине реки Белокурихи, на высоте 240—250 метров над уровнем моря у подножия горы Церковки. Находится в предгорьях Алтая , на месте выхода термальных радоновых вод .

Площадь территории — 92,3 км².

Климат характеризуется высокой для Сибири среднегодовой температурой воздуха и преимущественно безветренной погодой, отсутствием больших перепадов атмосферного давления . В целом, он несколько мягче, чем в прилегающей Бийской равнине . По количеству солнечных дней в году (260) Белокуриха сопоставима с курортами Крыма и Кавказа . Осадки до 800 мм, главным образом, летом.

Весна сравнительно ранняя и тёплая, продолжается с конца марта — начала апреля до конца мая — начала июня. Летом на большей территории господствует ясная устойчивая нежаркая погода, а годовая продолжительность солнечного сияния составляет 1900—2000 часов. Средние температуры июля +10 °C…+30 °C. Для летних месяцев характерно пониженное атмосферное давление (около 733 мм рт. ст.), по сравнению с зимними и весенними месяцами (743…748 мм рт. ст.). Осень тёплая с небольшим количеством осадков, продолжается с конца августа — начала сентября до конца октября. Снежный покров устанавливается в ноябре. Для зимы характерна сухая, почти безветренная погода с большим количеством ясных солнечных дней. Средняя температура зимой — −12,9 °C, иногда случаются более сильные морозы.

Южная часть города-курорта окаймляется отрогами Чергинского хребта, который покрыт хвойной растительностью и кустарниками: рябина , черёмуха , маральник . В окрестностях города широко распространены акклиматизированные растения, нехарактерные для юга Западной Сибири, такие как дуб и маньчжурский орех.

История

Село Новая Белокуриха основано в 1846 году.

Дата рождения курорта 7 июля 1867 года. Статский советник С. И. Гуляев , проживающий в Барнауле , получил от местных жителей известие о лечебных свойствах воды в 1866 году. В сентябре этого же года он прибывает в село. Обследовав источник и убедившись в его лечебных свойствах, С. И. Гуляев возвращается летом 1867 года. На его средства и по его чертежам закладывается первая курортная постройка "Купель". С 1903 года термальные источники передаются во владение главному управлению Алтайского округа. В течение года строятся: новый ванный барак на 18 мест, столовая, солярий, пешеходный мост через речку Белокуриху.

В 1920-х годах на месте деревни Новобелокуриха был основан курортный посёлок. Здесь были построены контора, столовая, амбулатория и солярий, а в 1928 году сооружена водолечебница на 24 ванны и поликлиника, в 1931—1934 годах возведены деревянные спальные корпуса. Здесь отдыхали руководители советского государства и их жёны, жил русский писатель К. Г. Паустовский .

В 1942 году в Белокуриху был эвакуирован всесоюзный пионерский лагерь « Артек ».

Становление крупнейшего на востоке страны курорта стало возможным благодаря советскому государственному деятелю Ефиму Павловичу Славскому . Именно он стоял у истоков создания города-курорта Белокуриха, который сегодня широко известен не только в России, но и далеко за её пределами.

22 июля 1957 года решением Алтайского краевого исполнительного комитета село Новая Белокуриха было преобразовано в рабочий посёлок курортного типа Белокуриха.

С 1960-х годов построено большинство санаториев, в которых сейчас лечатся и отдыхают гости курорта. Первым в 1961 году был сдан в эксплуатацию санаторий «Металлург», ныне «Эдем».

В 1970 году посёлок получает статус курорта всесоюзного значения.

8 января 1982 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 79 посёлок Белокуриха преобразован в город Белокуриха районного, а с 1989 года — краевого подчинения. В этом же году курорт получает статус бальнеологический курорт союзного значения РСФСР.

31 октября 1999 года постановлением Правительства №1204 от присвоен статус «Курорт федерального значения».

В 2003 и 2016 годах Белокуриху посещал президент России В. В. Путин .

Транспорт

Ближайшие города: Бийск (65 км), Горно-Алтайск (115 км), Барнаул (236 км). Город связан автобусным сообщением с Барнаулом, Бийском, Горно-Алтайском, Кемеровом , Новокузнецком , Междуреченском , Новосибирском и Томском . Ближайший крупный аэропорт расположен в Горно-Алтайске, а железнодорожный вокзал — в Бийске.

Население

Численность

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 772-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Согласно переписи населения 2020-2021 в городе Белокуриха на 1 октября 2021 года проживало 14735 человек. [ 22 ]

Национальный состав [ 23 ]

Образование

В систему просвещения города входят 2 общеобразовательные школы. Имеется школа искусств с двумя отделениями - музыкальное и художественное.

Дошкольное образование Белокурихи представлено более 3 детскими садами.

Первое упоминание о школе в Белокурихе относится к 1910 году, как «школа грамоты Ново-Белокурихинская» [ 24 ] .

В Белокурихе находится филиал Алтайской академии гостеприимства и филиал Алтайского государственного университета , обучающий по программам среднего профессионального и высшего образования. [ 25 ] [ 26 ]

Курорт

В настоящее время курортная зона Белокурихи способна принять единовременно свыше 5 тысяч отдыхающих. В городе действуют 19 санаторно-курортных и санаторно-оздоровительных учреждений на 5000 мест [ 27 ] , бальнеотерапия включает 27 видов процедур на минеральной и пресной воде. Число санаториев, здравниц, гостиниц, небольших пансионатов на особо охраняемой природной территории неуклонно растёт. В 2006 году были сданы под ключ несколько зданий общественного назначения общей площадью 22 952,4 м² суммарной стоимостью 239,6 млн руб. Строительство ведётся за счёт частных инвесторов [ 28 ] .

В 2015 году Белокуриху посетило 219 тысяч туристов, в том числе в санаториях отдохнуло свыше 130 тысяч человек [ 29 ] .

Лечебные факторы

Характеризуется сравнительно высокой для Сибири среднегодовой температурой воздуха (+3 °C). Мягкая зима, нежаркое лето, тёплая погода весенних и осенних месяцев, преимущественно безветренная, кратковременные заморозки зимой, сменяющиеся частыми оттепелями и постоянство барометрического давления.

Лёгкие аэроионы — главный лечебный компонент горного воздуха. В Белокурихе содержание лёгких аэроионов от 1014 до 2400, что вдвое превышает их содержание на всемирно известном швейцарском курорте Давосе (1006). Повышенная ионизация воздуха особенно отмечена на прилегающих возвышенностях — террасах.

Белокурихинские источники являются термальными азотно-кремнистыми радоносодержащими водами, или азотными термами. Они выходят на поверхность с температурой 30 °C и 42 °C. В них содержится небольшое количество радона , много азота , фтора и кремниевой кислоты , а также различные микроэлементы. Вода щелочная, минеральная. Также используются лечебные грязи с солёных озёр Алтайского края.

На начало 2010 года на территории курорта было оборудовано три основных горнолыжных склона: «Катунь» — центральный склон курорта длиной 800 метров, «Северный» длиной 650 метров и «Церковка» длиной 2050 метров.

«Сибирский Давос»

В настоящее время Белокуриха приобретает славу не только как бальнеологический курорт, но и как место проведения крупных мероприятий: международного форума ЮНЕСКО и Фонда дикой природы под девизом «Природа, экология, человек», а также ежегодной международной экономической конференции «Западная Сибирь: регион, экономика, инвестиции» [ 30 ] .

НИИ курортологии

В феврале 2016 года в Белокурихе создан Алтайский научно-исследовательский институт курортологии [ 31 ] [ 32 ] . В учреждении планируют изучать природные лечебные факторы региона и разрабатывать на их основе методы и способы лечения, а также составлять программы развития санаторно-курортного комплекса региона, курортов «Белокуриха» и «Белокуриха-2». НИИ входит в состав Сибирского федерального научно-клинического центра. Штат укомплектован из 40 специалистов из Томска, Барнаула и Белокурихи.

Белокуриха-2

Строящийся туристско-рекреационный кластер «Белокуриха-2» располагается в 10 километрах от города Белокурихи [ 33 ] , к объекту ведёт красивый, построенный в 2015 году серпантин [ 34 ] . Комплекс Белокуриха-2 будет включать развитую лечебную базу туристскую инфраструктуру, интересную планировку, а также семь горнолыжных трасс. Новый кластер позволит разместить растущее число туристов (среднегодовая загрузка санаториев города-курорта Белокуриха составляет свыше 85 %) [ 29 ] .

По состоянию на март 2015 года, в строительство кластера вложено 3,1 млрд рублей из 10 запланированных.

В 2017 году планировалось подготовить инженерную инфраструктуру: ввести в строй линию электропередач, провести газопровод и водопровод, а также систему водоотведения [ 35 ] .

В 2018 году новый туристический комплекс Белокуриха-2 [ 36 ] принимает гостей.

Историко-архитектурный комплекс «Андреевская слобода» работает с 2017 года [ 37 ] . Винокурня, дом знахарки и бывший жилой дом купца Андреева отреставрированы и открыты для посещений. Трактир «Гоголь» предлагает обширное меню с национальным колоритом в виде расстегаев, солёного сала, сбитня, зелёных щей и других блюд, открыта комната-музей писателя, которую воссоздали по известным изображениям.

Мишина гора предлагает самый высокий на Алтае горнолыжный комплекс с современным набором комфортабельных услуг, техническим оснащением и уровнем безопасности. Протяжённость горнолыжной трассы 980 метров.

Известные туристические маршруты Белокурихи: Церковка, Круглая, Скала признаний, Два брата, Черепаха, Врата любви и другие. «Скала Четыре брата» [ 38 ] располагаются на 3,5 км южнее г. Белокуриха. Памятник занимает площадь порядка 36,7 га и включает в себя останец «Четыре брата» и другие мелкие останцы в радиусе 250 метров. Вертикальное расчленение гранитной скалы напоминает четыре головы, что и послужило основанием для названия. Высота гранитной глыбы — около 12 метров.

Весь хребет, на котором расположены останцы, покрыт березово-сосновым лесом, в котором растёт около 60 видов растений, часть из них занесена в Красную книгу. Часть защищенного леса вырубили для расчистки горнолыжной трассы кластера Белокуриха-2, из-за чего в октябре 2020 года было возбуждено уголовное дело против руководителя управления лесного хозяйства Алтайского края — Владимира Черных [ 39 ] .

Всего за год в регион приезжает до 14 млн туристов, он вошёл в тройку лидеров российского оздоровительного туризма по итогам 2017 года (аналитическое агентство «ТурСтат») [ 40 ] .

Галерея

Белокуриха. Вид на город с горы Церковки

Белокуриха. Вид на город, частный сектор

Белокуриха. Вид на город

Змеиный колодец

Река Белокуриха

Белокуриха. Памятник В.И. Ленину

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Агеенко Ф. Л. Собственные имена в русском языке: Словарь ударений. — М. : Изд-во НЦ ЭНАС, 2001. — 376 с.

↑ Поспелов, 2008 , с. 102.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения на 1 января

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Wayback Machine . web.archive.org (25 октября 2018). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано из оригинала 25 октября 2018 года.

↑ Надзоръ за церковными школами // Томские епархиальные ведомости : газета. — Томск, 1910. — № 18 . Архивировано 1 февраля 2021 года.

↑ КГБПОУ «Алтайская академия гостеприимства» - Сведения об образовательной организации - Основные сведения - Филиал в г.Белокурихе . altag.ru . Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ Филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Алтайский государственный университет» в г. Белокурихе - Алтайский государственный университет . www.asu.ru . Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Город-курорт: ставка на здоровый отдых . Дата обращения: 30 марта 2008. Архивировано из оригинала 14 января 2012 года.

↑ Новые возможности федерального курорта . Дата обращения: 18 августа 2007. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ 1 2 В алтайский туристический кластер «Белокуриха-2» вложено 3,1 млрд рублей // Коммерсантъ (Новосибирск). — 2016-11-03. — Вып. 40 . Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ Россия: как сделать апгрейд. Эксперты "Сибирского Давоса" – о нашем настоящем и будущем . altapress.ru. Дата обращения: 27 февраля 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Научно-исследовательский институт курортологии откроют в Алтайском крае . www.ap22.ru. Дата обращения: 29 февраля 2016. Архивировано 9 марта 2016 года.

↑ Рабочая встреча с губернатором Алтайского края Александром Карлиным . Президент России. Дата обращения: 29 февраля 2016. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Проект Белокуриха 2 . www.visitaltai.info. Дата обращения: 11 марта 2016. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ Как проехать в Белокуриху-2 | Летим Куда Хотим (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Как на Алтае создают масштабный курорт "с нуля" (рус.) . altapress.ru . Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 14 февраля 2017 года.

↑ Белокуриха-2 . belokuriha-2.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Как выглядит «Белокуриха-2» и когда здесь смогут остановиться туристы (рус.) . altapress.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Богатство природы Западной Сибири . Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано из оригинала 9 декабря 2018 года.

↑ Вред ради пользы. За что судят бывших алтайских чиновников, организовавших вырубку леса для "Белокурихи-2" (рус.) . altapress.ru . Дата обращения: 26 октября 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ ТурСтат . turstat.com . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

Литература

Ново-Белокуриха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города

Белокурихинский городской музей им. С. И. Гуляева

Онлайн камеры в Белокурихе

Сайт-архив администрации города

Большая российская (старая версия)

Новый

GND : 4776751-0

J9U : 987007482571205171

LCCN : n2003092052

VIAF : 146781245

WorldCat VIAF : 146781245

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн