13 км²

Беломо́рск ( карел. Šuomua — «болотистый край», фин. Sorokka [ 3 ] ) — город в Республике Карелия Российской Федерации . Административный центр Беломорского района , образует Беломорское городское поселение .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 СМИ 5.1 История

5.1 История

6 Культура

7 Образование

8 Транспорт 8.1 Автомобильный 8.2 Железнодорожный 8.3 Водный

8.1 Автомобильный

8.2 Железнодорожный

8.3 Водный

9 Религия

10 Достопримечательности 10.1 Памятники истории

10.1 Памятники истории

11 Почётные граждане города

12 Улицы

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Известен с XII века как село Сороки в устье реки Выг , при её впадении в Белое море . Название по одному из рукавов Выга, который карелы называли Соарийоки — «островная река» ( карельское soari — «остров», joki — «река»). Объяснения топонима «Сороки» из «сорок островов» или в связи с обитанием птицы сорока относятся к народной этимологии .

В 1938 году село Сороки переименовано в город Беломорск [ 4 ] .

География

Город расположен на западном берегу Белого моря , в устье реки Выг , в 376 км к северу от Петрозаводска , недалеко от Соловецких островов .

Бо́льшая часть города расположена на правом берегу основной протоки Выга — на острове, образованном протокой Шижня.

Узел железных дорог, морской порт в Сорокской губе Белого моря . Конечный пункт Беломорско-Балтийского канала .

Климат

История

Первые письменные упоминания о поселении на реке Сорока ( карел. saari — «остров», карел. joki — «река»; «островная река», название рукава реки Выг ) относятся к 1419 году [ 5 ] .

Именно отсюда в 1429 году отправились на Соловки основатели знаменитого монастыря — старцы Герман и Савватий [ 6 ] .

С 1551 года приморская деревня Сороцкая по указу царя Ивана Грозного стала вотчиной Соловецкого монастыря .

В 1869 году на окраине села Сорока лесопромышленником М. П. Беляевым был построен крупный паровой лесозавод . К 1912 году действовало уже три подобных завода.

В декабре 1915 года была открыта узловая станция Сорокская Мурманской железной дороги .

Ввод в 1933 году в эксплуатацию Беломорско-Балтийского канала (ББК) дал дополнительный толчок в развитии промышленности в поселениях, вошедших позднее в состав Беломорска. При строительстве ББК здесь были размещены режимные объекты БелБалтЛага , образовавшие посёлок Водников ББК.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 сентября 1938 года село Сорока , посёлок лесопильщиков имени В. П. Солунина на правом берегу реки Выг , посёлок Водников ББК и посёлок железнодорожной станции Сорокская были объединены и получили статус города и название Беломорск.

В 1938—1939 годах постановлениями Карельского ЦИК в Беломорске были закрыты три церкви [ 7 ] .

В годы Советско-финской войны (1939—1940) и Второй Мировой войны Беломорск являлся временной столицей Карело-Финской ССР . Директивой Ставки ВГК от 23 августа 1941 года № 001199 Беломорск (Сорока) определён местом дислокации штаба Карельского фронта [ 8 ] . В Беломорске размещался штаб партизанского движения при Военном совете Карельского фронта [ 9 ] .

28 сентября 1958 года был торжественно открыт памятник В. П. Солунину (1886—1919) — первому председателю Сорокского Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов (1917) [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1012-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

СМИ

В городе существует несколько газет разных назначений; основной из них является «Беломорская трибуна», печатающаяся в Петрозаводске. Также выпускаются газеты «Сорока» (ежемесячник) и «Всё о жизни района» (еженедельник).

В Беломорске работают следующие телевизионные каналы:

Первый мультиплекс цифрового эфирного телевидения России

Второй мультиплекс цифрового эфирного телевидения России

История

1 января 1967 года в Беломорске появилась первая телевизионная передача [ 34 ] .

Культура

В Беломорске действуют:

Поморский народный хор (основан в 1937 году, основатели — А. И. Егоршина, М. И. Галькевич) [ 35 ] ;

Беломорский районный краеведческий музей «Беломорские петроглифы» (основан в 1961 году, основатель — К. Я. Игнатьев);

Этнокультурный центр поморской культуры [ 36 ] ;

Музей Карельского фронта [ 37 ]

Образование

общеобразовательные средние школы

художественная и музыкальная школы

английская языковая школа

межшкольный учебный комбинат

дошкольные учреждения

Транспорт

Автомобильный

Беломорск находится в 36 км от трассы E 105 М18 « Кола » ( Санкт-Петербург — Мурманск — Норвегия ) и связан с ней автодорогой Р18 (Пушной — Беломорск). Также имеется грунтовая автодорога Беломорск — Сумский Посад — Хвойный — Вирандозеро — Нюхча , связывающая восточные населённые пункты района и Сумский Посад — Колежма.

В настоящее время от города регулярно ходят автобусы по маршрутам до населённых пунктов Золотец , Сосновец , Шижня , Водников, Тунгуда , Хвойный , Летнереченский , а также до городов Костомукша и Петрозаводск .

В городе действует 5 городских и пригородных маршрутов [ 38 ] .

Железнодорожный

Беломорск является крупным железнодорожным узлом (имеются направления на Мурманск , Санкт-Петербург и Вологду ).

Через Беломорск проходят пригородные поезда Кемь — Беломорск — Маленьга и Кемь — Беломорск — Медвежья Гора .

В пяти километрах к западу от станции проходит однопутный обход Беломорска , используемый для грузового движения. Он берёт начало от путевого поста 791 километр, расположенного чуть севернее города, и заканчивается на станции Уда , расположенной немного к юго-западу.

Водный

Беломорский морской порт создан в 1934 году для перевалки грузов и обслуживания судов следующих по Беломорско-Балтийскому каналу . В настоящее время существует пассажирское сообщение до Соловецких островов .

Религия

Церковь преподобных Зосимы, Савватия и Германа Соловецких (РПЦ) [ 39 ]

Церковь Николая Чудотворца [ 40 ]

Достопримечательности

Близ города, у водопада Шойрукша , в низовьях реки Выг , сохранились петроглифы — наскальные изображения людей и животных, сцен охоты и другие (всего около 2000 изображений), относящиеся к VI—V тысячелетиям до нашей эры. Первую из групп петроглифов — «Бесовы следки» — впервые описал в 1926 году Александр Линевский , известный впоследствии как писатель-фантаст.

Памятники истории

Братская могила советских воинов в парке имени Героя Советского Союза А. Н. Пашкова . В могиле захоронено 527 солдат и офицеров Карельского фронта, погибших в годы Советско-финляндской войны (1941—1944) [ 41 ] . Братская могила появилась в 1960 году в результате перезахоронения воинов из одиночных и групповых могил, находившихся в Беломорске и его окрестностях. В августе 1960 года установлен 5-метровый обелиск [ 42 ] .

Бюст Героя Советского Союза А. Н. Пашкова [ 43 ] . Установлен в 1959 году. Бронзовый бюст работы скульптора П. М. Криворуцкого [ 42 ] .

Памятник С. М. Кирову.

Памятник морякам земснаряда « Чернышевский ».

Почётные граждане города

Звание «Почётный гражданин города Беломорска» учреждено в 1988 году [ 44 ] .

Андреева Серафима Павловна

Анкудинова Галина Михайловна

Бабкин Рудольф Михайлович

Базаджиев Антон Акимович

Батусов Леонид Иванович

Бессонов Валентин Евгеньевич

Богданова Клавдия Андреевна

Бондаренко Анатолий Алексеевич

Буйко Анна Васильевна

Вахрамеев Геннадий Иванович

Вдовина Нина Павловна

Воскобойников Владимир Владиславович

Илитало Нина Фёдоровна

Катанандов, Сергей Леонидович

Кобзев Валентин Иванович

Крючкова Антонина Николаевна

Левин, Николай Иванович

Матвеев Владимир Аркадьевич

Михайлов Сергей Владимирович

Петрова Вера Антоновна

Полузёрова Тамара Васильевна

Попов Александр Филиппович

Семёнова Валентина Борисовна

Сиверский Виктор Васильевич

Титов Борис Антонович

Титов Фёдор Иванович

Эргашев Абдилхамит Абдирохманович

Улицы

В городе Беломорске 86 улиц и прочих адресных объектов [ 45 ] :

1-я Слободка

2-я Слободка

3-я Слободка

Алексеевская

Андреева

Архангельская

Банковская

Беломорская ГЭС

Больничный остров

Водников

Военный городок

Возрождения

Вокзальный переулок

Воронина

Восточная

Выгостровская

Выгостровская набережная

Герцена

Гоголя

Гражданская

Груздева

Железнодорожная

Заводская

Зелёная

Золотецкая

Ивашкина

Каменная

Каменный переулок

Карельская

Кирова

Ковжино остров

Комсомольская

Красина

Ленина площадь

Ленинская

Лермонтова

Лесная

Ломоносова

Льва Толстого

Малое Ковжино остров

Март-Наволок

Мати-Гора

Мерецкова

Мира

Молодёжная

Набережная

Нагорная

Новое Ковжино

Октябрьская

Пашкова

Первомайская

Пионерская

Поморская

Порт-Шоссе

Порт-посёлок

Портовое шоссе

Пролетарская

Пушкинская

Рабочая

Речной переулок

Рыбацкая

Рыбацкая Набережная

Рыбников переулок

Сальноволокская

Свердлова

Свободы

Северная Набережная

Советская

Совхозная

Солунина

Сорокский остров

Спортивная

Старое Ковжино остров

Старчина остров

Степанова

Строительная

Труда

Флотская Набережная

Центральная

Чехова

Шиженская

Школьный переулок

Щуркина

Энергетиков

Южный переулок

б/о Метеостанции территория

См. также

Беломорская улица

Беломорский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат

Примечания

↑ Беломорск . gov.karelia.ru . Портал «Карелия официальная». Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано из оригинала 13 июля 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Venäjän federaation paikannimiä (фин.) . — Helsinki: Kotimaisten kielten tutkimuskeskus, 2006. — С. 32. — ISBN 952-5446-18-2 . — [ Архивировано 12 июля 2018 года.]

↑ Поспелов, 2008 , с. 102—103.

↑ Керт Г. М., Мамонтова Н. Н. Загадки карельской топонимики Архивная копия от 11 февраля 2015 на Wayback Machine / Изд. 3-е, испр. и доп. — Петрозаводск: Издательство «Карелия», 2007. — 120 с.: ил. — С. 39.

↑ Беломорск . Дата обращения: 10 июля 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Детчуев Б. Ф., Макуров В. Г. Государственно-церковные отношения в Карелии: 1917—1990. — Петрозаводск: СДВ-Оптима, 1999. — 206 с. — ISBN 5-201-07841-9 .

↑ Здание, в котором в 1941—1944 годах размещался штаб Карельского фронта Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine // monuments . karelia . ru

↑ Здание, в котором в 1941—1944 годы размещался штаб партизанского движения при Военном совете Карельского фронта Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine // monuments . karelia . ru

↑ Календарь знаменательных дат Архивная копия от 13 декабря 2016 на Wayback Machine // library . karelia . ru (С. 155).

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Беломорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Армяне (3), Башкиры (1), Буряты (1), Грузины (2), Евреи (1), Ижорцы (1), Казахи (1), Китайцы (1), Коми (1), Корейцы (2), Литовцы (7), Марийцы (4), Молдаване (2), Мордва (2), Поляки (5), Таджики (5), Удмурты (2), Цыгане (1), Черкесы (1), Чуваши (6), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (81), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (173)

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Беломорского района. 2022 . Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ Поморский народный хор отметил 75-летие творческой деятельности . gov.karelia.ru . Портал «Карелия официальная». Дата обращения: 3 октября 2015. Архивировано из оригинала 6 октября 2015 года.

↑ Центр поморской культуры Архивная копия от 28 апреля 2019 на Wayback Machine // PomorskiBereg.ru

↑ Музей Карельского фронта открылся в бывшем здании его штаба в Беломорске . ТАСС (30 сентября 2020). Дата обращения: 2 октября 2020. Архивировано 2 октября 2020 года.

↑ Транспорт - Беломорский муниципальный округ Республики Карелия

↑ Беломорск, Церковь Зосимы и Савватия Соловецких

↑ Беломорск, Церковь Николая Чудотворца

↑ Братская могила советских воинов Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine // monuments . karelia . ru

↑ 1 2 Великая Отечественная война в Карелии: Памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ Памятник Герою Советского Союза А. Н. Пашкову Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine // monuments . karelia . ru

↑ Город и вокруг: Почётные граждане Беломорска Архивная копия от 31 января 2016 на Wayback Machine // Belomorsk-MO . Ru

↑ Справочник почтовых индексов . gosspravka.ru. Дата обращения: 17 апреля 2012. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

Литература

Беломорск. [Сост. Н. Н. Горбачёва]. — Петрозаводск, Карел. кн. изд., 1963. — 15 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь. — М. : Астрель; АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Титов Ф. И. Беломорск / 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: Карелия , 1983. — 126 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Карелия: энциклопедия: в 3 т. — Т. 1.: А — Й / Гл. ред. А. Ф. Титов . — Петрозаводск: ПетроПресс, 2007. — 400 с.: ил., карт. — ISBN 978-5-8430-0123-0 . — С. 154.

Почётные граждане Беломорска: Биобиблиографический справочник / Централизованная библиотечная система, Беломорская Центральная районная библиотека; [Сост.: Е. В. Гороховик, Л. В. Романова]. — 2-е издание, переработанное и дополненное. — Беломорск: Беломорская центральная районная библиотека, 2016. — 44 с.: портр.

Ссылки

Беломорск // Карелия официальная.

Сайт о Беломорске . Архивировано из оригинала 25 мая 2013 года.

Этноцентр «Центр поморской культуры» (недоступная ссылка — история ) .

Беломорск на сайте проекта WikiMapia Архивная копия от 22 января 2016 на Wayback Machine

Топографические карты Беломорска Архивная копия от 28 мая 2010 на Wayback Machine

Беломорский муниципальный район . Архивировано из оригинала 6 декабря 2010 года. — официальный сайт администрации муниципального образования

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн