Белоозёрский [ 3 ] — город в составе городского округа Воскресенска (административно подчинённый городу областного подчинения Воскресенску ). Центр городского поселения Белоозёрский .

Население — 13 455 [ 1 ] (2024).

С 2019 года город районного подчинения [ 4 ] (до 2019 года — посёлок городского типа) в Воскресенском районе Московской области России . С 2004 года в состав Белоозёрского входит микрорайон Красный Холм .

Расстояние до административного центра около 22 км. Железнодорожная платформа Белоозёрская Рязанского направления МЖД .

Содержание

1 Население

2 Экономика

3 Культура

4 Достопримечательности

5 Образование

6 Транспорт

7 Примечания

8 Ссылки

Население

Экономика

В нескольких километрах от Белоозёрского расположены предприятия: Федеральное казённое предприятие «Государственный казённый научно-испытательный полигон авиационных систем» [ 19 ] , Федеральное казённое предприятие «Воскресенский государственный казённый агрегатный завод» [ 20 ] , Федеральное государственное унитарное предприятие «Воскресенский машиностроительный завод „Салют“» [ 21 ] , Научно-испытательное отделение Федерального государственного предприятия «Конструкторское бюро химического машиностроения им. А. М. Исаева», База испытаний КБ «Салют» Федерального государственного унитарного предприятия «Государственный космический научно-производственный центр им. М. В. Хруничева», Воскресенский экспериментально-технологический центр Федерального государственного унитарного предприятия «ВИАМ» (Всероссийский институт авиационных материалов) [ 22 ] и, совсем рядом, предприятие ООО «Завод детского питания „Фаустово“»(группа компаний СИВМА).

Культура

На территории города находятся [ 23 ] :

Дом культуры «Гармония»;

Спортивный центр «СПАРТА»;

Детская школа искусств «Фламинго»; [ 24 ]

Детская музыкальная школа № 2;

Центры досуга и отдыха;

Спортивный центр с бассейном «Мой спорт».

Гостиница с рестораном и СПА-центром «Аристократ»

Развлекательный центр «Лаванда Холл»

Кафе «Лаванда»

Достопримечательности

В центре города на аллее расположен памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны.

Накануне 55-летнего юбилея Белоозёрского на въезде в населенный пункт установлен монумент с самолётом МИГ-23 БК [ 25 ] .

В 2 км от Белоозёрского в селе Михалёво расположена церковь Рождества Христова ( 1818 год ), в самом же Белоозёрском в 1997—2003 [ 26 ] построен храм Всех святых, в земле Российской просиявших.

Недалеко от города находятся два довольно больших озера — рядом с ж.-д. платформой — озеро Островное [ 27 ] , в лесу чуть дальше — озеро Белое, в честь которого населенный пункт и получил своё название. Озеро Островное имеет остров (от сюда и название), отделённый от суши болотистой протокой с небольшой глубиной 2—5 м и сильно заиленным дном; на другом берегу есть пляжи. [ 28 ] Озеро Белое ещё в 90-х годах имело чистое песчаное дно, поросшее водорослями и, в силу этого, прозрачную (прозрачность до 4—6 м) воду. Озеро Белое расположено в лесу, имеет округлую форму и глубины в центральной и западной частях — свыше 10 м. [ источник не указан 4399 дней ]

Образование

Среднее общее образование:

МОУ Средняя общеобразовательная школа № 18

МОУ Лицей № 23

МОУ Фаустовская средняя общеобразовательная школа

МОУ Цибинская средняя общеобразовательная школа [ 29 ]

Транспорт

Железнодорожный транспорт — платформы Белоозёрская и 63 км (время движения от Казанского вокзала около 1 часа 30 минут).

Автобус — маршруты №№ 40 от Воскресенска, 358к от Раменского.

Автотранспорт — 7 км на юго-восток от Малого Московского кольца .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Почтовые индексы Московской области . Дата обращения: 21 февраля 2009. Архивировано 23 февраля 2009 года.

↑ Название с буквой «ё» дано согласно закону «Об учётных данных административно-территориальных и территориальных единиц Московской области» ( редакция 2010 года Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine + исправление опечатки редакцией от 2011 года Архивная копия от 21 октября 2012 на Wayback Machine )

↑ Постановление Губернатора Московской области от 05.04.2019 № 146-ПГ «Об изменении категории посёлка типа — рабочего посёлка Белоозёрский Воскресенского района Московской области на город районного подчинения и внесении изменений в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области» (рус.) . Правительство Московской области. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 30 апреля 2019 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Официальный сайт ФКП «ГкНИПАС» . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ Официальный сайт ФКП «ВГКАЗ» Архивировано 2 ноября 2012 года.

↑ Филиал Архивная копия от 18 апреля 2008 на Wayback Machine ФГУП «НПЦ газотурбостроения „Салют“»

↑ Воскресенский экспериментально-технологический Центр по специальным материалам . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано 18 января 2013 года.

↑ Официальный сайт городского поселения Белоозёрский|Культура и Спорт|секции посёлка Архивировано 15 августа 2013 года.

↑ Официальный сайт муниципального образовательного учреждения дополнительного образования детей «Детская школа искусств „Фламинго“» . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 15 февраля 2012 года.

↑ В Белоозёрском установили самолет-памятник Миг-23БК . Дата обращения: 9 февраля 2018. Архивировано 9 февраля 2018 года.

↑ Храм Всех святых в земле Российской просиявших пос. Белоозерский | Официальный приходской сайт . vsvt-beloozer.cerkov.ru . Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 4 октября 2021 года.

↑ Карта Воскресенского района МО — озеро Островное.

↑ ГП Белозерский, оз.Срамное. Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 12 января 2020 года.

↑ Школы в Белоозёрском . Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

Ссылки

Официальный сайт городского поселения Белоозёрский Архивная копия от 19 марта 2020 на Wayback Machine

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Люберцы

Томилино

Красково

Малаховка

Удельная

Быково

Ильинский

Жуковский

Кратово

Раменское

Клишева

Совхоза «Раменское»

Сафоново

Литвиново

Загорново

Мирный

Дружба

Кузнецово

Малышево

Станции Бронницы

Юрово

Ивановка

Цибино

Белоозёрский

Белое Озеро

Фаустово

Алёшино

Золотово

Виноградово

Исаково

Щельпино

Конобеево

Чемодурово

Воскресенск

Пески

Конев-Бор

Нижнее Хорошово

Коломна

Станции Чёрная

Луховицы

Городище

Аксёново

Подлипки

Сельхозтехника

Буково

Фруктовая

Алпатьево

Ганькино

Старолетово

Выселки

Рыбное

Рязань