Белоре́цк ( баш. МФА : Белорет о файле ) — город (с 1924 года) в России на Южном Урале , административный центр Белорецкого района Республики Башкортостан . Образует муниципальное образование город Белорецк со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Местное самоуправление

6 Экономика 6.1 ТОР «Белорецк»

6.1 ТОР «Белорецк»

7 Символика

8 Наука и образование

9 Транспорт

10 Религия

11 Известные [ кому? ] люди

12 Достопримечательности 12.1 Горнолыжный центр «Мраткино» 12.2 Биатлонно-лыжный учебно-тренировочный комплекс «Курташ»

12.1 Горнолыжный центр «Мраткино»

12.2 Биатлонно-лыжный учебно-тренировочный комплекс «Курташ»

13 Галерея

14 Примечания

15 Ссылки

Название

Название города произошло от гидронима река Белая .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на реке Белой (притоке Камы ), в 245 км юго-восточнее столицы республики города Уфы и в 90 км севернее города Магнитогорска .

Белорецк, как и вся Республика Башкортостан, находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 3 ] .

Зона резко континентального климата умеренного климатического пояса

Среднегодовая температура воздуха: +2,5 °C.

Относительная влажность воздуха: 68,5 %.

Средняя скорость ветра: 3,8 м/с.

История

Как указывает Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона , завод и горнозаводской посёлок был основан в 1762 году в Верхнеуральском уезде Оренбургской губернии, в 60 верстах (примерно в 65 км) к западу от Верхнеуральска , на реке Белой, вблизи устья реки Нуры , на абсолютной высоте 1628 футов (496 м), под 53°58' северной широты и 53°49' восточной долготы.

Основан купцами Твердышевыми и И. С. Мясниковым на купленной башкирской земле Белокатайской волости, позже вместе с Тирлянским заводом стал их собственностью Общества Белорецких заводов. Поземельная дача завода 170 041 десятина, из коих 152 020 десятин под лесом, состоящим из сосны, пихты, ели и редко осины и берёзы. Местность вообще гориста, долины имеют суглинковую почву и довольно плодородны. Рудники лежат в 90 верстах от завода и за рекой Уралом, в Киргизской степи, в горе Атаче (ныне гора Магнитная ). Производство доменное, литейное, железоделательное и проволочное. При нём имеется 20 вододействующих колес, 6 турбин, 6 паровых машин и локомобиль (общее число сил 1232). В 1888 году на нём выплавлено чугуна 728 453 пуда, выделано железа 419 906 пудов и железных изделий 11 081 пуд [ 4 ] .

Источником железной руды, как указано в энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона, служила гора Атач ( Магнитная ), которая расположена на территории нынешнего города Магнитогорска [ 5 ] .

Также источником железной руды для Белорецкого металлургического комбината служило Комарово-Зигазинское месторождение в посёлке Тукане [ 6 ] , куда в 1926 году была проложена ветка Белорецкой узкоколейной железной дороги [ 7 ] .

179 000 десятин земли для Белорецкого завода было куплено у башкир за 300 рублей [ 8 ] .

В «Материалах по истории Башкирской АССР» (Т. 4. Ч. 2. С. 183—187) в документе за 1759 год речь идёт о разрешении И. Б. Твердышеву и И. С. Мясникову строить железоделательный завод при речке Кураке (Куряклы), притоке реки Сим . В ведомости за 1761 год отмечено: « Тирлянский железный завод. Строится вновь по указу государственной берг-коллегии 1759 года в Катайской волости на реке Тирляне на покупной у башкирцов земле. И оной завод ещё не в действии, затем что ещё не построен ». В документе за 18 июля 1762 года те же заводчики уже просят о переносе строящегося завода с реки Тирлян (а не с реки Кураки ) на Белую реку . Берг-коллегия разрешила его перенести и определила «тот завод вместо Тирлянского именовать Белорецким». Ведомость за 1776 года содержит данные о том, что Белорецкий доменный молотовый завод построен в 1762 году, имеет 2 домны , 14 молотов . Однако первая плавка чугуна зафиксирована в 1767 году. Из чего вытекает, что завод строили в 1762—1767 годах [ 9 ] .

В 1777 году было выплавлено чугуна 110 131 пуд , в 1799 году 154 212 пудов.

При заводе поселили покупных русских крестьян из Нижегородской, Пензенской, Рязанской губерний и башкир, коренных жителей из окрестных деревень. В 2-3 верстах от завода появилась заводская деревня Ломовка , получившая своё название от рода занятий жителей: они были исключительно ломовыми извозчиками, поставляли на завод сырьё. Заводские крестьяне также поселились в Арской деревне, расположенной в 12 верстах от места их работы. В 1773 году на заводе насчитывалось 1724 человека, в том числе 840 мужчин, по V ревизии 1795 года 651 мужчина и 737 женщин, в деревне Ломовке 2152 человека, в том числе 1032 мужчины. В 1859 году Белорецкий завод имел 5583 жителя, из них 2681 мужчина. Они проживали в 1018 домах. На Белорецком заводе были лазарет , школа, базар, железная дорога. В деревне Ломовке 1868 крестьян проживали в 305 дворах. Сведений о деревне Арской за XVIII—XIX века нет. В 1926 году хутор Арский Камень насчитывал 4, кордон Арский 9 дворов хозяйств. Жители русские . Село Ломовка состояло из 879 дворов и 4350 жителей. Это село существует и поныне.

В марте 1774 года после неудачной осады Оренбурга и поражения под Татищевой крепостью Пугачёв с горсткой башкир и казаков из личной сотни отошёл к селу Ташла, затем за излучину реки Белой, прибыв сначала на Воскресенский завод , а затем 13 апреля добравшись до Белорецкого завода, где пробыл до 1 мая 1774 года. Причиной, по которой он получил передышку в целый месяц, послужила смерть командующего Бибикова , вызвавшая интриги среди генералов. Генерал Голицын был недоволен назначением на этот пост генерала Щербатова . В результате разбитые и рассеянные по степи отряды восставших не преследовались и постепенно собрались на Южном Урале.

13 апреля 1774 года большая толпа жителей завода во главе с белорецким работным человеком Василием Акаевым хлебом и солью встречала крестьянского царя [ 10 ] .

Три недели на Белорецком заводе находился центр крестьянского восстания. На заводе формировались отряды из работных людей и крестьян, создавалась новая власть. Было налажено производство вооружения и боеприпасов [ 10 ] .

Кинзя Арсланов собирал на заводе башкирскую конницу для поддержки Пугачева [ 10 ] .

2 мая 1774 года войско Пугачева отправилось с завода на гору Магнитную [ 10 ] .

Узкоколейная железная дорога была построена в 1910—1914 годах для нужд Белорецкого завода [ 11 ] .

Немецкие компании «Вогау» и «Артур-Копель» были главными подрядчиками строительства [ 12 ] .

Строительство началось в 1910 году, а уже в ноябре 1912 года первый поезд отправился из Запрудовки в Тирлян [ 12 ] .

В 1913 году было закончено строительство железной дороги Запрудовка — Тирлян — Белорецк. Несколько десятилетий дорога была основной транспортной артерией для Белорецка и его предприятий [ 12 ] .

Железная дорога соединила станцию Запрудовка вблизи Катав-Ивановска с Белорецком, а также с отдалёнными посёлками Инзером и Туканом [ 11 ] . Долгое время БЖД была одной из трёх самых протяжённых подобных дорог бывшего СССР [ 11 ] .

В 1915 году проводились изыскательские работы по строительству узкоколейной железной дороги Белорецк — Магнитная , но планам не удалось сбыться, так как началась Первая мировая война [ 13 ] .

В 2007 году дорога была демонтирована благодаря недальновидным решениям руководства БМК [ 14 ] .

Водонапорная башня, достопримечательность города Белорецка, памятник истории и культуры, построена в 1916 году по проекту немецкой фирмы «Вогау и Ко» на средства Белорецкого железоделательного завода [ 15 ] . Снабжала водой дома Верхнего селения. Она была самым высоким строением в городе: высота 513,6 м над уровнем моря, 18 м над уровнем земли. Сложена из красного кирпича, увенчана многогранной бревенчатой надстройкой с окнами (бельведер). В верхней части башни сооружена смотровая площадка [ 16 ] .

Смотровая площадка на вершине башни служила для пожарного надзора. Если где-либо случался пожар, вывешивались бычьи пузыри (ночью фонари) от одного до четырёх. Город был условно поделён на 4 части, которым соответствовало их количество. Это служило сигналом пожарникам. После появления каланчи, улицу Точисского в народе стали называть Пожарной.

Последняя подача воды из башни была осуществлена в 1956 году. Верхняя беседка просуществовала до 1970-х годов. Во второй половине XX века на башне были установлены часы, которые в 1990-х годах убрали.

К 1917 году на заводе действовали две доменные и три мартеновские печи , сутуночный и проволочный станы .

Рабочие завода активно участвовали в революционном движении на Южном Урале. В июле 1918 года из рабочих завода был сформирован 270-й Белорецкий социалистический полк, совершивший рейд в составе Уральской партизанской армии под командованием В. К. Блюхера .

Статус города Белорецк получил 22 декабря 1923 года согласно указу Президиума Башкирского центрального исполнительного комитета советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов ( БашЦИК ) «О переименовании центра Тамьяно-Катайского кантона Белорецкий завод в город Белорецк» [ 17 ] . В период коллективизации в Белорецке был создан Белорецкий молокозавод с целью централизации государственных поставок молока от созданных башкирских колхозов [ 18 ] . Постановлением Всероссийского ЦИК «Об изменениях в административно-территориальном делении Башкирской АССР» от 20 февраля 1932 года Белорецк выделен в самостоятельную административную единицу в город республиканского значения с непосредственным подчинением БашЦИК.

В 1952—1953 годах входил в состав Стерлитамакской области Башкирской АССР. В 1954 году планировалось его включение в состав так и не образованной Магнитогорской области.

В годы советской власти завод реконструировался и расширялся, осваивались новые виды продукции, проводилась механизация и автоматизация производственных процессов. В 1957 году на базе металлургического завода был образован комбинат с присоединением Тирлянского листопрокатного завода, Туканского рудника и сталепроволочно-канатного завода. Особенно широкое развитие предприятия нынешнего комбината получили в годы Великой Отечественной войны. Комбинат награждён орденом Трудового Красного Знамени (1966) [ 19 ] .

В 1970-е годы Белорецк и его окрестности стали местом съёмок сразу нескольких фильмов: приключенческих лент « Пропавшая экспедиция » и « Золотая речка » [ 20 ] , 30-серийного телефильма « Вечный зов » [ 21 ] . Белоречане снимались в эпизодах и массовых сценах.

Летом 2003 года в Белорецке были сняты эпизоды фильма режиссёра Булата Юсупова «Пупок» по повести Мустая Карима «Долгое, долгое детство».

В 2002 году по экономическим соображениям нового владельца корпорации « Мечел » домны и мартены Белорецкого металлургического комбината были выведены из эксплуатации, основой производства комбината ныне является сталепроволочно-канатное (калибровочное)производство [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 256-м месте из 1124 [ 48 ] городов Российской Федерации [ 49 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : русские — 68,5 %, башкиры — 18,6 %, татары — 8,5 %, лица других национальностей — 4,4 % [ 50 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 51 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 75 %, башкирский — 16 %, татарский — 5,7 % [ 53 ] .

Местное самоуправление

с 2021 г. — Булавко Елена Владимировна .

с 11 января 2024 г. — Пономарев Евгений Васильевич.

Экономика

Белорецк является центром чёрной металлургии Башкортостана. В городе развиты металлообработка, машиностроение, деревообработка и пищевая промышленность.

Завод весового оборудования,

Уральский пружинный завод,

Белорецкий металлургический комбинат ,

Белорецкий завод рессор и пружин ,

Белорецкий лесокомбинат ,

Белорецкий хлебокомбинат (разорён магнитогорской корпорацией «Ситно»),

Белорецкий завод железобетонных изделий ,

Белорецкий маслосырокомбинат (прекратил существование),

Белорецкий мясокомбинат (прекратил существование),

Белорецкий молокозавод (разворован)

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 121 утвержден статус территории опережающего социально-экономического развития (ТОР) [ 54 ] .

Символика

Решением городского совета от 28 сентября 2011 года № 106 был объявлен открытый конкурс на создание проекта гимна города Белорецка [ 55 ] . Конкурс был признан несостоявшимся [ 56 ] .

Наука и образование

В городе расположены 15 детских садов и 13 школ, из них 3 Гимназии, 1 школа-интернат [ 57 ] .

Филиал Башкирского колледжа архитектуры, строительства и коммунального хозяйства [ 58 ] ;

Белорецкий медицинский колледж [ 59 ] ;

Белорецкий металлургический колледж [ 60 ] ;

Белорецкий педагогический колледж [ 61 ] ;

Башкирский экономико-юридический колледж (филиал) [ 62 ] .

филиал Магнитогорского государственного технического университета им. Г. И. Носова [ 63 ] ;

филиал Международного института экономики и права [ 64 ] ;

филиал Башкирского государственного педагогического университета имени М. Акмуллы .

Транспорт

В связи с реформами РЖД , с 25 марта 2009 года изменился маршрут скорого поезда Магнитогорск — Москва , проходящего через Белорецк. Теперь он заходит на уфимский вокзал в составе поезда № 675/676 Сибай — Уфа , где магнитогорские вагоны формируют в состав скорого поезда № 13/14 «Южный Урал» Челябинск — Москва . С 26 мая 2013 года поезд № 345 Нижний Тагил — Адлер курсировал по новому маршруту через Белорецк. С декабря 2015 года этот поезд следует маршрутом Нижневартовск — Адлер.

На юго-западной окраине города расположен недействующий аэропорт .

Религия

Православные храмы:

Собор святителя Николая Мирликийского Чудотворца;

Церковь Троицы Живоначальной;

Часовня

Свято-Троицкий храм

Часовня по ул. Ленина

Строящийся Свято-Никольский кафедральный собор

Мечети:

Соборная мечеть Жамиг;

Ак мечеть;

Мечеть Йома

Протестантские общины:

Дом молитвы христиан веры евангельской Вера Божья;

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов;

Дом молитвы христиан Адвентистов Седьмого Дня

Известные [ кому? ] люди

Бикбаев Азамат Изубаевич (род.1986) — российский борец классического ( греко-римского ) стиля. Мастер спорта России международного класса (с 20 апреля 2012 года).

Богомолова Галина Евгеньевна (род. 1977) — российская легкоатлетка, специализирующаяся в беге на средние и длинные дистанции.

Гайнетдинова Гульшат Иршатовна (род. 1992) — российская легкоатлетка, специализирующаяся в кроссе и беге на длинные дистанции. Трёхкратная чемпионка России. Чемпионка Европы среди молодёжи (2013). Мастер спорта России международного класса.

Лёвушкина Валентина Вячеславовна (род. 1982) — российская легкоатлетка, специалистка по бегу на длинные дистанции, кроссу и марафону.

Марусин Олег Александрович (род. 1981) —российский марафонец.

Самохвалова Алёна Александровна (род. 1980) — российская легкоатлетка, специалистка по бегу на длинные дистанции, кроссу и марафону.

Сенченко Татьяна Васильевна (род. 1952) — советский и российский тренер по лёгкой атлетике. Заслуженный тренер России (2001). Почётный гражданин Белорецкого района и города Белорецк (2013).

Хазанкин Роман Григорьевич (род. 1947) — учитель математики, советский и российский педагог, заслуженный учитель школы РСФСР, основатель Белорецкой компьютерной школы.

Шобухова Лилия Булатовна (род. 1977) — одна из сильнейших бегуний России на длинные дистанции, с 2009 года специализируется на марафонской дистанции. Заслуженный мастер спорта России. Участница Олимпийских игр и международных марафонов.

Достопримечательности

Один из старейших горнолыжных комплексов Южного Урала, привлекающий своими идеально подготовленными склонами не только спортсменов-профессионалов, но и начинающих лыжников и сноубордистов, а также любителей семейного отдыха на природе. Комплекс по своим техническим характеристикам подходит для подготовки спортсменов самого высокого класса и проведения соревнований не только всероссийского, но и международного масштаба.

В комплексе функционируют 4 подъёмника: 2 четырёхместных кресельных и 2 бугельных. Горнолыжный комплекс имеет два склона: южный и северный. На двух склонах расположено 8 трасс разного уровня сложности: 5 на южном, и 3 на северном . [ 65 ]

Тренировочная трасса, принадлежащая Федерации лыжных гонок г. Белорецка, созданная для того, чтобы сохранить у молодежи интерес к здоровому образу жизни, Развивается новый вид спорта ски-ачери ( ачери-биатлон ). Трасса удачно расположена на 12 км Магнитогорского тракта, на высоте 894 м над уровнем моря. Ранний снег, подготовленные трассы, красивая природа, своеобразный микроклимат дают возможность как спортсменам так и любителям лыжных прогулок получить максимум позитива. Для любителей прогулок отдельно готовится лыжная трасса по красивым местам до горы Курташ-Тау , расположенной на высоте 1050 м, откуда при хорошей видимости можно увидеть и самую высокую гору Южного Урала Ямантау и ближайшие горы.

На базе комплекса неоднократно проводились соревнования, как местного, так и республиканского, и федерального масштаба. Множество сборных команд со всей России проводили здесь тренировочные мероприятия не только в зимний, но и в летний период. [ 66 ]

Памятник учителям и учащимся школы № 1, павшим в годы Великой Отечественной войны;

Памятник учителям и учащимся школы № 15, павшим в годы Великой Отечественной войны;

Памятник белорецким металлургам, павшим в боях за Родину в годы Великой Отечественной войны;

Аллея Славы (мемориал с вечным огнём, бюсты белоречан — Героев Советского Союза);

Обелиск воинам-белоречанам 298 стрелкового полка;

Памятник летчикам-белоречанам, павшим в годы Великой Отечественной войны;

Паровоз Гр-231 и тепловоз ТУ7А

Памятник Герою Советского Союза А. Г. Серебренникову;

Памятник 40 павшим борцам за советскую власть в годы Гражданской войны;

Памятник 24 павшим борцам за советскую власть в годы Гражданской войны;

Обелиск борцам за советскую власть в годы Гражданской войны;

Мемориал погибшим в годы гражданской войны и памятник В. К. Блюхеру;

Памятник 12 павшим борцам за советскую власть в годы Гражданской войны;

Памятник белоречанам, погибшим при исполнении воинского и служебного долга на территории Северо-Кавказского региона;

Мемориал воинам-интернационалистам, погибшим в локальных конфликтах при исполнении служебного долга;

Памятник белоречанам-ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС.

Галерея

Белорецкий металлургический комбинат на закате

Белорецкий металлургический комбинат

Белорецкий филиал Сбербанка России

Белорецкая башкирская гимназия № 21 имени Яныбая Хамматова

Белорецкий краеведческий музей

Вид Белорецка с Уфимского шоссе

Дворец культуры металлургов

Памятник «Сталевар»

Железнодорожный вокзал

Дорога в Белорецк

Дворец культуры металлургов

Примечания

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/CHislennost-naseleniya-po-municipalnym-rajonam-i-gorodskim-okrugam-Respubliki-Bashkortostan-na-1-yanvarya-2025-goda.pdf

↑ Закон Республики Башкортостан от 17.12.2004 N 126-з «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Белорецкий завод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ От Парижа до Берлина по карте Челябинской области (топонимика Челябинской области) на сайте Челябинского краеведческого портала . Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Тукан — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ Дивный край, богатый край . Дата обращения: 1 февраля 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Юрий Узиков. Как Белорецк стал городом//БАШвестЪ . Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Заводы И. Б. Твердышева на Урале . Дата обращения: 12 мая 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Емельян Иванович Пугачев в Башкортостане . Архивировано 22 марта 2010 года.

↑ 1 2 3 [www.hrono.ru/text/2008/urc09_07.html Люблю и помню. Штрихи к портрету великого поколения] Архивная копия от 14 октября 2011 на Wayback Machine , Александр Урцев, журнал «Бельские просторы», hrono.ru (Дата обращения: 15 декабря 2009)

↑ 1 2 3 Сто лет назад началось строительство Белорецкой железной дороги . Дата обращения: 22 июля 2010. Архивировано 2 ноября 2013 года.

↑ Летопись важнейших событий Магнитогорска (недоступная ссылка — история ) .

↑ Белорецкая узкоколейная железная дорога (недоступная ссылка)

↑ Город Белорецк фотогалерея на сайте Белорецкого района Республики Башкортостан . Дата обращения: 21 апреля 2010. Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

↑ Белорецкая «бабушка» на официальном сайте администрации Белорецка . Дата обращения: 22 апреля 2010. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ газета Белорецкий рабочий за 27 марта 2009 года (недоступная ссылка — история ) .

↑ ООО «Белорецкий маслосыркомбинат» . Дата обращения: 11 сентября 2013. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ § 27. Башкирия в пятилетке (1966—1970 гг.) . Архивировано 1 ноября 2013 года.

↑ 30 лет назад в Белорецке был снят фильм "Пропавшая экспедиция" (рус.) . https://www.bashinform.ru/ . ИА Башинформ.рф (10 марта 2006). Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ Белорецк: вчера, сегодня, завтра. Непропавшая экспедиция (рус.) . Белорецк: вчера, сегодня, завтра . Белорецк: вчера, сегодня, завтра (19 октября 2016). Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Народная энциклопедия «Мой город». Белорецк

↑ 1 2 3 4 5 И. З. Самситдинов. Численность населения малых городов Башкирской АССР в 1943-1945 годах. Процесс реэвакуации и её последствия. Журнал «Извести

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.1+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Азербайджанцы (52), Балкарцы (2), Белорусы (33), Болгары (1), Буряты (2), Вьетнамцы (2), Гагаузы (1), Греки (3), Грузины (30), Евреи (4), Ингуши (9), Итальянцы (1), Казахи (30), Карачаевцы (2), Карелы (1), Киргизы (2), Коми-пермяки (1), Корейцы (12), Кубинцы (2), Кумыки (1), Лакцы (1), Латыши (5), Молдаване (8), Мордва (22), Нагайбаки (1), Немцы (10), Ногайцы (2), Поляки (3), Кряшены (1), Турки (6), Туркмены (2), Удмурты (9), Уйгуры (2), Цыгане (2), Чуваши (33), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (54), Нет национальной принадлежности (35), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (316)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Белорецк» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Решение совета городского поселения город белорецк муниципального района белорецкий район Республики Башкортостан от 29 сентября 2011 года № 106 . Дата обращения: 4 ноября 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года.

↑ Видео новости Белорецка — Своего Гимна у Белорецка не будет — 8 Июня 2012 . Дата обращения: 4 ноября 2013. Архивировано из оригинала 4 января 2014 года.

↑ Образовательные учреждения . МКУ Управление образования муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан .

↑ Алёна Дмитриева. Башкирия: Уфимцы против «оптимизации» учебных заведений . Ufa.ru . Уфа-Пресс (12 мая 2022). Дата обращения: 17 января 2025.

↑ Наталья Аксёнова. Здесь учатся беречь здоровье и лечить людей (рус.) . Белорецкий рабочий (24 декабря 2021). Дата обращения: 17 января 2025. Архивировано 28 мая 2022 года.

↑ Андрей Бирюков (16 сентября 2023). «Парень был упрямый, сам хотел заниматься»: в Башкирии на уроке физкультуры умер 16-летний юноша . UFA1.RU . Архивировано 11 февраля 2024 . Дата обращения: 17 января 2025 .

↑ В Башкирии в колледже загорелся беспилотник: эвакуировали 600 человек . ФГУП ВГТРК ГТРК «Башкортостан» . 15 ноября 2024. Архивировано 15 ноября 2024 . Дата обращения: 17 января 2025 .

↑ Филиалы . Башкирский экономико-юридический колледж. .

↑ Приёмная кампания 2024 . Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова . Дата обращения: 17 января 2025. Архивировано 22 июля 2024 года.

↑ Филиал Международного института экономики и права в городе Белорецке . Российское образование . Дата обращения: 17 января 2025. Архивировано 19 июня 2021 года.

↑ Горнолыжный комплекс Мраткино г.Белорецк . Дата обращения: 29 июня 2023. Архивировано 17 мая 2023 года.

↑ БИАТЛОННО-ЛЫЖНЫЙ УЧЕБНО-ТРЕНИРОВОЧНЫЙ КОМПЛЕКС «КУРТАШ» (недоступная ссылка — история ) .

Ссылки

Хисматов М. Ф. Белорецк // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Официальный сайт муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан Архивная копия от 29 апреля 2020 на Wayback Machine

МБУК «Централизованная библиотечная система» Белорецкого района. Официальный сайт. Белорецк: Вчера, сегодня, завтра… Архивная копия от 4 июня 2021 на Wayback Machine (Дата обращения: 4 июня 2021)

Газеты и журналы Белорецка . Архивировано из оригинала 21 февраля 2014 года.

Список памятников культурного наследия Белорецка в Викигиде

Фотоальбом «Белорецк перестроечный» Архивная копия от 18 сентября 2015 на Wayback Machine

Башкирская

Башкирская

Башкирская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4508168-2

VIAF : 248269804

WorldCat VIAF : 248269804

Абзаково

Азикеево

Азнагулово

Азналкино

Аисово

Айгир

Александровка

Арский Камень

Арышпарово

Ассы

Ахмерово

Бакеево

Баскан

Бельский

Бердагулово

Бзяк

Бриш

Бриштамак

Буганак

Бутаево

Верхнеаршинский

Верхнебельский

Верхний Авзян

Верхняя Манява

Габдюково

Дачная

Дубинино

Елань

Ермотаево

Железнодорожный

Западная Майгашля

Зигаза

Зуяково

Идель

Инзер

Искушта

Исмакаево

Ишля

Кага

Кагарманово

Кадыш

Карагайлы

Карагай-Юрт

Карталинская Запань

Карталы

Касмакты

Катайка

Катарыш

Комарово

Корпуста

Кудашманово

Кузгун-Ахмерово

Кулмас

Кумбино

Лапышта

Ломовка

Майгашля

Манышта

Махмутово

Мулдакаево

Мухаметово

Нижний Авзян

Нижняя Манява

Нижняя Тюльма

Нижняя Ятва

Николаевка

Новоабзаково

Новобельское

Новохасаново

Нукатово

деревня Отнурок

село Отнурок

Реветь

Роща

Рысакаево

Сарышка

Сатра

Сафаргулово

Серменево

Сосновка

Суир-Аисово

Тара

Тирлянский

Тихий Ключ

Тукан

Узян

Узянбаш

Улуелга

Уметбаево

Уралтау

Усмангали

Уткалево

Хайбуллино

Хусаиново

Черновка

Чёрный Ключ

Шигаево

Шушпа

Яндек

Тирлянский

Белорецк

Мелеуз

Салават

Ишимбай

Стерлитамак

Уфа

Благовещенск

Кушнаренково

Бирск

Дюртюли

Актаныш

Агидель

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

www.hrono.ru/text/2008/urc09_07.html