Белоу́сово — город в Жуковском районе Калужской области России .

Население — 10 980 [ 2 ] чел. (2023).

Образует одноимённое муниципальное образование город Белоусово со статусом городского поселения . В состав территории муниципального образования городское поселение "Город Белоусово" входят населенные пункты город Белоусово и деревня Алешинка . [ 3 ]

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Культура

6 Русская православная церковь

7 Известные люди

8 Примечания

9 Ссылки

География

Расположен в 3 км от города Обнинска , в 104 км от центра Москвы по Варшавскому шоссе А130 на реке Дырочной .

История

Статус посёлка городского типа — с 1962 года.

В соответствии со ст. 1 Закона Калужской области от 28.12.2004 № 6-ОЗ статус «рабочий посёлок» населённого пункта «Белоусово» был изменён на статус «город». Город разделён на три округа: микрорайон Горка, микрорайон Птичка и микрорайон Белоусово.

Население

Главным образом население города Белоусово увеличилось в 2015-2020 годах за счет присоединения к городу близлежащих дачных и садовых товариществ. [ 21 ]

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 888-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

Работают ткацкая фабрика, молочный завод, птицефабрика.

Узел газопроводов на Санкт-Петербург , Брянск , Москву , Елец , компрессорная станция, Белоусовское управление магистральных газопроводов ООО «Газпром Трансгаз Москва».

Культура

С 1981 года в городе функционирует Дом культуры «Созвездие».
В нём работают городская библиотека, множество кружков самодеятельности. Два коллектива ДК удостоены звания «Народный». Это хор русской песни под руководством Севачева Юрия Матвеевича и вокальный ансамбль «Родники России» под руководством Давлетшиной Веры Константиновны. Радуют жителей города на праздничных концертах выступления студии восточного танца «Амира» под руководством Якиной Натальи, эстрадной студии под руководством Чикина Евгения.

В 2013 году открыт физкультурно-оздоровительный комплекс «Факел», построенный ООО «Газпром трансгаз Москва» в рамках программы « Газпром- детям». В универсальном спортивном зале расположены площадка для занятий футболом, баскетболом и волейболом, тренажерные залы, помещения для занятий аэробикой и борьбой. Спортивный зал способен одновременно принимать до 70 человек в час.
25-метровый бассейн разделен на четыре дорожки, в нём одновременно могут заниматься до 50 человек в час. На втором этаже бассейна размещены трибуны на 100 зрителей.
В комплексе также могут заниматься люди с ограниченными возможностями.

В городе есть школа изобразительных искусств, детско-юношеская спортивная школа.

Русская православная церковь

Храм в честь святой преподобномученицы великой княгини Елисаветы . Построен в 2004. При храме работает воскресная школа.

Известные люди

В Белоусово провел детские годы известный российский теле- и радиоведущий Александр Гордон .

Примечания

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ ЗАКОН  КАЛУЖСКОЙ ОБЛАСТИ  от 26 декабря 2018 года N 431-ОЗ "Об изменении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальной единицы "Жуковский район", и о внесении изменений в отдельные законы Калужской области" (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 13 февраля 2022. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Белоусово (Калужская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Документы территориального планирования | Официальный сайт администрации города Белоусово . adm-belousovo.ru . Дата обращения: 16 октября 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Герб города

Информация о городе на официальном сайте Жуковского района . // adm-zhukov.ru. Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 25 июня 2012 года.

Агафьино

Азарово

Акатово

Александровка

Александровка

Алешинка

Алопово

Алтухово

Арефьево

Базовка

Баранцево

Барсуки

Белоусово

Болотское

Большое Леташово

Бор

Борисково

Буриново

Буриновское лесничество

Бухловка

Величково

Верхнее Судаково

Верхние Колодези

Верхняя Вязовня

Верховье

Волынцы

Воробьи

Воронино

Воронцовка

Высокиничи

Глинищи

Глубокий Овраг

Глядово

Горки

Горнево

Городенка

Городок

Горяново

Гостешево

Грачевка

Гремячево

Грибовка

Дадровка

Дедня

Доброе

Дубровка

Дураково

Дурово

Екатериновка

Ершово

Жуково

Заворово

Зыбаловка

Ивановское

Ивашковичи

Ильинское

Инино

Истье

Ишутино

Казаново

Калинино

Каньшино

Караулово

Карпово

Кислино

Колесниково

Колышево

Комарово

Корсаково

Костинка

Кремёнки

Кривошеино

Кувшиново

Курилово

Кутепово

Лаптевка

Лопатинка

Лопатино

Луканино

Лыково

Любицы

Лябинка

Макарово

Макарово

Макаровское лесничество

Малая Росляковка

Маринки

Марфино

Марьино

Марьино

Машково

Мелихово

Меркульево

Миньково

Митино

Михайловка

Молчановские Хутора

Нара

Неботово

Нестеровка

Нижнее

Нижнее Судаково

Нижняя Вязовня

Никольские хутора

Никольское

Никоново

Новая Слобода

Новосёлки

Оболенское

Овчинино

Огубь

Окороково

Ольхово

Ореховка

Орехово

Орион

Остров

Павловка

Пантелеевка

Папино

Парк Птиц

Передоль

Пионерлагерь «Метростроя»

Подчервино

Покров

Поливановка

Потесниково

Пурсовка

Раденки

Рождествено

Рыжково

санатория «Восход»

Семёновское

Серпухов-15

Скуратово

Собакино

Совхоз «Победа»

Совхоз «Чаусово»

Софьинка

Спас-Прогнанье

Стехино

Стрелковка

Ступинка

Сухоносово

Тайдашево

Тарутино

Татарское

Тереховское

Терники

Тимашово

Тимохино

Тиньково

Тишково

Троица

Троицкое

Тростье

Трояново

Трубино

Трясь

Тяпкино

Успенские Хутора

Уткино

Фатеево

Федоровское

Филипповка

Хозниково

Храпеево

Чаусово (деревня)

Чаусово (совхоз)

Чериково

Чёрная Грязь

Чернишня

Чубарово

Шабаново

Шопино

Щиглево

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн