Белоя́рский ( хант. Нуви сӑңхум ) — город в России , административный центр Белоярского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры . Расположен в Западной Сибири , на левом берегу Казыма — притока Оби . Население — 19 994 [ 2 ] чел. (2021).

В рамках административно-территориального устройства ХМАО имеет статус города окружного значения [ 4 ] . В рамках организации местного самоуправления входит в муниципальный район ( Белоярский ) и составляет городское поселение Белоярский [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Климат

6 Герб

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 Связь

10 Литература

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Основан в 1969 году как базовый посёлок для строительства и обслуживания газопроводов Белый Яр , где яр — «высокий крутой берег, обрыв», а определение «белый» указывает на цвет обнажающихся в нём пород, с 1974 года — Белоярский [ 6 ] [ 7 ] .

История

Раньше эта территория называлась Хув Сангхум (рус.: Длинный Яр) [ источник не указан 2065 дней ] . Оно было лакомым местом для оленей, поэтому здесь пасли колхозные и частные стада. Обозы оленьих упряжек, следовавших по зимнику Берёзово — Полноват — Амня — Нумто и обратно, останавливались здесь на ночлег, чтобы дать возможность оленям покормиться белым мхом. После открытия в 1959 г. месторождений газа на Ямале потребовалось строительство компрессорных станций газопроводов .

В июне 1969 г. на берегу реки Казым высадился десант из семи человек. Датой основания посёлка Белый Яр считается 5 июня 1969 года [ 6 ] .

Три первые строительные организации СУ-9, СУ-10 и СУ-2 организовали Казымский участок (позднее — Белоярский), названный так по имени Казымского сельского совета Берёзовского района , на территории которого он располагался.

В 1970 году было организовано СУ-35, которое начинало строительство первой очереди компрессорной станции. Одновременно велось строительство жилья и объектов соцкультбыта.

Первые дома появились на улице Ленина . Здесь же была построена школа, которую открыли в 1972 году , в ней училось 150 ребят.

В 1973 году была присвоена категория рабочего посёлка под названием Белоярский . Осенью 1974 года сформирован поселковый совет народных депутатов.

C 22 августа 1988 года — город окружного подчинения [ 8 ] .

В 1990-х годах в городе был создан фольклорный архив северных хантов , многолетним директором которого была венгерский исследователь-этнограф и преподаватель Ева Шмидт .

В 1996 году в Белоярском был построен деревянный храм Серафима Саровского. В 2001 году он сгорел. В 2003 году на его месте был возведён каменный храм Серафима Саровского.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 663-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 27 ] .

Экономика

В городе находится ряд структурных подразделений ООО «Газпром Трансгаз Югорск» , Территориально-производственное предприятие «Белоярскнефтегаз», торговый центр «Оазис-Плаза», ООО СП «Белоярский», УМП УПТК.

Климат

Климат умеренно-холодный. Город Белоярский относится к районам Крайнего Севера [ 28 ] .

Среднегодовая температура воздуха: −2,0 °C

Среднегодовая норма осадков: 547 мм.

Относительная влажность воздуха: 74,6 %

Средняя скорость ветра: 3,0 м/с

Герб

В рассечённом лазоревом (синем, голубом) и зелёном поле — стоящий серебристый северный олень. В золотой оконечности — лазоревый шар, обрамленный серебряным, сквозным посередине пламенем.

Золотое основание геральдического щита олицетворяет богатство недр района — основу его благосостояния. По золотому основанию протянута нить газопровода с точкой голубого факела, точкой Белоярского на карте, появившегося благодаря этому газопроводу.

Два цвета поля щита — зелёный и синий, символ двух основных цветов природы: зелёного — лесов, синего — рек и озёр. Это и цвета флага Ханты-Мансийского округа, неотъемлемой частью которого является район.

На фоне сине-зелёного поля геральдического щита — силуэт белого северного оленя. Он символизирует территориальную принадлежность города к северным регионам.

Белый олень как чистый охранительный дух вечной, живой природы края.

Герб орнаментирован национальным узором — символом древней культуры коренных народов ( ханты и манси ).

Автор герба Белых Владислав Саввович, 01.02.1948 г. рождения, проживает в Белоярском.

Достопримечательности

Центр особо охраняемых природных территорий «Нуви Ат»;

Дворец спорта;

Храм Преподобного Серафима Саровского;

Историко-краеведческий музей;

Набережная «Сэй Пан»;

Памятник комару.

Памятник первопроходцам.

Транспорт

Имеется аэропорт . Автобусы ходят в крупные города России. Железнодорожного сообщения с городом нет. Есть речной вокзал

Связь

В Белоярском присутствует интернет-провайдеры:

МТС («Комстар-Регионы») [ 29 ]

ООО «Нэт Бай Нэт Холдинг» (бренд «Югрател») [ 30 ]

ООО «Т2 Мобайл» (бренд Tele2) [ 31 ]

ООО «Екатеринбург-2000» (бренд Мотив)

Литература

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). Тюмень, 2003. 304 с. — ISBN 5-87591-025-9

Примечания

↑ (Тюменская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поздравление главы Белоярского района на официальном сайте органов местного самоуправления . Дата обращения: 9 января 2015. Архивировано 9 января 2015 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ 1 2 О поселении . Дата обращения: 13 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 104.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Тюменской области на 2023 год . Дата обращения: 22 августа 2023. Архивировано из оригинала 28 февраля 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Белоярский (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 31 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ Постановлением Правительства РФ от 03.03.2012 № 170 «Об отнесении Берёзовского и Белоярского районов Ханты-Мансийского автономного округа — Югры к районам Крайнего Севера» Берёзовский и Белоярский районы Ханты-Мансийского автономного округа — Югры с 01.01.2013 г. отнесены к районам Крайнего Севера.

↑ МТС . Дата обращения: 3 февраля 2015. Архивировано 3 февраля 2015 года.

↑ Югрател

↑ Tele2 . Дата обращения: 11 ноября 2016. Архивировано 12 ноября 2016 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Белоярский в энциклопедии «Мой город»

Ванзеват

Верхнеказымский

Казым

Лыхма

Нумто

Пашторы

Полноват

Сорум

Сосновка

Тугияны

Юильск

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа

Городское поселение: Белоярский

Сельские поселения: Верхнеказымский

Казым

Лыхма

Полноват

Сорум

Сосновка