18 км²

Бе́лый — город в Тверской области России . Административный центр Бельского района , Тверской области в котором образует муниципальное образование город Белый со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 3125 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Достопримечательности

6 СМИ

7 Известные уроженцы

8 Экономика

9 Комментарии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город расположен в юго-западной части Тверской области и является самым южным городом региона. Находится на реке Обше (бассейн Западной Двины ) в 20 км от границы со Смоленской областью .

Расстояние до Твери — 280 км, Смоленска — 165 км, Нелидова — 50 км [ 5 ] .

Этимология

Предположительно, своё название город Белый получил за белые известковые берега реки [ 6 ] .

История

Крепость Белая известна с XIII века как город-крепость Смоленского княжества , позднее как центр удельного княжества , вотчины князей Бельских .

В 1355 году Белая занята Литвой ; спустя сто пятьдесят лет она отошла к России . В 1506 году воевода Пётр Семёнович Лобан Ряполовский заложил здесь новую крупную крепость. В 1508 году она подверглась осаде со стороны литовского войска Сигизмунда I и была взята, однако вскоре её отвоевал воевода Даниил Щеня .

Через сто лет, в 1610 году , после 4-месячной осады Белая была взята польско-литовскими войсками . Крепость становится разменной монетой в торгах между русскими и польско-литовскими правителями.

В 1613 году крепость в силу бесперспективности дальнейшего сопротивления капитулировала , то есть была без боя сдана русским войскам князя Дмитрия Пожарского . Гарнизон состоял преимущественно из шотландских и ирландских наёмников на польской службе, значительная часть которых, попав в плен, перешла на службу к московскому государю и составила отдельную роту «иноземного строя», известную как « бельские немцы ».

В 1618 году город, по договору , опять уступается Речи Посполитой . 2 мая 1625 город получил от польского короля Сигизмунда III привилей на Магдебургское право [ к 1 ] . Белый стал также центром одного из приходов католического епископства Смоленского [ 9 ] ; из-за небольшого числа таких приходов деление диоцеза на деканаты не проводилось.

В начале Смоленской войны 1632 — 1634 годов город Белая был занят русскими войсками. В 1634 году на последнем этапе войны город испытал двухмесячную осаду войска Речи Посполитой во главе с самим королём Владиславом IV . В результате удачной вылазки из крепости король был ранен. Героическая оборона города немногочисленным гарнизоном русских войск (чуть более 1000 чел.) благоприятно сказалась на ведении переговоров о мире. По Поляновскому миру 4 июня 1634 года город был возвращён в состав Речи Посполитой. Вскоре после этого Владислав IV подтвердил городские привилегии Белого. В 1654 году город Белая снова входит в состав Русского государства .

С 1708 по 1929 год город был центром Бельского уезда Смоленской губернии.

В 1806 году в городе завершилось строительство Троицкого собора (уничтожен в советское время), В 1807 году построен Воскресенский храм (также не сохранился) [ 10 ] .

В годы Великой Отечественной войны город был оккупирован войсками нацистской Германии . В районе города проводилась Вторая Ржевско-Сычёвская операция 25 ноября — 20 декабря 1942.

10 марта 1943 года город освободила Рабоче-крестьянская Красная армия в ходе Ржевско-Вяземской операции .

5 июля 1944 года город был передан из Смоленской области в Великолукскую [ 11 ] .

С 1963 года в со­ста­ве Ка­ли­нин­ской области (с 1990 года называется Тверской ) [ 12 ] .

Дореволюционные фотографии города

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1108-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Достопримечательности

Православный храм Петра и Павла. Деревянный, двухэтажный, построен в 1989 году . Единственный действующий храм в городе [ 35 ] .

Руины исторического храма Петра и Павла (1817).

Часовня на Ильинском кладбище ( 55°51′04″ с. ш. 32°56′13″ в. д. H G Я O ). Каменный четверик с зелёной крышей. Построена во второй половине 2000-х годов [ 36 ] .

Бельский краеведческий музей . Основан в 1919 году путем собрания вещей дворян из национализированных усадеб. Находится по адресу: улица Ленина, дом 27.

Памятник танку Т-34 [ 37 ] .

Обелиск погибшим бельчанам и партизанам [ 37 ] .

Памятник Св. Николаю Японскому.

СМИ

Издаётся районная газета «Бельская правда» [ 38 ] .

Известные уроженцы

См. Родившиеся в Белом

Экономика

Промышленные предприятия города: леспромхоз, частные пилорамы.

Комментарии

↑ Ранее был издан Н. А. Шестаковым по позднему несовершенному русскому переводу [ 7 ] . Оригинальный польский текст документа по списку из Литовской метрики впервые опубликован в статье А. Рогачевского [ 8 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России» . Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Закон Тверской области от 28 февраля 2005 года N 19-зо «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Бельский район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Расстояние между населёнными пунктами приводится по данным сервиса Яндекс.Карты .

↑ История города Белого . tver.bezformata.com . Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 21 января 2019 года.

↑ Шестаков Н. А. Вековая тяжба бельских граждан. (Очерк из истории г. Белого Смоленской губернии). — Смоленск, 1886. — С. 5—12.

↑ Rogatschewski A. Zur Rezeptionsgeschichte des Magdeburger Rechts in Rußland: Die Stadt Belyj (17.-18. Jh.) // Von Sachsen-Anhalt in die Welt. Der Sachsenspiegel als europäische Rechtsquelle. Internationale Konferenz aus Anlass des 800. Jubiläums von Anhalt vom 1.-3. Oktober 2012 in Köthen/Anhalt / Hrsg. von H. Lück unter Mitarb. von M. Olejnicki und A.-M. Heil (= SIGNA IVRIS. Beiträge zur Rechtsikonographie, Rechtsarchäologie und Rechtlichen Volkskunde. Bd. 14). — Halle an der Saale, 2015. — S. 198—202.

↑ Relationes status dioecesium in Magno Ducatu Lituaniae / Red. P. Rabikauskas (Fontes Historiae Lituaniae, II). Vol. II. Romae, 1978. P. 298—333.

↑ БЕЛЫЙ . hram-tver.ru . Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года.

↑ Государственный архив в г. Великие Луки\\"Псковская область" официальный сайт . Архивировано 17 ноября 2012 года. .

↑ Белый : [ арх. 20 июня 2022 ] // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 270. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Белый (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Цыгане (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (39), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (10)

↑ Белый, Церковь Петра и Павла . sobory.ru . Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Белый - Часовня на Ильинском кладбище . hram-tver.ru . Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ 1 2 Памятники и обелиски города Белый . voina-bely.narod.ru . Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Справочник Тверской области . Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 27 ноября 2020 года.

Литература

Белый, город Смоленской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Шестаков Н. А. Вековая тяжба бельских граждан. (Очерк из истории г. Белого Смоленской губернии ). Смоленск, 1886.

Поляков И. Я., Калениченко А. С. Белый // Города и районы Калининской области . (Краткие очерки) / Сост. М. А. Ильин. М., 1978. С. 113—132.

Фэйнсод М. Смоленск под властью Советов / Пер. с англ. Смоленск, 1995.

Маннинг Р. Т. Бельский район , 1937 год / Пер. с англ. Смоленск, 1998.

Смирнов Г. К. Белый // Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. Тверская область. В 6 чч. Ч. 2 / Отв. ред. Г. К. Смирнов. М., 2006.

Чистякова Т. А. Я не устану летопись листать… Сборник статей об истории Бельского края. Старица, 2007.

Кром М. М. Меж Русью и Литвой. Западнорусские земли в системе русско-литовских отношений конца XV-первой трети XVI в. Изд. 2-е, доп. М., 2010.

Rogatschewski A. Zur Rezeptionsgeschichte des Magdeburger Rechts in Rußland: Die Stadt Belyj (17.-18. Jh.) // Von Sachsen-Anhalt in die Welt. Der Sachsenspiegel als europäische Rechtsquelle. Internationale Konferenz aus Anlass des 800. Jubiläums von Anhalt vom 1.-3. Oktober 2012 in Köthen/Anhalt / Hrsg. von H. Lück unter Mitarb. von M. Olejnicki und A.-M. Heil (= SIGNA IVRIS. Beiträge zur Rechtsikonographie, Rechtsarchäologie und Rechtlichen Volkskunde. Bd. 14). Halle an der Saale, 2015. S. 123—209. ISBN 978-3-941226-36-4 (статья включает публикацию архивных документов по истории города при польском правлении за 1623—1625 гг.).

Рогачевский А. Л. Городское право как инструмент колонизации (на примере Смоленского воеводства Речи Посполитой в XVII в.) // Учёные записки юридического факультета Санкт-Петербургского государственного экономического университета . Вып. 44-45 (54-55). СПб., 2017. С. 141—143 (в статье опубликован универсал Сигизмунда III от 5 апреля 1623 г. с призывом к жителям Речи Посполитой переселяться в Белый, на польском языке с русским переводом).

Ссылки

История герба Белого

Белый в энциклопедии «Мой город»

Церковь Петра и Павла в Белом

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Азарово

Алферово

Альшаники

Антипино

Афонино

Бокачево

Большое Макарово

Бор

Борки

Борок

Боярщина

Бражники

Будино

Булыгино

Быково

Васнево

Верховье

Влазнево

Глушаково

Городна 1

Городна 2

Гредякино

Грибаново

Грибово

Давыдково

Дворище

Демидки

Демяхи

Дубки

Дубровка

Дуброво 1

Дуброво 2

Дунаево

Егорье

Емельяново

Ефимлево

Заболотье

Заболотье

Зайково

Заньково

Ивановка

Иванченки

Ивашкино

Ивашково

Истратово

Кавельщино

Клемятино

Князево

Комары

Конново

Корнево

Коровино

Корчежино

Косилово

Котово

Кошкино

Кузьмино

Куракино

Куракинский

Лапково

Лейкино

Леоново

Лесозавод

Ломоносово

Лосьмино

Лосьмянка

Лубенькино

Лукино

Макарово

Максимовка

Малое Макарово

Марьино

Медведево

Митьково

Михалево

Мокрый Луг

Моржово

Морозово

Муравьево

Нестерово

Никольщина

Новгородово

Новое Бохово

Обухово

Околица

Околица 1-я

Паново

Пески

Петелино

Петрово

Петрушино

Петрушино

Плоское

Подвойское

Понизовье

Поповка

Поповский

Похомино

Пригородный

Прудня

Прусово

Пышково

Пящино

Реханово

Рожино

Рыделово

Рыжково

Рыжово

Самаки

Самсоновка

Сапрыкино

Сверкуны

Симоны

Скерино

Сметанино

Смольяны

Сопоть

Спасс

Старое Бохово

Старское

Стромово

Струево

Сухинино

Тараканово

Терехово

Толстики

Точилино 2-е

Филино

Филюкино

Фролово

Цыганы

Черепы 2-е

Чичаты

Шайтровщина

Шапково

Шимаково

Шишкино

Шкутки

Шлейно

Шпекино

Городское поселение: город Белый

Сельские поселения: Будинское

Верховское

Демяховское

Егорьевское

Кавельщинское

Пригородное

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области