до 1782 — Берскiй острог до 1783 — областной город Берскъ до 1797 — Колывань до 1929 — Бердское до 1944 — рабочий поселок Бердск

Бердск — город в Новосибирской области России .

Входит в Новосибирскую агломерацию [ 2 ] . Город областного значения , образует городской округ город Бердск [ 3 ] .

Расположен к югу от Новосибирска на берегу Новосибирского водохранилища , второй по численности населения город Новосибирской области — 101 987 [ 1 ] человека (2025).

Один из старейших городов Новосибирской области. Его история насчитывает более 300 лет. Город основан в 1716 году. Город Бердск расположен на берегу Новосибирского водохранилища («Обского моря») и Бердского залива на расстоянии 38 километров к югу от города Новосибирска. [ 4 ] Статус города с 1944 года . ➤

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

3 Часовой пояс

4 История

5 Официальные символы 5.1 Герб 5.2 Флаг

5.1 Герб

5.2 Флаг

6 Население

7 Территориальное деление

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Торговля и услуги 8.3 Транспорт

8.1 Промышленность

8.2 Торговля и услуги

8.3 Транспорт

9 Здравоохранение

10 Образование 10.1 Дошкольное образование 10.2 Общее среднее образование 10.3 Дополнительное образование 10.4 Начальное профессиональное образование 10.5 Среднее профессиональное образование 10.6 Высшее образование

10.1 Дошкольное образование

10.2 Общее среднее образование

10.3 Дополнительное образование

10.4 Начальное профессиональное образование

10.5 Среднее профессиональное образование

10.6 Высшее образование

11 Наука

12 Архитектура и достопримечательности 12.1 Санатории, профилактории и пансионаты 12.2 SPA-отели и гостиницы 12.3 Базы и парки отдыха 12.4 Спортивные объекты

12.1 Санатории, профилактории и пансионаты

12.2 SPA-отели и гостиницы

12.3 Базы и парки отдыха

12.4 Спортивные объекты

13 Военная структура

14 Связь и СМИ

15 Культура

16 Спорт

17 Туризм и отдых

18 Международные связи, города-побратимы, Бердск в названиях улиц других городов

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Название города образовано по местонахождению от гидронима реки Бердь . Этимология гидронима окончательно не выяснена. По мнению И. А. Воробьёвой , объяснение гидронима «Бердь» через татарское «бирду» — «отдал» сомнительно как с грамматической, так и смысловой точек зрения [ 5 ] . По оценке Д. Я. Резуна , «слово „Бердь“ по своей исторической этимологии татарского происхождения, но взято оно русскими казаками от местного населения или же принесено сюда томичами — вот в чём вопрос» [ 6 ] .

Физико-географическая характеристика

Площадь Бердска по данным на 2008 год — 67,06 км² [ 7 ] . Город расположен в правобережной части Новосибирской области на берегу Бердского залива (затопленная долина Берди, образовавшаяся при создании Новосибирского водохранилища ). Местность равнинная , на западе, между городом и берегом Новосибирского водохранилища, находится сосновый лес площадью около 20 км².

Климат — умеренно континентальный . Средняя температура января −19 °C, июля +18…+19 °C. Среднегодовая температура воздуха — +0,1 °C.

Заморозки на почве начинаются во второй половине сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178 дней.

Годовое количество осадков 380—410 мм, Весна длится два месяца — апрель и май, весной много солнечных дней. Лето короткое, не очень жаркое, летом выпадает наибольшее количество осадков.

Ближайшие к Бердску города представлены в таблице (расстояние указано до центра города).

Часовой пояс

Бердск находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 10 ] .

История

В начале XVIII века был возведён Бердский острог. К концу XVIII века он стал крупным экономическим центром Верхнего Приобья, и появился проект о переносе губернского центра из Томска в Бердский острог. В 1783 году создана Колыванская губерния , и 12 мая 1783 года императрица Екатерина II издала указ №15.733: «О бытіи Губернскому городу Колыванской Губерніи въ Берскомъ остроге съ наименованіемъ онаго Колыванью, и объ учрежденіи сей Губерніи изъ пяти уездовъ». Однако в 1797 году от проекта были вынуждены отказаться, Колыванская губерния была упразднена (её территория оказалась в составе Тобольской губернии ), а Колывань, утратив статус губернского центра, стала называться селом Бердским. С 1804 года село Бердское вошло в состав Томской губернии . В 1917 году село Бердское вошло в состав нового Ново-Николаевского уезда , который в 1921 году перешёл в состав выделенной из Томской губернии Ново-Николаевской губернии .

С 25 мая 1925 года согласно постановлению президиума ВЦИК РСФСР все губернии, уезды и волости в Сибири ликвидированы. Был образован Сибирский край , а на месте прежних уездов и волостей, в соответствии с юрисдикцией действия появившихся в 1920—1923 годах райкомов РКП(б), были созданы районы, одним из которых стал Бердский район Новониколаевского округа ; село Бердское стало его административным центром. В 1929 году село Бердское получило статус городского посёлка .

Постановлением ВЦИК от 30 июля 1930 года Сибирский край был разделён на Восточно-Сибирский и Западно-Сибирский края; округа были при этом упразднены, и Бердский район перешёл в прямое подчинение властям Западно-Сибирского края. 1 октября 1933 года Бердский район был упразднён, а дачный посёлок Бердск был подчинён Новосибирскому горсовету.

28 сентября 1937 года был упразднён Западно-Сибирский край и образована Новосибирская область , власти которой разместились в Новосибирске . 9 февраля 1944 года рабочий посёлок Бердск получил статус города областного подчинения.

Из-за строительства Новосибирского водохранилища основная территория города оказалась в зоне затопления, и в результате город был выстроен заново вокруг существовавшего района у железнодорожной станции в 8 км от старого местоположения. Перенос города был начат в 1953 году и закончен к 1957 году.

Официальные символы

Герб

Действующий герб Бердска утверждён 27 марта 2003 года, однако в качестве официального символа использовался ещё с 1996 года. Авторы герба — Г. В. Кужелев, С. В. Моржаков, В. Н. Смирнов (город Новосибирск).

Герб представляет собой зелёный и серебряный щит, на котором имеется широкая лазоревая волнистая перевязь , окаймлённая сверху серебром и соединённая с другой более узкой лазоревой волнистой перевязью, положенной в серебряном поле. Внизу чёрный острог с палисадом и одной двухъярусной башней с серебряными закрытыми воротами.

Символика герба города Бердска основана на использовании традиционных для Сибири цветов: зеленого и белого.

Зеленый цвет символизирует тайгу, надежду, изобилие, здоровье и свободу. Белый (серебряный) символизирует снег, чистоту, преданность и мудрость.

Широкая волнистая полоса символизирует реку Обь , узкая полоса — Бердь , у слияния которых в 1716 году был заложен острог, изображение которого дается на гербе. Острог символизирует историческую преемственность, бережное отношение и сохранение жителями города из поколения в поколение своих традиций, культуры, обычаев».

Флаг

Действующий флаг Бердска утверждён 26 февраля 2004 года. Символика флага аналогична символике герба города. Отношение ширины флага к его длине 2:3.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 169-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

За последние годы наблюдалось стабильное увеличение рождаемости и снижение смертности. Рождаемость — 13,6 [ 35 ] , смертность — 12,78 [ 36 ] .
29 октября 2012 года в городе родился стотысячный житель [ 37 ] .

Средний возраст жителя города Бердска в 2021 году составляет 40,7 лет. В Новосибирской области средний возраст населения составляет 39,9 лет. У женщин он на 5,3 года выше, чем у мужчин (за счет более высокой продолжительности жизни женщин). [ 38 ]

Территориальное деление

Основа планировочной организации города, разделённой на планировочные зоны – селитебную зону, промышленные зоны ("Северная", "Юго-Западная" и "Восточная") и зоны отдыха (Бердская зона отдыха и Речкуновская зона отдыха).

Селитебная зона представляет собой основную селитебную территорию и отдельные жилые образования – пос. Новый, пос. Речкуновка с микрорайонами Серебряный бор и Сибиряк, пос. Светлый, пос. Вега и жилой микрорайон Бердской зоны отдыха. Основная селитебная территория в свою очередь делится на восемь планировочных районов. Планировочные зоны и районы разделены системой городских магистралей и дорог и в то же время связаны друг с другом в единое градостроительное образование, а также с внешними дорогами. Жилые районы системой районных магистралей и улиц делятся на микрорайоны и кварталы.

Город делится на ряд микрорайонов:

Центр;

Микрорайоны «А», «Б», «В», «Г»;

Микрорайон Северный;

Микрорайон Белокаменный;

Микрорайон Молодёжный;

Микрорайон Раздольный;

Микрорайон Юго-Восточный;

Военный городок;

Красный Сокол (название происходит от «Красные соколята»; во времена Великой Отечественной войны здесь была расквартирована воинская часть советских ВВС);

Дом отдыха;

Изумрудный городок;

пос. Новый (на правом берегу Берди, граничит с Новосибирским Академгородком );

пос. Светлый (на правом берегу Берди);

пос. Речкуновка (на правом берегу Берди);

пос. Вега;

Бердская зона отдыха.

К Бердску примыкают Барышевский сельсовет , Морозовский сельсовет , Мичуринский сельсовет , Совхозный сельсовет и посёлок Агролес .

Экономика

Экономика Бердска до 2008 года характеризовалась устойчивыми и динамическими показателями роста. Объём производства товаров и всех видов услуг в 2006 году вырос на 9,5 %, в 2007 году — на 13,7 %, в 2008 — на 6,1 % (в сопоставимых ценах). Темпы роста основных экономических показателей в 2000-е годы в основном превышали среднеобластные показатели [ 39 ] .

По итогам первых 6 месяцев 2009 года было отмечено снижение основных экономических показателей города: объёма промышленного производства, инвестиций , строительно-монтажных работ, при этом темпы снижения выше среднеобластных [ 45 ] .

По основным среднедушевым социально-экономическим показателям Бердск в основном уступает Новосибирску, но занимает достаточно высокие позиции по сравнению с другими городами Новосибирской области.

По данным на начало 2007 года численность экономически активного населения — 59,4 тысяч человек, занятых в экономике города — 36,8 тысяч человек [ 48 ] . В Бердске наблюдается дефицит рабочих мест, в 2005 году более 6,5 тысяч жителей работали за пределами города [ 39 ] .

Объём инвестиций в основной капитал в 2008 году составил 1706,1 млн руб., из них 19 % составили бюджетные средства [ 42 ] .

В малом бизнесе занято 21 % от общей численности занятых в городе, в основном малые предприятия создаются в сфере торговли, общественного питания, операций с недвижимым имуществом, промышленности [ 42 ] .

В г. Бердске работает 26 управляющих компаний и 43 ТСЖ , осуществляющих управление и обеспечивающих эксплуатацию жилищного фонда.

Промышленность

В 1990-е годы в Бердске наблюдался значительный спад показателей промышленного производства. В Бердске располагались основные производственные мощности ПО «Вега» , выпускавшего бытовую аудиоаппаратуру под торговыми марками «Вега» и «Арктур». ПО располагало обширной сетью фирменных магазинов на территории бывшего СССР . После банкротства предприятия высвободились обширные производственные площади.

Несмотря на это, промышленность осталась ведущей отраслью экономики города, которая даёт (по данным на 2008 год) 57 % валового городского продукта. Основные отрасли промышленности (по данным на 2008 год) — пищевая (23,7 % общего объёма производства), деревообрабатывающая (14,3 %), металлургия (13,4 %), машиностроение (13,3 %) [ 42 ] . В 2008 году в Бердске функционировало 167 промышленных предприятий, из них 21 — крупных [ 42 ] .

В городе выделяются три промышленные зоны: Северная, Восточная и Юго-Западная, самая большая из которых по занимаемой территории и числу предприятий — Восточная, сформированная вокруг завода биопрепаратов [ 49 ] .

Крупные [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] [ 45 ] промышленные предприятия:

АО «БЭМЗ» ( Бердский электромеханический завод ) — машиностроение.

ООО ПО «Сиббиофарм» — производство кормового микробиологического белка, премиксов, кормовых витаминов, антибиотиков, аминокислот и ферментов.

МУП «Комбинат бытовых услуг» — производство пара и горячей воды (тепловой энергии) котельными.

АО «Бердский хлебокомбинат» — производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения.

ООО «Нотис» — производство промышленного, бытового и прочего оборудования для взвешивания и дозировки.

АО «Бердчанка» — швейная фабрика (находится в состоянии ликвидации).

ООО «Мастер и К» — деревообрабатывающая промышленность.

НАО «Харменс Бердск» — производство гофрированной бумаги и картона, бумажной и картонной тары.

АО «Бердский строительный трест» — строительство жилых и нежилых зданий

ООО «Элизиум» — производство виниловых обоев горячего тиснения.

ООО «Новосиблазер» — обработка листового материала.

ООО НПО «Сибирский Арсенал», «Вега-Арсенал» — завод по изготовлению приборов охранно-пожарной сигнализации.

Новые отрасли, появившиеся в Бердске в последние годы: производство продуктов микробного синтеза , одноразовой медицинской одежды, биологически активных добавок , вторичная переработка нефтепродуктов, точная механика.

Торговля и услуги

В 2008 году оборот предприятий розничной торговли составил 3734,2 млн руб., общественного питания — 260,3 млн руб [ 42 ] . По данным на 1 января 2009 года в Бердске функционировало 358 стационарных торговых предприятий, 62 предприятия общественного питания, 287 мелкорозничных объектов и 1 рынок [ 50 ] . В сфере потребительского рынка в 2008 году было занято более 9000 человек [ 42 ] .

В сфере бытовых услуг осуществляет деятельность 186 предприятий и индивидуальных предпринимателей (2008 год) [ 50 ] .

Транспорт

Из Новосибирска до Бердска можно добраться на электропоезде АО «Экспресс-пригород» (от 35 минут до 1 часа в Южном направлении до ст. Бердск); на маршрутных такси , на автобусе , междугородном автобусе (в Алтайском направлении).

Чтобы добраться до Нового посёлка на электропоезде , нужно ехать до о. п. Береговая; до Речкуновки — до ст. Речкуновка.

По железнодорожной станции Бердск курсирует 24 маршрута следования электропоездов и 6 пассажирских поездов.

Благодаря федеральной автомагистрали Р256 « Чуйский тракт » и железной дороге город связан скоростным сообщением с Новосибирском : для того, чтобы добраться в Академгородок , достаточно 15—20 минут, в центральную часть Новосибирска — около часа. Суточный маятниковый трафик значителен.

Общая протяженность улично-дорожной сети г. Бердска составляет 205,3 км, из которых 118,67 км с твердым покрытием.

Внутри города функционирует сеть муниципальных маршрутов регулярных перевозок [ 51 ] . Протяженность маршрутной сети составляет 604,46 км (по данным на 2020 г.).

Муниципальные маршруты, обслуживаемые ООО «Бердское автотранспортное предприятие»:

№ 1 «Вокзал - м-н Белокаменный»;

№ 1-х «Универмаг - Химический завод»;

№ 2 «Кладбище - санаторий «Бердский»;

№ 3 «Вокзал - санаторий «Бердский»;

№ 4 «Вокзал - МСЧ-129 - Черемушки»;

№ 5 «Химический завод - Зеленая Роща»;

№ 6 «п. Вега (ЖСК Юго-Восточный) - Торговый центр»;

№ 6-б «п. Торговый центр - Зеленая Роща»;

№ 6-х «Спортивная - Химический завод»;

№ 7 «Марьин Лог - Вокзал»;

№ 7-б «Телецентр - Зеленая Роща»;

№ 8 «м-н Северный - м-н Белокаменный»;

№ 9 «пл. Горького - п. Светлый»;

№ 10 «Вокзал - м-н Юго-Восточный»;

№ 20 («Черемушки — Водозабор», сезонный маршрут);

№ 21 «Калинина - Озерная»;

№ 23 («Микрорайон Юго-Восточный — Новое кладбище», сезонный маршрут).

Муниципальные маршруты частных перевозчиков (обслуживаются ООО «Автостиль», ООО «Экспресс-сервис», ООО «Автосервис» и другими предприятиями):

№ 11 «Вокзал — улица Попова, 35 — м-н Северный»;

№ 12 «Спорткомплекс «Зима-Лето» — «Колорлон»;

№ 13 «Вокзал - санаторий «Бердский»;

№ 14 «Вокзал — Торговый центр»;

№ 15 «Химический завод — п. Юбилейный»;

№ 17 «МСЧ-129 — п. Боровой»;

№ 18  «Вокзал — п. Юбилейный».

Г. Бердск связан сетью межмуниципальных маршрутов с Академгородком, Новосибирском и Искитимом:

№ 721 (Площадь Горького — СНТ «Вега-1, Вега-2», сезонный маршрут);

№ 722 (Вокзал — СНТ «Родничок», сезонный маршрут);

№ 724 (Торговый центр — СНТ «Сосновка», сезонный маршрут);

№ 725 (Площадь Горького — СНТ «Вега-4», сезонный маршрут);

№ 726 (ДК «Родина» — СНТ «Росинка», сезонный маршрут);

№ 109 (Новосибирск, микрорайон «Щ» — Бердск, ГДК);

№ 109к (Новосибирск, Цветной проезд — Бердск, Торговый центр);

№ 321 (Новосибирск, метро «Речной вокзал» — Бердск, ГДК);

№ 332 (Новосибирск, метро «Речной вокзал» — Бердск, Торговый центр);

№ 325 (Новосибирск, улица Демакова — Бердск, Торговый центр);

№ 331 (Новосибирск, метро «Площадь Карла Маркса» — Бердск, ГДК);

№ 210 (Бердск — Агролес);

№ 560 (Бердск — Искитим);

№ 551 (Бердск — Линево).

На левом берегу залива находится пристань для судов, но грузовой и пассажирский трафик практически отсутствует.

Здравоохранение

Медицинское обслуживание жителей осуществляют государственное бюджетное учреждение здравоохранения Новосибирской области « Бердская Центральная городская больница » располагающее 27 корпусами, негосударственные многопрофильные медицинские центры и стоматологические клиники.

В состав Бердской Центральной городской больницы входит 2 взрослых поликлинических отделения, детская больница, родильный дом , отделение скорой помощи с машинами, хирургические, терапевтические и инфекционно-туберкулёзный корпуса, несколько фельдшерско-акушерских пунктов и ряд вспомогательных зданий. Имеется паталого-анатомическое отделение и морг. [ 52 ]

На территории г. Бердска функционируют 56 аптек .

В городе расположен крупнейший в Сибири негосударственный центр реабилитации «ОРТОС» - современное учреждение по комплексному восстановительному лечению и протезно-ортопедической помощи. [ 53 ]

Образование

В 2006 году доля расходов на образование в бюджете города составляла 37,7 %, увеличившись по сравнению с 2004 годом на 9,3 %. Расходы в основном направлены на пополнение учебной и материальной базы муниципальных образовательных учреждений. Всего в городе по данным на 2008 год насчитывается 40 муниципальных учреждений дошкольного, общего среднего и дополнительного образования. Среднемесячная заработная плата работников системы образования в 2006 году составляла 6 807,3 рублей.

Дошкольное образование

По данным 2018 года в системе образования г. Бердска функционирует 21 дошкольная образовательная организация и центры раннего развития детей.

Общая проектная мощность дошкольных образовательных организациий г. Бердска составляет 6 141 место и используется на 100%.

Общее среднее образование

По данным 2018 года в системе образования г. Бердска функционирует 18 общеобразовательных организаций, 4 организации дополнительного образования детей.

Работают частные образовательные организации «Экология и диалектика» и православная гимназия во имя Преподобного Серафима Саровского .

Фактическое количество учащихся на начало 2017/2018 учебного года – 12 335 человек.

Дополнительное образование

Дополнительное образование в г. Бердске представлено рядом образовательных учреждений и коллективов:

детско-юношеский шахматный центр «Маэстро» ;

Бердская детская музыкальная школа имени Г.В. Свиридова ;

детский оздоровительно-образовательный центр туризма «Юность» ;

детская школа искусств «Берегиня» ;

детская художественная школа «Весна» ;

спортивная школа «Авангард» ;

спортивная школа «Бердск» ;

центр «Перспектива» ;

Городской Центр Детского Творчества;

Детская юношеская спортивная школа «ДЮСШ»;

Центр психолого-медико-социального сопровождения «ДАРС»;

Студия анимации «Дом»;

Школа иностранных языков «Терра Лингва»;

Школа иностранных языков «Глобус»;

Школа дизайна «Меланж»;

Образцовый коллектив литературная студия молодёжный пресс-центр «ПикНик»;

Студия имиджа и стиля Анны Максимович;

Хореографический ансамбль «Арабески»;

Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Забава»;

Студия раннего развития «Гномик»;

Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Серпантин»;

Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Сувенир»;

Образцовый коллектив студия популярной музыки «Конус»;

Детская хоровая музыкальная школа;

Образцовый коллектив цирковая студия «Эврика»;

Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Улыбка»;

Образцовый коллектив театр-студия «Гистрион»;

Образцовый коллектив Театр кукол;

Хореографическая студия «Стрекоза»;

Хореографические студии «Светлячки» и «Карусель»;

Народный коллектив эстрадно-хореографический ансамбль «Экспромт»;

Народный коллектив ансамбль народного танца «Обские зори»;

Народный коллектив хореографический ансамбль «Талисман»;

Народный коллектив театр «Лестница»;

Вокальный ансамбль русской песни «Рябинушка»;

Народный коллектив женский вокальный ансамбль «Россияночка»;

Народный коллектив мужской вокальный ансамбль военно-патриотической песни «Факел»;

Народный коллектив ансамбль народной песни «Русский клуб»;

Фольклорный ансамбль «Смородина»;

Мужской фольклорный ансамбль «Куржак»;

Вокальный ансамбль «Мелодия»;

Образцовый коллектив студия ДПИ «Лад»;

Образцовый коллектив студия мультипликации «Арбуз»;

Студия начального художественно-технического моделирования «Винни-Пух»;

Кружок начального технического моделирования.

По данным на конец 2006 года дополнительным образованием в городе охвачено 6924 ребёнка [ 54 ] .

Начальное профессиональное образование

По данным на 2011 год в г. Бердске работает два учреждения начального профессионального образования:

Областное государственное образовательное учреждение начального профессионального образования профессиональный лицей № 38 — кадетский корпус им. Героя России Олега Куянова .

Государственное образовательное учреждение начального профессионального образования профессиональное училище № 76.

Количество обучающихся студентов по данным на 2006 год — 1659 [ 55 ] .

Среднее профессиональное образование

По данным на 2025 год в Бердске действует два учреждения среднего профессионального образования:

Бердский филиал ГАПОУ НСО «Новосибирский медицинский колледж» ;

ГБПОУ НСО «Бердский Политехнический колледж» .

Высшее образование

В г. Бердске нет высших учебных заведений или их филиалов.

Большинство студентов из Бердска обучаются в Новосибирских ВУЗах различного направления (около 30 ВУЗов) на разных формах обучения.

Наука

В Бердске функционирует Институт медицинской биотехнологии — филиал Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии «Вектор» . Институт занимается разработкой лекарственных средств, их доклиническими и клиническими испытаниями.

Архитектура и достопримечательности

Водонапорная башня — памятник архитектуры начала XX века находится возле железнодорожной станции «Бердск». С 24 декабря 2014 года является объектом культурного наследия [ 56 ] [ 57 ] .

Около половины города состоит из многоэтажных многоквартирных жилых домов, другая половина — жилой частный сектор, одноэтажные дома, в основном деревянные, без центрального отопления, горячей воды и канализации.

Санатории, профилактории и пансионаты

Санаторий «Парус» располагается на берегу Бердского залива.

Санаторий «Рассвет» — одна из ведущих здравниц в Российской Федерации. По результатам рейтинга 2023 года входит в «ТОП-100 российских здравниц» за 2023 год [ 58 ] .

Санаторий «Лазурный» располагается на территории Речкуновской зоны отдыха города Бердска.

Пансионат «Лесная сказка» расположен на берегу Бердского залива.

SPA-отели и гостиницы

Парк-отель «Хвоя» (ранее пансионат "Былина") — гостиничный комплекс в сосновом бору на берегу Бердского залива.

Санаторий «CRONA hotel&spa» — это уникальный санаторий, объединяющий опыт традиционной медицины и передовые технологии в области лечения различных заболеваний.

Отель «Борвиха hotel&spa». Одна из лучших гостиниц Новосибирского региона. Отель выделяется высоким уровнем комфорта, удачным местом расположения и удобной системой бронирования.

Курорт-отель «Сосновка» расположен в семи километрах от Новосибирского Академгородка , на берегу Бердского залива в сосновом бору.

Спортивно-гостиничный комплекс «Кристалл». На базе комплекса 5 площадок для занятия более чем по 20 видам спорта.

Ресторанно-гостиничный комплекс «Старая башня». Здесь готовились к Олимпиаде российские борцы по греко-римской борьбе , принесшие олимпийское золото на Олимпиаде в Пекине .

Гостинично-ресторанный комплекс «Спорт» — гостиница рассчитана на 26 мест, номера класс «Люкс» и «Полулюкс», одноместные и двухместные.

Гостиница «Постоялый двор» расположена на берегу Бердского залива в черте города. К услугам гостей 10 двухместных номером «Люкс», «Полу-люкс», и обычные номера. Работают ресторан и сауна.

Базы и парки отдыха

Городской парк культуры и отдыха (ГПКиО) - является структурным подразделением МБУ «Городской центр культуры и досуга», подведомственного МКУ «Отдел культуры г. Бердска».

База отдыха «Голубое озеро» расположена в сосновом бору в 200 метрах от берега Обского моря.

База отдыха «Бердская заимка» на берегу Обского моря.

Парк семейного отдыха «Ремикс» — популярное место летнего отдыха.

Парк отдыха «На камнях» — для тех, кто любит проводить уикенд на природе.

Парк отдыха «Зелёный остров».

Яхт-клуб «Royal Marine» расположен на левом берегу Бердского залива Обского водохранилища. На базе яхт-клуба действует детско-юношеская спортивная школа.

Спортивные объекты

Спорт комплекс «Remix». Главной идеей создателей клуба было разумное сочетание деловой жизни, активного семейного отдыха и физического совершенствования.

Ледовый дворец спорта «Бердск» — современный Ледовый дворец спорта. В арену дворца одновременно может поместиться 900 человек, здесь же расположены учебно-тренировочные помещения, зал для занятий хореографией, тренажёрный зал, холл для отдыха зрителей.

Спортивно-оздоровительный комплекс «Вега» предназначен для проведения соревнований по игровым видам спорта, единоборствам, художественной гимнастике, фехтованию, а также учебно-тренировочных сборов.

Спортивно-гостиничный комплекс «Зима-лето» располагает хоккейной коробкой 26х56 метров и трибуной на 800 мест. 25-метровый бассейн оснащен 6 дорожками разной глубины для начинающих и профессиональных пловцов, саунами, раздевалками и душевыми.

Загородные лагеря

Детский санаторно-оздоровительный лагерь круглогодичного действия «Юбилейный» уютно расположился в экологически чистой зоне на берегу Обского моря, на окраине города.

Центр отдыха «Чудолесье» им. В. Дубинина расположен в живописном месте на берегу Бердского залива. Центр рассчитан на 288 человек.

Палаточный лагерь «Юность» расположен недалеко от города, в сосновом бору, на берегу Обского водохранилища, вдали от промышленных объектов. На территории лагеря располагаются верёвочный парк «Таёжные ловушки», пейнтбол, туристический тренажёр «Скалодром», метательный тир, волейбольная площадка.

Детский санаторно-оздоровительный лагерь круглогодичного действия «Тимуровец» предлагает эффективную систему комплексного детского отдыха, в рамках которой со дня основания лагеря отдохнули и оздоровились более 180000 детей из многих городов России.

Детский оздоровительный лагерь «Лазурный» расположен в сосновом бору недалеко от Бердского залива, на территории санатория «Бердский». Принимает детей в возрасте от 6 до 16 лет в период летних каникул.

Детский оздоровительный лагерь «Пионер» расположен на берегу Бердского залива Обского моря, со всех сторон окружен лесом и занимает площадь 5,2 гектара.

Детский оздоровительно-образовательный центр им. О. Кошевого, расположен в сосновом бору на берегу Бердского залива.

Детский оздоровительный лагерь Гренада находится в трех километрах от поселка Новый, на берегу Бердского залива.

Детский оздоровительный лагерь «Красная Горка» расположен на высоком берегу Бердского залива, в самой высокой его точке и занимает площадь около 22 га. Девственный, почти не тронутый человеком лес, чистый воздух, солнце и вода создают идеальные условия для отдыха и укрепления здоровья.

Детский оздоровительный лагерь имени адмирала Нахимова располагается на берегу Бердского залива в тени сибирского леса.

Военная структура

В Бердске до расформирования в 2009 году базировалась 67-я отдельная бригада спецназа ГРУ ГШ Сибирского военного округа . На территории Бердска располагается военный аэродром.

С 29 июня 1993 года на аэродроме Бердск-Центральный находилась 9-я Отдельная Вертолётная Эскадрилья «войсковая часть 52550», выведенная из Ораниенбурга, ЗГВ. В 1997 году ОВЭ была расформирована, а техника и часть личного состава влились в 337-й ОВП.

24 мая 1994 года, согласно Директиве МО РФ, из города Мальвинкель, Германия, на аэродроме Бердск-Центральный перебазировался 337-й Отдельный Вертолётный Полк, который вошёл в состав Сибирского военного округа с присвоением условного наименования «войсковая часть 12212». После перебазирования командиром полка становится подполковник А. Чибесков. В составе полка числилось 2 вертолётных эскадрильи боевых вертолётов Ми-24 , и одна вертолётная эскадрилья транспортных вертолётов Ми-8 .

В 1996 году согласно Директиве ГК СВ от 15.01.1996 года на базе полка была сформирована эскадрилья под командованием подполковника А. А. Золотухина, которая 12 августа убыла в Грузию для выполнения миротворческих задач в составе 311 овэ. Итогом этой полугодовой командировки сибирских авиаторов стал приказ о поощрении личного состава эскадрильи, изданный командующим Группой российских войск в Закавказье.

Воины полка принимали и принимают участие в проведении контртеррористических операций в Чечне. За мужество и героизм орденом Мужества награждены 32 человека, среди них майоры В. Г. Шумский, О. П. Козинченко и С. В. Бирюков. Всего правительственными наградами награждено более 380 военнослужащих полка

7 мая 2002 года на северном склоне ледника Ак-Тру в Горном Алтае во время попытки выполнить посадку на площадке, на высоте свыше 3,5 тыс. метров над уровнем моря, вертолёт Ми-8мт № 61 337 овп БиУ зацепил лопастями несущего винта скальный выступ, опрокинулся и скатился в пропасть с отвесной скалы высотой около 800 метров. Погибли заместитель командира полка подполковник Александр Бухаров, командир эскадрильи подполковник Сергей Ивашенков, бортовой техник майор Вячеслав Юрьев и восемь пассажиров. С формулировкой «За нарушения в организации полётов» с должности был снят командир полка полковник Александр Чибесков.

Согласно Директиве МО РФ от 29.11.2002 года полк переходит из подчинения Сухопутных Войск в подчинение 14 А ВВС и ПВО.
В 2005 году согласно ДГШ сокращена одна ВЭ на Ми-24. И до расформирования в составе полка числится: 1-я ВЭ на вертолётах Ми-24в/п/к и 2-я ВЭ на вертолётах Ми-8мт.

Находясь в Сибири, наряду с УТП, полк решает различные задачи. Это и перевозка руководящего состава, и выполнение срочных санитарных рейсов, и парашютное десантирование курсантов Новосибирского военного института и Бердской бригады спецназа, и обеспечение подготовки отряда космонавтов, и обеспечение ПСО полётов и перелётов ГА и запусков космических кораблей с перебазированием поисковых экипажей на аэродром «Горно-Алтайск».

Ежегодно личный состав полка привлекался к авиационной поддержке различных учений, на полигонах «Шилово» и «Юрга». Каждый год весной на реках Западной Сибири образовываются ледовые заторы. Нередко для их ликвидации привлекались экипажи 337 полка.
В связи с реформированием Вооружённых Сил в октябре 2009 года прошло «прощание» со знаменем 337 овп БиУ.

В Книгу Почёта части занесены имена девяти военнослужащих. Полковник Ю. М. Леус и подполковник О. А. Панюшкин удостоились этой высокой чести уже на сибирской земле.

1 декабря 2009 года 337 отдельный вертолётный полк был расформирован и вошёл в состав Авиационной базы, базирующейся в аэропорту Толмачёво города Новосибирска.

Связь и СМИ

Телевидение: Телекомпания «ТВК» , крупнейший медиа-холдинг в Новосибирской области.

Газеты: «Свидетель», «Народ знает всё», «Бердские новости».

Интернет-порталы: «Бердск-онлайн», «Свидетель».

В городе работают федеральная телекоммуникационная компания « Ростелеком », а также, междугородний оператор Дом.ru , региональные операторы « Сибирские Сети » и «Новотелеком», городской оператор ООО НПП «Сатурн телеком», предоставляющие услуги проводной телефонной связи , доступа к сети Интернет и цифрового телевидения .

Кроме того, в городе действуют детско-юношеская газета «ПикНик» (Литературная студия молодёжного пресс-центра «ПикНик») [ 59 ] и молодёжная газета «Импульс» (Медиацентр МБУ «ОДМ») [ 60 ] .

Культура

В Бердске функционируют 2 больших культурных центра: Городской центр культуры и досуга в центральной части города и Дворец Культуры «Родина» на Микрорайоне; централизованная библиотечная система, включающая в себя центральную взрослую и центральную детскую библиотеки и пять библиотек-филиалов, историко-культурный музей, парк культуры и отдыха, яхт-клуб.

Ранее в Бердске было 3 кинотеатра, в настоящее время остался только один — «Орион» , оснащённый современным оборудованием для показа фильмов. Второй кинотеатр «Экран», оснащённый мягкими удобными креслами и показывавший на своих экранах фильмы и мультфильмы отечественного производства, после пожара был преобразован в супермаркет. Детский кинотеатр «Салют» был снесён.

Спорт

В городе расположены спортивные сооружения — 3 стадиона («Авангард», «Вега» и «Восток»), 2 спортивных комплекса («Зима-Лето», «Кристалл»), ледовый дворец спорта «Бердск» [ 61 ] . В городе базируется молодёжная хоккейная команда « Кристалл », ранее выступавшая в Чемпионате МХЛ , регби-клуб «Дружина», участвующий в Чемпионате России по регби-7 , 2 яхт-клуба «Ройал марин» (на левом берегу Берди) и «Аквалэнд» — крупнейший и лучший яхт-клуб на Оби (правый берег Берди).

С 1994 года в Бердске проходит Международный шахматный фестиваль «Маэстро» [ 62 ] .

Туризм и отдых

Благодаря близости Новосибирского водохранилища, отдалённости от промышленных районов Новосибирска и быстрому доступу, Бердск является удобным местом для отдыха. Здесь находятся несколько санаториев и домов отдыха. Строятся дома повышенной комфортности. Зимой в лесу прокладывается лыжня для занятия на беговых лыжах.

Международные связи, города-побратимы, Бердск в названиях улиц других городов

Бердск является побратимом города Белого Тверской области , членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов .

В городе Томске есть улица Бердская. В Новосибирске есть Бердское шоссе, Бердский переулок и Бердский тупик. Также улица Бердская есть в самом Бердске и в соседнем г. Искитиме .

30 декабря 2011 года между администрацией города Бердска и правительством китайского городского уезда Фукан ( Синьцзян-Уйгурский автономный район ) заключён меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве [ 63 ] . Подобный опыт международных партнёрских взаимоотношений для Бердска является первым.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Постановлением администрации Новосибирской области от 07.09.2009 № 339-па «Об утверждении Схемы территориального планирования Новосибирской области» . Архивировано 24 ноября 2011 года.

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ О городе | Администрация города Бердска Новосибирской области . berdsk.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 7 февраля 2022 года.

↑ Воробьёва, 1973 , с. 52.

↑ На берегах подаренной реки . berdsk.ru. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований Новосибирской области . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 5 ноября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Бердск (Новосибирская область) . Народная энциклопедия городов и регионов России "Мой Город" . Дата обращения: 9 ноября 2008. Архивировано 15 сентября 2011 года.

↑ Яндекс Карты . Дата обращения: 8 августа 2017. Архивировано 8 августа 2017 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 ародная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город». Бердск (Новосибирская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коэффициенты рождаемости по Новосибирской области за январь – октябрь 2010 года . Дата обращения: 3 ноября 2010. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ Коэффициенты смертности по Новосибирской области за 2023 . Дата обращения: 3 ноября 2010. Архивировано из оригинала 30 января 2012 года.

↑ 100-тысячному жителю Бердска пожелали стать космонавтом или президентом . Архивировано 1 февраля 2013 года.

↑ Wayback Machine . 54.rosstat.gov.ru . Дата обращения: 1 октября 2025. Архивировано 1 июня 2025 года.

↑ 1 2 Почётные граждане города Бердска. Указ. соч. — 2007. — С. 10.

↑ 1 2 Итоги социально-экономического развития города Бердска за 2006 год . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

↑ 1 2 Итоги социально-экономического развития города Бердска за 2007 год . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Итоги социально-экономического развития города Бердска за 2008 год . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

↑ Включая оборот предприятий общественного питания.

↑ Без учёта доходов от личного подсобного хозяйства

↑ 1 2 Основные итоги социально-экономического развития города Бердска за 6 месяцев 2009 года . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований . Росстат. Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Только для работников крупных и средних организаций

↑ Социально-экономическая характеристика . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 22 ноября 2008. Архивировано из оригинала 4 января 2013 года.

↑ Промышленность, производство . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 20 октября 2008 года.

↑ 1 2 Торговля, сфера услуг . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 12 мая 2008 года.

↑ Администрация города Бердска. Постановление № 2095/65 от 15.07.2025 Об утверждении реестра муниципальных маршрутов регулярных перевозок в городе Бердске (рус.) (23 июля 2025).

↑ государственное бюджетное учреждение здравоохранения Новосибирской области "Бердская центральная городская  больница" . bcgb.mznso.ru . Дата обращения: 7 октября 2025. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ О центре Ортос | Специализация| Лицензии | Ортос (рус.) (10 октября 2020). Дата обращения: 10 октября 2025.

↑ Концепция социально-экономического развития города Бердска до 2025 года

↑ Образование . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано из оригинала 14 мая 2008 года.

↑ Официальный сайт правительства Новосибирской Области. Два памятника архитектуры области включены в реестр объектов культурного наследия России. Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано 28 декабря 2014 года.

↑ Столетняя водонапорная башня признана памятником истории. НГС.НОВОСТИ. Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано 26 декабря 2014 года.

↑ РЕЗУЛЬТАТЫ ЕЖЕГОДНОГО РЕЙТИНГА ИНВЕСТПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ «ТОП-100 РОССИЙСКИХ ЗДРАВНИЦ» ЗА 2023 ГОД . aotrf.ru . Дата обращения: 10 октября 2025.

↑ Детско-юношеская газета "ПикНик" (рус.) . VK.com . Дата обращения: 7 января 2019. Архивировано 17 апреля 2020 года.

↑ Медиацентр МБУ «ОДМ» (рус.) . VK.com . Дата обращения: 7 января 2019. Архивировано 9 сентября 2019 года.

↑ Физкультура и Спорт . Информационный портал администрации МО Бердск . Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано из оригинала 12 мая 2008 года.

↑ Шахматные боги суровы, но справедливы. Новая Сибирь. Дата обращения: 2 августа 2019. Архивировано 2 августа 2019 года.

↑ Пресс-конференция, посвящённая установлению партнёрских отношений между городом Бердском и городом Фуканом (КНР) . Дата обращения: 14 апреля 2012. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

Литература

Воробьёва И.А. Язык Земли.О местных географических названиях Западной Сибири. — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1973. — 152 с.

Историческая справка // Почётные граждане города Бердска : биогр. справочник / сост. Л. А. Елизаровская и др.; ред. А. Н. Юмина. — Новосибирск: Издательство Новосибирской государственной областной научной библиотеки, 2007. — С. 5—15. — 60 с. — ISBN 978-5-8742-070-7.

Бердск (Новосибирская область) . Народная энциклопедия «Мой город» . Дата обращения: 10 октября 2009.

Ссылки

Администрация города Бердска Новосибирской области

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бийск ( порт , ж/д )

Акутиха

Быстрый Исток

Усть-Чарышская Пристань

Калманка

Барнаул ( порт , ж/д )

Тараданово

Плотинная ( ж/д )

Камень-на-Оби ( ж/д )

Крутиха

Чингис

Кирза

Ордынское

Завьялово

Быстровка

Бердск ( ж/д ))

Новосибирск ( порт , ж/д )

Колывань

Вороново

Кожевниково

Никольское

Кривошеино

Молчаново

Могочино

Тискино

Колпашево (порт)

Усть-Чая

Каргасок (порт)

Казальцево

Октябрьский

Новоникольское

Назино

Лукашкин Яр

Александровское (порт)

Стрежевой

Нижневартовск (порт, ж/д)

Мегион

Покур

Локосово

Сургут (порт, ж/д)

Нефтеюганск (порт)

Тундрино

Селиярово

Шапша

Троица

Елизарово

Красноленинский

Карымкары

Малый Атлым

Октябрьское

Приобье (порт, ж/д )

Шеркалы

Перегрёбное

Нижние Нарыкары

Казым-Мыс

Ильягорт

Азовы

Горки

Хашгорт

Мужи

Усть-Войкары

Питляр

Шурышкары

Салехард (порт)

Лабытнанги (порт, ж/д )

Аксарка