Березники́ — город краевого значения в Пермском крае России . Административный центр Березниковского муниципального округа . Второй по населению город в крае (132 841 [ 2 ] чел., 2025 год).

Основан в 1932 году в связи с освоением месторождения калийно-магниевых солей. Крупный центр химической промышленности.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География

4 Климат

5 Провалы в Березниках

6 Население

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Транспорт 7.3 Энергетика

7.1 Промышленность

7.2 Транспорт

7.3 Энергетика

8 Социальная сфера и культура

9 Образование и наука

10 Средства массовой информации 10.1 Печатные издания 10.2 Радиовещание 10.3 Телевещание

10.1 Печатные издания

10.2 Радиовещание

10.3 Телевещание

11 Интернет и мобильная связь

12 Объекты культурного наследия

13 Почётные граждане

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

У левого берега Камы некогда находился остров, называвшийся по преобладающей растительности Берёзовый . Со временем протока, отделявшая остров, заросла и возникло урочище , названное Березник . В 1929 году в урочище начато строительство Березниковского химического комбината . Возникшие при стройке разрозненные рабочие поселки было решено объединить в город, для которого предлагались названия Химград, Химстрой, Дзержинск, Верхнекамск и Березняковск ; декретом ВЦИК от 20 марта 1932 года принято название Березники [ 4 ]

История

Первые русские поселения на территории города возникли в XVI—XVII веках на базе соляных промыслов . Впервые в 1570 году упоминается селение Зырянка . В 1579 году основано Абрамово — первое русское поселение на территории современного города [ 5 ] , в этом же году впервые упоминается починок Бурундуков ( Сёмино ). В 1670 возникает поселение, а позже горный город Дедюхин . В XVII веке вблизи солеварен формируется ряд поселений — Лёнва , Березники , Веретье и другие.

Бурное развитие посёлка Березники начинается в 80-е годы XIX века, когда пермский промышленник Иван Иванович Любимов строит передовой по тем временам Березниковский содовый завод. Содовый завод был основан на базе двух солеварных заводов: старого Дедюхинского и собственно Березниковского солеварного завода, действовавшего в 1782—1797 годах и восстановленного в 1873 году.

Березниковский содовый завод положил начало современным Березникам. Со строительством завода меняется облик местности — на левом берегу Камы, напротив Усолья, по заказу И. И. Любимова, архитектурно-техническое бюро А. Б. Турчевича проектирует заводской посёлок с жилыми домами, училищем, гостиницей и театром. К началу XX века жилой посёлок содового завода был построен.

Березники входили в Лёнвенскую волость Соликамского (до 1918) и Усольского (1918—1923) уездов Пермской губернии .

Борис Пастернак , приезжавший по служебным делам в Березники, в письме к С. П. Боброву от 24 июня 1916 года называет завод « Любимов, Сольвэ и К о » и посёлок при нём «маленькой промышленной Бельгией». Березниковский содовый завод после национализации его декретом ВСНХ от 28.09.1918 был преобразован в 1923 году в Березниковский образцовый содовый завод (комбинат) им В. И. Ленина.

С 1923 года Березники входили в Верхкамский округ Уральской области , а после его районирования в 1924—1930 годах находились в составе Лёнвенского района , в подчинении Веретийского поселкового совета. В 1930—1934 годах Березники были центром большого по территории Березниковского района Уральской области.

Причиной образования современных Березников послужило открытие уникального (одного из богатейших в мире) Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей . Непосредственно на территории города находятся Березниковский и Дурыманский участки месторождения с балансовыми запасами калийных солей 2,4 млрд тонн.

20 марта 1932 года Президиум ВЦИК РСФСР постановил объединить в один город с именем «Березники»: город Усолье и рабочие посёлки Веретия , Дедюхино , Лёнва , Усть-Зырянка и Чуртан Березниковского района Уральской области . В городскую черту объединённого города Березники были включены прилегающие к нему населенные пункты с их усадебными и земельными угодьями: давшее название объединённому городу селение Березники, ст. Усольская Пермской железной дороги, пристань Усольская на реке Каме, селение Зырянка, деревня Камень (Сергиева), селение Басево и вновь возникший поселок на территории сельскохозяйственного Усольского комбината [ 6 ] . Данное решение было утверждено Президиумом ЦИК СССР от 17 августа 1933 года [ 7 ] .

В 1-ю пятилетку Березники превратились в крупный центр химической промышленности. На территории города было завершено строительство гиганта химической промышленности СССР — Березниковского химкомбината , после Великой Отечественной войны получила развитие новая отрасль горнодобывающей промышленности — калийная.

С упразднением в январе 1934 года Уральской области город вошёл в состав образованной Свердловской области , а 9 марта 1934 года Березниковский район был переименован в Ворошиловский с сохранением райцентра в Березниках.

При выделении из состава Свердловской области в 1938 году Пермской (Молотовской) области , город включён в её состав. После выделения из черты Березников в 1940 году вновь города Усолье , туда был перенесен центр преобразованного Ворошиловского района , а сами Березники получили статус города областного значения и перестали входить в район.

В годы Великой Отечественной войны город выпускал все необходимое для фронта и комплектовал призывниками войсковые части Красной Армии. Промышленные предприятия Березников с началом войны перешли на выпуск военной продукции, которая производилась как местными заводами и фабриками, так и эвакуированными из западных районов страны. На фронтах за годы войны приняли участие в боевых действиях тысячи горожан.

Ещё в предвоенные годы (ноябрь 1939 года) была сформирована 112-я стрелковая дивизия Уральского военного округа (в июне 1941 года на его базе была сформирована 22-я армия ) со штабом в Перми [ 8 ] . Входивший в состав дивизии 524-й стрелковый полк (командир — подполковник Валентин Андреевич Апакидзе ) размещался в Березниках, и был укомплектован в значительной части жителями города. Под Невелем дивизия, в том числе и 524-й стрелковый полк, попала в полное окружение, из которого удалось выйти менее 1/3 личного состава [ 9 ] .

С 4 ноября 1959 года до 1 февраля 1963 года Березники были административным центром Березниковского района , не входя в его состав. По реформе в 1963 году из упраздненного района в подчинение Березникам перешли город Усолье и рабочий посёлок Орёл, а также Зырянский, Пыскорский и Троицкий сельсоветы [ 10 ] . В 1965 году эти населённые пункты с Пыскорским сельсоветом были возвращены в восстановленный Усольский район , кроме самих Березников, продолживших быть городом областного (с 2005 года краевого) значения, а также Троицкого сельсовета, оставшегося в подчинении Березниковскому горсовету [ 11 ] . Перед этим в 1964 году Зырянский сельсовет был упразднён [ 12 ] , часть его населённых пунктов была переподчинена Троицкому сельсовету (деревни Дурыманы , Косевские , Круглый Рудник и другие), а другая часть (деревни Баскаково , Быгель , Новожилова , Суханова , посёлок Новострой ) была признана фактически слившимися с городом Березники; позже все они были включены в городскую черту [ 13 ] .

5 февраля 1971 года город был награждён орденом Трудового Красного Знамени.

В 1976 году на землях города (в 9 км от зоны застройки) открыто, а с 1977 года эксплуатируется Юрчукское месторождение нефти с начальными балансовыми запасами 37,1 млн тонн. Годовая добыча месторождения составляет 335 тыс. тонн нефти. Разрабатывается месторождение силикатных песков Заячья Горка (балансовые запасы 10,7 млн м³, добыча 276 тыс. м³), намечено к освоению Сухановское месторождение глин (запасы 2,1 млн м³), резервным является месторождение ПГС (2 млн м³).

География

Площадь города — 431,1 км² [ 1 ] . Город расположен на обоих берегах реки Камы (основная часть — на левом). Расстояние до Перми по железной дороге 278 км, по воде — 208 км, по региональной трассе Пермь — Березники 180 км. В 1981 году город был соединён мостом с городом Усолье .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 0,9 °C

Относительная влажность воздуха — 74,2 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

Климат города умеренно континентальный с суровой продолжительной зимой и тёплым коротким летом. В течение всего года возможны прорывы с севера холодных воздушных арктических масс. Число дней без солнца — 109. Продолжительность устойчивых морозов — 136 дней, с первой декады ноября до третьей декады марта. Территория Березников относится к зоне достаточного увлажнения. Среднее количество осадков в год — 829 мм. Снежный покров появляется во второй декаде октября, а сходит в третьей декаде апреля. Господствующее направление ветров — южное [ 14 ] .

Провалы в Березниках

В середине октября 2006 года затопило одну из шахт БКРУ-1 ОАО «Уралкалий». В середине лета (в конце июля 2007 года) над выработками образовался провал . В зону провала попала линия федеральной железной дороги, движение по которой пришлось на длительное время закрыть. Строительство новой железной дороги в обход опасных участков было завершено лишь в конце 2009 года, до этого времени с большим трудом эксплуатировалась временная резервная дорога. Недалеко от зоны провала (менее 1 км) оказались и жилые дома.

25 ноября 2010 года в городе на территории вокзала образовался новый провал земляного полотна глубиной 20 метров, шириной в 50 метров и протяжённостью в 50 метров. В него провалился один из вагонов железнодорожного состава. По сообщению пресс-службы ОАО «РЖД» выведены из строя кабельные магистрали сигнализации, централизации и связи, 4 опоры контактной сети, 3 стрелочных перевода и первый путь грузового парка. Руководство ОАО «РЖД» направило обращения в ОАО «ГАЛУРГИЯ», Горный институт УрО РАН и ОАО « Уралкалий » с целью подтвердить сохранение устойчивости железнодорожной инфраструктуры на станции Березники и возможность её дальнейшего использования. 28 ноября 2010 года работа станции Березники была приостановлена [ 15 ] . 29 ноября 2010 года провал достиг размеров 100 на 40 метров. На месте происшествия работает оперативный штаб ОАО «РЖД» [ 16 ] [ 17 ] . 1 декабря 2010 года с 6:00 мск, с учётом подготовительных работ, на станции возобновлено движение поездов вне опасной зоны [ 18 ] . На 22 июня 2011 года размер провала 117 на 70 метров при максимальной глубине около 90 метров. В 2011 году образовался следующий провал недалеко от второго провала в районе железнодорожного вокзала.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 131-м месте из 1124 [ 58 ] городов Российской Федерации [ 59 ] .

Естественный прирост населения в городе отрицательный. За период 1989—2019 гг. численность населения сократилась на 30 %. Доля населения в трудоспособном возрасте составляет 63,6 %, население моложе трудоспособного — 16,1 %, старше трудоспособного — 20,3 % [ 60 ] . В половозрастной структуре населения преобладают мужчины (50,5 %), особенно велика их доля в трудоспособном возрасте (56,9 %). Женщины преобладают в пожилом возрасте (74 %) [ источник не указан 1420 дней ] .

Согласно переписи 2010 года (в % от общего числа жителей) [ 61 ] : русские (90,87 %), татары (3,16 %), украинцы (0,81 %), коми-пермяки (0,67 %), немцы (0,51 %).

Экономика

Промышленность

Березники отличаются чрезмерной концентрацией промышленного потенциала и особенно тяжёлой промышленности, её базовых отраслей. В экономике города сосредоточено 13,8 % промышленно-производственных основных фондов области. На предприятия химического комплекса приходится 87,3 % основных фондов и 79,2 % промышленной продукции Березников, на топливно-энергетический соответственно 8,2 % и 8,8 %, тогда как комплекс по производству товаров народного потребления объединяет 1 % фондов и производит 6,7 % промышленной продукции. Слабо развито машиностроение (1,2 % фондов и промышленной продукции города).

Ряд промышленных предприятий города являются (и официально признаны) монополистами на российском рынке. Таковыми являются:

Филиал «Азот» "ОАО «ОХК УРАЛХИМ» (аммиачная селитра, карбамид и прочие азотсодержащие удобрения);

ОАО «Бератон» (обанкротился и ликвидирован);

«АВИСМА» филиал ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» ( титан губчатый и титановые порошки, металлический магний , магниевые сплавы и изделия, химическая продукция);

ПАО « Уралкалий » (единственный производитель калийных удобрений страны с 2011 года, после объединения с ОАО «Сильвинит» ).

Значительная часть продукции экспортируется. Например, экспорт ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» составляет около 20 млн долларов США в год (5,4 % внешнеторговых поставок области).

За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 45,1 млрд рублей.

Березники — один из 12 крупнейших центров сосредоточенного строительства Урала с исходным объёмом выполняемых работ около 100 млн руб. (в ценах 1989 года ). Крупнейшая строительная организация — трест «Березникихимстрой».

Промышленные предприятия и объекты производственной инфраструктуры образуют три промышленные зоны:

западную (БКПРУ-1 ПАО «Уралкалий», ОАО «Азот», ОАО « Березниковский содовый завод » и др.)

северную («АВИСМА» филиал ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» и др.)

северо-восточную (БКПРУ-4 ПАО «Уралкалий»)

На конец 2016 года в городе насчитывалось 2374 предприятия и организаций, на которых трудились 49,8 тысяч человек. Средняя заработная плата березниковцев в 2016 году составляла 37,4 тысяч рублей.

Транспорт

Через город проходит автомобильная дорога « Кунгур — Соликамск », имеется речной порт на левом берегу Камского водохранилища .

Ранее город являлся крупным транспортным узлом области: через город по станции Березники проходила железнодорожная ветвь Чусовская — Соликамск , однако после провалов в городе в настоящее время железнодорожное сообщение полностью ликвидировано, вокзал на станции заколочен и закрыт, движение поездов отсутствует, имеется угроза дальнейших провалов [ 62 ] .

До 2001 года работал аэропорт «Березники» , который обеспечивал город авиасообщением с другими районами региона, а также выполнял регулярные рейсы в Москву , Санкт-Петербург и другие города России . Сейчас рассматривается возможность возобновления регулярных пассажирских рейсов из аэропорта , а также возможность принимать бизнес-авиацию.

С 15 мая 2010 года автобусные и троллейбусные маршруты объединены в единую маршрутную сеть с единой нумерацией. Были введены новые маршруты.

В 1961 году в Березниках пущен троллейбус (это один из двух городов края, имеющий городской электротранспорт, а с 1 июля 2019, после упразднения троллейбусной сети Перми - единственный город края, имеющий троллейбусное сообщение). Длина троллейбусных линий более 30 км.

В городе в разное время существовали маршруты 1, 1к, 2, 3, 3А, 4, 5, 6, 6к, 7, 7А, 8, 9, 9Б, 10, 11, 11А, 12, 14, 15, А, К, Ко.

С 15 мая 2010 года обслуживаются три маршрута 5 (К), 6, 7, а также 9 (но не регулярно). Остальные маршруты закрыты, либо обслуживаются автобусами и микроавтобусами частных предпринимателей.

С 14 января 2021 года был добавлен троллейбусный маршрут №14.

Четырьмя самыми длинными маршрутами, курсировавшими в своё время по городу, были следующие:

3 — пл. Юбилейная → (по ул. Пятилетки) → Сода (Березниковский содовый завод)

8 — пл. Первостроителей → (по ул. Пятилетки) → БРУ-2

12 — пл. Юбилейная → (по ул. Пятилетки) БРУ-1 → (по ул. Юбилейной) Площадь Юбилейная

15 — пл. Юбилейная → (по ул. Юбилейной, затем по ул. Пятилетки) Околица

На 2013 год количество регулярных маршрутов сократилось до трёх, ситуация с подвижным составом улучшается. В эксплуатации находится 47 троллейбусов [ 63 ] .

Энергетика

В городе для снабжения промышленных предприятий и населения построены три тепловые электростанции: Березниковская ТЭЦ-2 , Березниковская ТЭЦ-4 , Березниковская ТЭЦ-10 .

Социальная сфера и культура

Для города характерна развитая социальная инфраструктура. Жилой фонд составляет 300,8 тыс. м² общей площади, в том числе 94,8 %, составляет обобществлённый фонд. Уровень благоустройства обобществлённого и кооперативного жилищного фонда (доля оборудованной жилой площади, в %): водопроводом 99,4; канализацией 99,4; центральным отоплением 99,5; ванной или душем 96,3; газом 94,0; горячим водоснабжением 99,2. 83 % горожан имеют отдельные квартиры, 8,5 % живут в коммунальных квартирах, 4,8 % проживают в общежитиях, 3,6 % занимают собственный дом.

В городе работает 219 предприятий розничной торговли (в том числе 164 магазина с площадью торговых помещений 30 120 м² и 55 палаток, 211 предприятий общественного питания (18 тыс. посадочных мест, из них 281 место — в пригородной зоне). В Березниках действуют 22 предприятия связи (1992) и АТС общей мощностью 9,1 тыс. номеров. По уровню телефонизации (33,5 аппаратов на 100 семей) город значительно опережает среднеобластной показатель (29,1). В городе находится 2-я областная больница. Коечный фонд больничных учреждений — около 3040 ед., врачей — 832, медсестёр — 2160. Имеется театр драмы , драматический театр «Бенефис». Число мест в клубных учреждениях 4,2 тыс. ед., книжный фонд библиотек — 1,0 млн томов (1992)

Образование и наука

Система образования включает филиал Пермского национального исследовательского политехнического университета , филиал Пермского государственного университета , представительство Российского государственного профессионально-педагогического университета , 4 средних специальных учебных заведения (политехнический техникум (899 учащихся, 41 преподаватель), медицинское училище (533 и 83 соответственно), строительный техникум (661 и 30), музыкальное училище, лицей № 1, около 30 общеобразовательных школ, 8 профессионально-технических училищ и 102 детских дошкольных учреждения (12 656 мест, 3817 сотрудников). Среди лиц старше 15 лет 24,2 % имеют высшее или среднее специальное образование (1989 г.). Среди занятого населения доля специалистов — 22,2 %.

Березники — второй по величине научный центр в Пермском крае. Научные организации города располагают (1991 г.) основными средствами научной деятельности на 7,8 млн руб., в том числе 2,1 млн руб. — машины и оборудование (в ценах 1989 г.), в организациях трудится около восьмисот сотрудников (в том числе 309 имеют высшее образование, 35 из них — кандидаты наук).

Основные научные учреждения: Российский институт титана и магния (200 сотрудников, в том числе 23 кандидата наук, 2,9 млн руб. основных средств, научные подразделения ПО «Сода» (28 сотрудников), ПО «Азот» (22 сотрудника, в том числе 1 кандидат наук).

Средства массовой информации

Печатные издания

«Березниковский рабочий» — четыре раза в неделю (старейшее издание, с 2004 года принадлежит ПАО «Уралкалий») [ 64 ]

«Березниковская неделя» — еженедельник (приложение к газете «Березниковский рабочий», самостоятельное юридическое лицо и регистрация в качестве СМИ с 2005 года, принадлежит ОАО «Уралкалий»)

«Березники вечерние» — еженедельник (учредитель и издатель — ООО «ИД „Типография купца Тарасова“») [ 65 ]

«Неделя. RU» — еженедельник (принадлежит ОАО «Азот») [ 66 ]

«Новая газета-1» — еженедельник (издание городской администрации, в марте 2008 года выпуск прекращён)

«Вся реклама» — еженедельная рекламно-информационная газета (учредитель — ООО «Пресс-МАЯК»), электронная версия на сайте

«Молодёжный портал» — еженедельная молодёжная рекламно-информационная газета (учредитель — ООО «Пресс-МАЯК»), электронная версия на сайте

«Иная городская газета» — выходит нерегулярно(частное издание, учредитель — Ковбасюк В. В.)

«Верхнекамье» — региональное приложение АиФ, еженедельник (не издаётся)

«Городская газета» — еженедельник (принадлежит ОАО «Уралкалий») — закрыта в ноябре 2014 года

«На волне» — газета-журнал, выходит дважды в месяц, издатель Владимир Потехин с сентября 2014 года [ 67 ]

«Новая городская» — еженедельно, издаётся бывшим коллективом «Городской газеты» с декабря 2014 года

Радиовещание

Радиостанции [ 68 ]

Частота

Название

Высота подвеса антенны

Мощность передатчика

Место установки передатчика

Вещание

Телевещание

Аналоговое эфирное телевещание [ 68 ]

Частотный канал

Название телеканала

Высота подвеса антенны

Мощность передатчика

Место установки передатчика

Цифровое эфирное телевещание [ 68 ]

Цифровое эфирное телевещание ведётся в стандарте DVB-T2 .

Частотный канал

Мультиплекс

Высота подвеса антенны

Мощность передатчика

Место установки передатчика

Интернет и мобильная связь

В Березниках развиты широкополосный доступ в Интернет и сотовая связь . В городе работают крупнейшие российские операторы связи : Ростелеком , ЭР-Телеком (Дом.ru) , ТрансТелеКом , Т2 (ранее Теле2 Россия), МегаФон , Билайн , МТС , Сателлит-Сервис.

Объекты культурного наследия

Почётные граждане

Бруно Фрейндлих (1909—2002). Стал почётным гражданином в 1984 году [ 73 ] .

С 2018 года присваивается звание почётного гражданина муниципального образования «Город Березники» , к которому приравниваются звания почётных граждан города Березников, Усольского муниципального района , Усольского городского и Троицкого сельского поселений [ 73 ] .

См. также

Главы Березников

Примечания

↑ 1 2 Березники сегодня . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ https://web.archive.org/web/20220327125911/https://bigenc.ru/geography/text/6075104

↑ Поспелов, 2008 , с. 105—106.

↑ Любопытные факты из истории окрестностей Березников . // Beriki.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Гайсин О. Д. Опыт проектирования соцгорода Березники (1930—1940-е гг.) . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 10 февраля 2008 года.

↑ О переименовании г. Усолье, объединённого с рабочими посёлками: Веретия, Дедюхино, Ленвой, Усть-Зырянка и Чуртан, в гор. Березники . Дата обращения: 24 октября 2021. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ 112-я стрелковая дивизия — соединение РККА в Великой Отечественной войне . rkkawwii.ru (19 ноября 2015). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Барминский Л. В., Барминский В. В. Героизм и трагедия 112-й стрелковой дивизии (18 марта 2019). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление на 1 июля 1963 Архивная копия от 7 марта 2023 на Wayback Machine — Пермское книжное издательство, 1963

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1981 года. Архивная копия от 26 июня 2020 на Wayback Machine Справочник. Пермское книжное издательство, 1982

↑ Исполнительный комитет Зырянского сельского Совета народных депутатов (1949—1964) Архивная копия от 4 июня 2021 на Wayback Machine Агентство по делам архивов Пермского края

↑ Пермская область : административно-территориальное деление на 1 июля 1969 г. Архивная копия от 9 марта 2023 на Wayback Machine : [справочник] / Испол. ком. Перм. обл. Совета депутатов трудящихся; [подгот. А. А. Югов, Н. Н. Киреева, В. И. Мальгин]. — Пермь : Пермское книжное издательство, 1969. — 504, [1] с., 1 л. карт. : карты, табл. преим. — Алф. указ.: с. 459—503.

↑ Решение Березниковской городской Думы от 31.01.2006 N 63 “Об утверждении генерального плана города Березники“ . zakon-region2.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ О ситуации на станции Березники Свердловской железной дороги . ОАО «РЖД» (28 ноября 2010). Дата обращения: 28 ноября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Провал грунта в Березниках под Пермью достиг размеров футбольного поля (рус.) . РИА Новости (29 ноября 2010). Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ На станции Березники Свердловской железной дороги работает оперативный штаб ОАО «РЖД». ОАО «РЖД» (29 ноября 2010). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ РЖД открыло движение на станции Березники (рус.) . РИА Новости (1 декабря 2010). Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ Панели переходного периода

↑ Список населённых пунктов Уральской области. Том I. Верх-Камский округ

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Березники

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Город Березники на сайте Законодательного собрания Пермского края . Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ Итоги::Пермьстат . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 19 октября 2013 года.

↑ Березники: жизнь в ожидании провала (видео)// на YouTube

↑ Березники, Троллейбус — Статистика подвижного состава . transphoto.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 14 января 2018 года.

↑ Статьи /  БЕРЕЗНИКОВСКИЙ РАБОЧИЙ, ГАЗЕТА :: Энциклопедия "Пермский край" . enc.permculture.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Печатные СМИ города Березники . www.beriki.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ НЕДЕЛЯ.РУ - С НАМИ ИНТЕРЕСНО! www.nedelyaru.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ Потехин Владимир. На волне . Потехин Владимир. Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано из оригинала 8 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 Березники . vcfm.ru. Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ РТРС запустил цифровое телевидение в Березниках и Кунгуре | Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» Архивировано 29 мая 2014 года.

↑ РТРС начал трансляцию второго мультиплекса в Березниках и Кунгуре | Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ» Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Распоряжение губернатора Пермской области от 5 декабря 2000 года № 713-р . Дата обращения: 24 января 2015. Архивировано из оригинала 28 января 2015 года.

↑ Родановская культура

↑ 1 2 Почётные граждане г. Березники (рус.) . Официальный сайт администрации города Березники . Дата обращения: 24 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации г. Березники

Официальный сайт городской Думы г. Березники

«Яма» . Выпуск программы «Специальный репортаж Алексея Симахина» от 02.07.2015 г. телеканала « Россия-24 »

Официальный сайт МБУК «Централизованная библиотечная система» г. Березники

Березники в энциклопедии «Мой город»

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 7543512-3

VIAF : 242324681

WorldCat VIAF : 242324681

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево

Российские немцы

Поволжские немцы , Немцы Области Войска Донского

Немцы Петербурга

Пихтинские голендры

Немцы в Казахстане

Балтийские немцы

Остзейское дворянство

Крымские немцы

Азербайджанские немцы

Немцы на Украине

Фольксдойче

АССР Немцев Поволжья

Азовский немецкий национальный район

Алтайский немецкий национальный район

Немецкая автономия в Казахстане

Немецкая слобода

Сарепта

Еленендорф

Немецкие колонии в Поволжье

Немецкие колонии в Дагестане Терские меннонитские колонии

Терские меннонитские колонии

Шейнфельд

Гальбштадт

Славгород

Чёрное

Березники

Соликамск

Краснозёрское

Меннониты

Штунда

Католицизм в России

Лютеране

Вюстизм

Темплеры

Моравская церковь

ОК ВКПб АССР немцев Поволжья

Депортация немцев в СССР

Целиноградские события (1979)

Музей «Старая Сарепта»

Энциклопедия «Немцы России»

Немецко-платский диалект

Plautdietsch-Freunde

Международный союз немецкой культуры

Видергебурт

Русская культура в Германии

Мельница Гергардта

Петришуле

Памятник «Немцам России»

Училище Святой Анны

Немецкие архитекторы Санкт-Петербурга

Горчица сарептская

Ергенинские воды

Шёнбруннские родники

Сарпинка

Горчичный завод «Сарепта»

Немецкие переселенцы

Лагерь Фридланд

Приёмный лагерь Мариенфельде

Переселенцы из стран бывшего СССР в Германии