Берёзовский — город в России , административный центр Берёзовского городского округа Кемеровской области . Находится в 27 км к северу от административного центра области — Кемерово . Город областного подчинения . Население города — 43 254 [ 1 ] человек (2025).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Образование

4 Транспорт

5 Население

6 Экономика

7 Культура

8 Люди

9 Музыка

10 Примечания

11 Ссылки

География

Большая часть территории города и его окрестностей покрыта лесами, 80% которых относится к таёжной зоне. [ 2 ] . В городе протекают две крупные реки — Барзас и Шурап, а также множество небольших речек, таких как Кабачок, Каменушка, Каменка, Подсочка, Таловка, Крутой Лог, Божья и Бирюлинка.

Преобладает резко континентальный климат. Самый тёплый месяц июль со средней температурой 18,6 °C, а самый холодный — февраль, со средней температурой −18.4 °C. Среднегодовое количество осадков — 505 мм. Меньше всего осадков выпадает в феврале, в среднем около 14 мм, а больше всего в июле, в среднем 69 мм.

История

Берёзовский был образован по указу Президиума Верховного Совета РСФСР «Об изменении административно-территориального деления Кемеровской области» Указом Президиума ВС РСФСР от 11.01.1965 упразднён Берёзовский промышленный район , рабочий поселок Берёзовский преобразован в город областного подчинения за счет объединения рабочих поселков: Березовский, Октябрьский , Кургановский , с административным подчинением Барзасского поселкового Совета депутатов трудящихся Кемеровской области, Арсентьевского, Суетинского, Успенского сельских Советов депутатов трудящихся Кемеровской области [ 3 ] (по версии Администрации города, в состав города 11 января 1965 года вошли посёлки Кургановка, Берёзовский и Октябрьский, а также населённые пункты Барзасского поссовета, Арсентьевского, Суетинского и Успенского сельских Советов [ 4 ] ). До этого времени вся территория города входила в Кемеровский район . [ 5 ]

Образование

В городе имеются 7 общеобразовательных школ; 3 учреждения дополнительного образования; 13 детских дошкольных учреждений; «Березовский политехнический техникум», ранее Березовское политехническое училище (бывш. училище № 18).

Транспорт

Автотранспортную связь в городе, с сельскими населёнными пунктами, областным центром и другими городами Кузбасса обеспечивает Берёзовское государственное пассажирское автотранспортное предприятие,в городе ходят три автобусных линии , первый (местный),120(Березовский – Кемерово,Кемерово – Березовский),107 (Березовский – Успенка,Успенка – Березовский),102 (Березовский – Барзас, Барзас – Березовский) и 103 (Березовский – Арсентьевка,Арсентьевка – Березовский) [ 6 ] . В 2024 году вновь открыта электричка из Березовского до Кемерово.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 350-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Экономика

Ведущей отраслью экономики города является угольная , на долю которой приходится 86 % объёма промышленной продукции [ 29 ] .

В районе города разведаны богатые месторождения разнообразных полезных ископаемых: каменный уголь , золото , сапропелит , некоторые виды железных руд , высококачественные глины , мрамор , древесина [ 4 ] .

Культура

В городе работают:

Центр Культурного Развития (ЦКР)

Дворец культуры шахтёров

Детская школа искусств № 14 (бывшая музыкальная школа № 91)

МБУК «Клуб танца»

Городской музей имени В. Н. Плотникова

Централизованная библиотечная система (включает в себя 7 библиотек)

Организационно-методический центр

Комплексная детско-юношеская спортивная школа им. А. Бессмертных

МАУ ЦСО «Атлант»

МКУ «Централизованная бухгалтерия Управления культуры, спорта, молодежи и национальной политики Березовского городского округа»

Религиозная группа Христиан Веры Евангельской «Голос Истины» Учётный номер религиозной группы — 4218010072

Библиотека «Гармония»

Стадион «Шахтер»

Секция Бокса имени Ю.А.Арбачкова

По традиции, в течение ряда лет в городе проводится отборочный либо финальный тур областного конкурса хореографических коллективов на «Приз губернатора Кемеровской области» [ 30 ] .

Люди

В городе родились и проживают выдающиеся люди:

заслуженный мастер спорта России , чемпионка мира по пауэрлифтингу (2002, 2004, 2005, 2009, 2010 гг.), чемпионка Европы (2003, 2004 г.) — Галина Карпова [ 31 ] .

заслуженный мастер спорта России , серебряный призёр зимних Олимпийских игр в Сочи (2014) в эстафете, трёхкратный серебряный призёр чемпионатов мира, призёр этапов Кубка мира и чемпионата мира среди молодёжи — Александр Бессмертных .

футболист ( опорный полузащитник ) — Никита Гвинейский

актёр театра и кино, поэт , писатель — Николай Шарифулин [ 32 ] .

поэт , член Союза писателей России , лауреат Кузбасской премии в области литературы и искусства им. В. Д. Фёдорова , медаль «За особый вклад в развитие Кузбасса» III степени, почетный гражданин г. Березовский — Леонид Гержидович [ 33 ] .

поэт, музыкант, вокалист, основатель группы Грыжа И Мертвяки —  Григорий Плотников [ 34 ]

Музыка

В городе есть три музыкальных группы: «Бакунята», «Грыжа и мертвяки» (карикатура на омскую панк-группу «Иван Морг и мертвяки») и «Makazz». [ 35 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Территория, природные условия и население . berez.org . Дата обращения: 21 сентября 2020.

↑ Фонд № Р-4 — Архивный путеводитель . Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ 1 2 История города . berez.org . Дата обращения: 21 сентября 2020.

↑ http://f.kemrsl.ru:8081/iap/Nandigram/sovr_kr/201412/Tashtagol/Glotov_G_A_Budushchee_gorodov_Kuzbassa.pdf Архивная копия от 17 ноября 2016 на Wayback Machine Расселение в Берёзовско-Бирюсинском угольном районе

↑ Общественный транспорт . Дата обращения: 24 апреля 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Берёзовский (Кемеровская область)

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 3. — С. 233.

↑ 1 2 Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 46. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Географический энциклопедический словарь: Географические названия / под ред. В. М. Котляков — 3-е изд. — М. : Большая российская энциклопедия , 2003. — С. 68. — 903 с. — ISBN 5-85270-216-1

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ БЕРЁЗОВСКИЙ // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ 1 2 Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Город . berez.org . Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ XLV областной конкурс детских хореографических коллективов на приз Губернатора Кемеровской области (рус.) . depcult.ru . Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано из оригинала 18 апреля 2019 года.

↑ Кузбасс спортивный - Зал славы . www.sport-kuzbass.ru . Дата обращения: 24 июня 2023. Архивировано 24 июня 2023 года.

↑ Николай Григорьевич Шарифулин - биография, лучшие книги, цитаты, рецензии и факты на Readly.ru . m.readly.ru . Дата обращения: 24 июня 2023. Архивировано 14 июня 2023 года.

↑ Литературная карта Кузбасса . litmap.kemrsl.ru . Дата обращения: 24 июня 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ Григорий Плотников — история (рус.) . ses005.livejournal.com . Дата обращения: 31 января 2025.

↑ Краткая история Грыжа И Мертвяки (рус.) . ses005.livejournal.com . Дата обращения: 31 января 2025.

Ссылки

Официальный сайт Берёзовского городского Совета народных депутатов

Официальный сайт Администрации Берёзовского городского округа

Сайт газеты «Мой город»

Берёзовский в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 21 сентября 2020.

Сайт города Берёзовского (рус.) . www.gorodbereza.ru . Дата обращения: 21 сентября 2020.

Большая российская (старая версия)

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн