38 км²

Берёзовский — город областного подчинения в Свердловской области России , административный центр Берёзовского муниципального округа Свердловской области . Второй по величине (после Верхней Пышмы ) город-спутник Екатеринбурга .

Берёзовский является родиной промышленной золотодобычи Урала и России — в 1745 году здесь было найдено первое в стране рудное золото, в 1748 году был основан Берёзовский рудник , а с 1814 года стало добываться и россыпное золото. Добыча золота ведётся в городе по настоящее время — действуют две шахты. Также в Берёзовском в 1945 году был собран первый в СССР панельный дом, и город считается родиной советского крупнопанельного домостроения [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Культура 4.1 Современное искусство

4.1 Современное искусство

5 Достопримечательности 5.1 Памятники и монументы 5.2 Объекты исторического наследия

5.1 Памятники и монументы

5.2 Объекты исторического наследия

6 СМИ

7 Экономика

8 Экологическая ситуация

9 Учреждения дополнительного образования

10 Религия 10.1 Евангелическо-лютеранская церковь 10.2 Русская православная церковь 10.3 Ислам

10.1 Евангелическо-лютеранская церковь

10.2 Русская православная церковь

10.3 Ислам

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен на реке Берёзовке (правом притоке Пышмы ), в 12 километрах на северо-восток от Екатеринбурга . Фактически же города слились в единую агломерацию , так как Берёзовский непосредственно граничит с Кировским районом Екатеринбурга (жилые районы Шарташ и Калиновский ). Между Екатеринбургом и Берёзовским Екатеринбургская кольцевая автомобильная дорога , при этом часть Берёзовского — Новоберёзовский находится внутри кольца (со стороны Екатеринбурга).

История

Статус города получил 10 июля 1938 года. До придания этого статуса с 1934 по 1938 год фактически входил в состав Свердловска, являясь частью Сталинского района города [ 5 ] . Основание города многие источники относят к 1748 году, когда было совершено открытие жильного золота . Про редкую находку золотого самородка раскольником Ерофеем Сидоровичем Марковым поведал знаменитый уральский писатель П. П. Бажов в сказке «Золотые дайки». 21 мая (1 июня) 1745 года в канцелярию главного начальника горных заводов Уральского хребта в Екатеринбурге обратился крестьянин Марков и заявил, что во время поисков горного хрусталя были найдены крупинки, похожие на золото. Обследование показало, что это действительно золото. Но геологическая партия в течение двух лет не могла обнаружить драгоценный металл в указанном месте. И только осенью 1747 года было найдено первое месторождение, которое разрабатывалось уже в 1748 году. Это положило начало новой для России золотодобывающей отрасли промышленности.

30 января (10 февраля) 1757 года в Санкт-Петербург был отправлен золотой слиток весом 2,7 кг. С этого начал свою жизнь Берёзовский завод. А в 1814 году Львом Брусницыным был открыт способ промывки рассыпного золота (на берегах реки Берёзовки), что даже привело к «золотой лихорадке». Это двойное открытие отображено на гербе города: Лев символизирует самого первооткрывателя Ерофея Маркова, вензель в его лапе символизирует золото (круг в центре — рудное золото, корона — рассыпное).

К концу XVIII века в составе Берёзовых промыслов насчитывалось уже более 50 рудников. К 1860 году Берёзовский завод был крупным поселением, превосходил такие губернские города, как Красноярск , Чита , Якутск , и уступал лишь Екатеринбургу и Перми . Большинство жителей поселения работало на золотых приисках, а также на свечной и прядильной фабриках, построенных в 1805 году. С начала XIX века четверть населения занималась сапоженым ремеслом. После 1840 года расцвёл промысел гранильщиков драгоценных и местных поделочных камней ( мрамор , змеевик , лиственит , яшма ).

Помимо минералов и строительных материалов (песок, камень, щебень , глина, известняк), Берёзовский богат торфом . В годы первых пятилеток и Великой Отечественной войны два торфопредприятия снабжали топливом Уралмаш , Новотрубный завод и другие оборонные предприятия.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 264-м месте из 1124 [ 6 ] городов Российской Федерации [ 7 ] .

Культура

Музей «Русское золото»

Краеведческий музей «Золото-платиновой промышленности»

Дворец молодёжи

Дворец культуры «Современник»

Городской парк культуры и отдыха

Экстрим-парк «Горизонт»

Фонтан «Вдохновение»

Модельная библиотека Центральная библиотечная система

Современное искусство

В Берёзовском родился и жил художник Александр Шабуров , участник арт-группы « Синие носы ». Живёт и работает в Москве. В 2016 году художник курировал фестиваль «Бажов-фест» в Уральском филиале государственного центра современного искусства.

Берёзовский — родной город группы « АК-47 ». В раннем творчестве музыканты упоминают родные улицы и подъезды. В мае 2018 года Виталий Гостюхин и Максим Брылин провели экскурсию по своему району для ютуб-канала «Вписка».

Достопримечательности

На месте бывшего заводского пруда разбит исторический сквер по подобию Исторического сквера в Екатеринбурге. В 2017 году в сквере был установлен арт-объект «Сейчастье».

Памятники и монументы

Памятник Ерофею Маркову в Историческом сквере

Памятный знак на месте первого в России золотого месторождения

Памятник героям Гражданской войны

Памятник С. М. Кирову у шахты «Южная»

Памятник Льву Брусницыну

Мемориал воинской доблести и трудовой славы с вечным огнём в Парке Победы, воздвигнутый к 30-летию Победы в Великой Отечественной войне

Монумент «Горняцкая слава»

В Берёзовском нет памятников Ленину — последний из них, стоявший на ул. Красных Героев, был взорван жителями города в апреле 1999 года, на месте его был воздвигнут бюст Ленина, но и он был разбит в ноябре того же года. После этого городская администрация отказалась от восстановления монумента [ 8 ] .

16 сентября в Берёзовском установили памятник «Папа, ты где?», посвящённый проблемам детей, растущих без отцов, но он был разрушен неизвестными вандалами, не простояв и суток [ 9 ] .

Объекты исторического наследия

Большинство каменных дореволюционных зданий в Берёзовском было утрачено — ничего не осталось от золотопромывального завода, также были утрачены здание заводской конторы и дом заводского начальника. В 1930-х годах был закрыт и взорван главный храм города — Пророко-Илиинский. Многие другие здания были надстроены или перестроены.
Из сохранившихся зданий старого города выделяются:

Успенская церковь (1868—1874)

Дом купца Гавриила Рожкова (конец XIX в)

Лавка купчихи Бойцовой (конец XIX в)

СМИ

В городе выходят три газеты:

муниципальная общественно-политическая газета «Берёзовский рабочий» (с 1937 г.);

независимая общественно-политическая газета «Золотая горка» (с 2003 г.);

«Другая газета» (с 2011 г. по 2014 г.).

Два рекламно-информационных издания:

«Еженедельный карман» — информационно-рекламная газета (с 2010 г.),

«Берёзаinfo» — газета частных объявлений Берёзовского городского округа (с 2010 г.).

Имеется местное телевидение:

«Век ТВ» (с 2010 г.),

«Берёзовский» (сетевой партнёр — 360).

Экономика

Основу современной экономики составляют 16 крупных предприятий. Ведущие отрасли промышленности — металлургия, производство строительных материалов, машиностроение, строительство, горнодобывающая промышленность, сельское хозяйство, лесное хозяйство, деревообработка. Более 1500 предприятий малого и среднего бизнеса. Оборот предприятий и организаций, по обрабатывающим производствам за 2007 г. составил 6,3 млрд. руб.

Ведущие предприятия

«Клиника Института Мозга» — крупнейший реабилитационный центр России. В структуру медицинского учреждения входит круглосуточный и дневной стационар, поликлиника, лаборатория. Является подразделением «Клинического Института Мозга», основанного в 2004 году.

Берёзовское рудоуправление. 30 января (10 февраля) 1757 года в Санкт-Петербург был отправлен золотой слиток весом в 2,7 кг. С выдачи этого слитка начал свою жизнь Берёзовский завод. В том же году новое предприятие погасило все расходы на своё обзаведение. В царскую казну сначала ручейком, а потом рекой потекло высокопробное берёзовское золото. В настоящее время рудоуправление производит добычу основных кварцево-сульфидных золотосодержащих руд шахтным способом, перерабатывает руду на флото-гравитационной обогатительной фабрике, с получением золотосодержащих концентратов для последующей переработки на заводах цветной металлургии. На Берёзовском золотоносном руднике впервые были найдены минералы березит , а также форнасит , эмбрейит , касседаннеит , вокеленит [ 10 ] .

Берёзовский завод строительных конструкций , созданный в июле 1944 года (сборный железобетон, бетонные изделия). В конце 1945 года на территории завода был собран первый в СССР крупнопанельный дом. Все ГРЭС и ТЭЦ Урала, Сибири, Казахстана и Дальнего Востока построены из конструкций БЗСК.

Берёзовский механический завод организован в 1963 году для капитального ремонта строительной техники, а также для изготовления запасных частей и узлов. Сейчас специализируется на производстве трубоукладчиков и гидроцилиндров.

Монетный трактороремонтный завод специализируется на капитальном ремонте тракторов, трелёвочных агрегатов, изготовлении лесопогрузчиков, штамповок, запасных частей для тракторов.

Уральский завод прецизионных сплавов представляет чёрную металлургию. С 1977 года он выпускает прокат, ленту из прецизионных сплавов, стальную проволоку.

Теплотехническое, котельно-сварочное оборудование для предприятий металлургии выпускает завод «Энергоцветмет».

В 1960 году заработала Берёзовская ковровая фабрика. В настоящее время производит полушерстяные и полипропиленовые ковры и ковровые изделия.

Группа компаний «Brozex» выпускает строительные материалы — сухие смеси и лакокрасочные изделия.

Компания «Трио Нефтепродукт» реализация нефтепродуктов (бензин, дизельное топливо).

Экологическая ситуация

Экологическая обстановка в Берёзовском далека от идеальной. Причинами неблагополучия в данной сфере стала деятельность крупных промышленных предприятий, шум и загазованность от автотранспорта и ряд других.

Качество воздуха. Качество атмосферного воздуха в Берёзовском округе является неудовлетворительным, классификация суммарного показателя (Ксум.) от 2,0 до 5,0 соответствует высокому уровню загрязнения атмосферного воздуха и является причиной дополнительного риска здоровью населения, требует активного управления охраной воздушного бассейна селитебных территорий. Ситуация находится под контролем губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева [ 11 ] .

Сточные и поверхностные воды. Очистные сооружения водоканала требуют реконструкции, поскольку действуют ещё с советских времен. Проектируемая мощность была рассчитана на очистку 18000 м³ в сутки сточных вод, а фактически на данный момент они пропускают более 24000 м³ в сутки, таким образом, около 6000 м³ сбрасывается без очистки. Основными предприятиями, сбрасывающими загрязненные сточные воды, являются ООО «Габбро», ООО «Берёзовский рудник», МУП БВКХ «Водоканал». С 2021 года в соответствии с постановлением областного правительства планируется начало работ по реконструкции систем канализации и очистки сточных вод в трёх муниципальных образованиях Свердловской области, в том числе и в Берёзовском. Финансирование работ будет осуществляться в рамках отраслевой программы реконструкции и модернизации жилищно-коммунального хозяйства, при поддержке областного бюджета и средств госкорпорации — Фонда содействия реформированию ЖКХ.

Критические показатели загрязненности воды («экстремально грязная») на участках рек с высоким числом КПЗ: азот аммонийный, азот нитритный, органические вещества по БПК 5 , растворенный кислород, фосфаты, медь, никель и марганец для р. Пышмы в створах: 15 км выше города Берёзовского и 5 км ниже города Берёзовского [ 11 ] .

Основным источником загрязнения является промышленное предприятие ООО «Берёзовский рудник».

(млн. м³)

Твердые бытовые отходы. Ежегодно увеличивается образование объёмов ТКО, мощности существующих полигонов, по оценкам экспертов, будут исчерпаны в ближайшее десятилетие. В Берёзовском количество ТБО в 2019 году составило 28,2 тысячи кубометров отходов [ 11 ] . На протяжении 40 лет в городе существовал полигон складирования отходов, запрет на складирование ТБО в городе действует с 2013 года. В настоящее время идет разработка проектной документации на устройство площадки на месте старых торфяных разработок, эта площадка будет действовать как межмуниципальная, куда будут свозить отходы из нескольких городов [ 11 ] .

Промышленные и транспортные аварии. 18 апреля 2019 г. при перегоне по железнодорожной ветке, принадлежащей АО «Уралпромжелдортранс», в районе ЗАО «Уральский завод прецизионных сплавов» в г. Берёзовском произошёл сход цистерны с бензином (вместимостью 61 т). Был поврежден сливной кран и произошёл разлив нефтепродуктов на железнодорожное полотно и прилегающую территорию. Подразделением 62 пожарной части 1 отряда федеральной противопожарной службы была проведена обработка места разлива пенным раствором и сорбентом. Бригадой АО «Уралпромжелдортранс» было выбрано и загружено 70 м³ (91 т) загрязненного грунта для переработки. Велись работы по рекультивации земли. Угрозы населенным пунктам, погибших и пострадавших нет [ 11 ] .

Учреждения дополнительного образования

Детская школа искусств № 1

Детская школа искусств № 2

Детско-юношеская спортивная школа «Олимп»

Спортивно-оздоровительный комплекс «Лидер»

Центр детского творчества

Плавательный бассейн «Олимп»

Детский загородный лагерь «Зарница»

Религия

Евангелическо-лютеранская церковь

Церковь Иисуса Христа Спасителя

Русская православная церковь

В Берёзовском действуют три православных храма:

Церковь Успения Божией Матери [ 12 ] [ 13 ]

Храм Святого мученика Иоанна Воина

Храм преподобного Александра Свирского на Северном кладбище (освящён в феврале 2017 года)

Ислам

Мечеть «Айгуль»

Примечания

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ История БЗСК . Центральная библиотечная система Берёзовского городского округа. Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 21 ноября 2015 года.

↑ История индустриального домостроения: эксперименты с каркасом и панелью . Архсовет Москвы. Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 21 ноября 2015 года.

↑ Первый панельный дом в мире построили в Березовском . Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 19 февраля 2017 года.

↑ 26.03.1934 — Постановление Президиума облисполкома № 154. ГАСО . Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано 20 августа 2017 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Россия на Ленина не в обиде/ Независимая газета . Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 18 сентября 2017 года.

↑ Скульптура «Папа, ты где?» в Березовском не простояла и суток. Ее разрушили вандалы . Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 18 сентября 2017 года.

↑ Старейший свердловский рудник «выдал» 4 уникальных минерала Архивная копия от 30 июня 2016 на Wayback Machine , 25.05.2016 г. ООО «УралИнформБюро».

↑ 1 2 3 4 5 6 Государственные доклады — Документы — Главная — Официальный сайт Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области . mprso.midural.ru . Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Накануне праздника Успения Пресвятой Богородицы своё двадцатилетие отметил успенский приход уральского города Берёзовского . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 29 августа 2012 года.

↑ Памятники истории и культуры (объекты культурного наследия) народов Российской Федерации Архивировано 17 октября 2013 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Берёзовского городского округа

История герба Берёзовского

Старинные фотографии Берёзовского прииска

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области