Бесла́н ( осет. Беслæн о файле ) — город в России , в Республике Северная Осетия — Алания . Административный центр Правобережного района . Образует муниципальное образование « Бесланское городское поселение », как единственный населённый пункт в его составе. Расположен на реке Терек .

Беслан получил печальную мировую известность в связи с терактом в городской школе № 1 в 2004 году.

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История 3.1 Теракт в Беслане

3.1 Теракт в Беслане

4 Население

5 Образование, культура и парки

6 Здравоохранение

7 Связь и средства массовой информации

8 Экономика

9 Спорт

10 Религия

11 Достопримечательности

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Город расположен на высоте 494 метра над уровнем моря, на правом берегу реки Терек , в 14 км к северу от города Владикавказа и в 18 км к западу от города Назрани.

Беслан — важный железнодорожный узел , расположенный на ветке Ростов-на-Дону — Баку и являющийся начальным пунктом ветки, ведущей к Владикавказу.

Население — 36 199 [ 1 ] чел. (2025). Беслан является вторым по величине городом Северной Осетии после Владикавказа (293 287 [ 3 ] ). Площадь города Беслана составляет 23,17 км².

Этимология

Основан в 1847 году и первоначально был назван Бесланыкау — «селение Беслана», по имени местного феодала Беслана Тулатова. В официальном употреблении закрепилось название по фамилии — Тулатово или Тулатовское .

В 1941 году село переименовано в Иристон (буквально — «осетинское», от соответствующего этнонима ), а в 1950 году, при преобразовании села в город переименовано в Беслан [ 4 ] .

История

Основан в 1847 году переселенцами из горного Тагаурского ущелья Северной Осетии и назван Бесланыкау — «селение Беслана», по имени местного феодала — Беслана Тулатова. Первые фамилии города были Тулатовы, Дударовы , Тхостовы, Аликовы, Дзиовы, Бадуевы, Мамсуровы — всего 11 фамилий. Но в официальном употреблении было закреплено название по его фамилии — Тулатово или Тулатовское. В 1847 году Шнейдер построил железную дорогу между Баку и аулом Тулатова (Беслан). В мае 1860 года Александр II дал согласие на открытие.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 апреля 1941 года село Тулатово переименовано в Иристон [ 5 ] , что в переводе с осетинского означает «Осетия». А в 1950 году, при приобретении статуса города — в Беслан. В основе застройки города — двухэтажные или трёхэтажные дома 1940—1950-х годов.

15—16 сентября 1961 года в городе произошли уличные беспорядки, в которых участвовали 700 человек. Бунт возник из-за попытки милиции задержать пятерых человек. Стражам порядка было оказано вооружённое сопротивление. Один человек убит. Семеро отданы под суд.

Теракт в Беслане

Беслан получил печальную мировую известность в связи с терактом в городской школе № 1 в 2004 году.

1 сентября 2004 года бесланская школа № 1 была захвачена террористами, 1128 детей и взрослых были взяты в заложники. В результате теракта погибли 333 человека, в том числе 186 детей [ 6 ] . В лечебные учреждения за помощью обратились более 1000 человек [ 7 ] . В ходе операции по освобождению заложников 3 сентября 2004 года погибли десять бойцов Центра специального назначения ФСБ . Управление «А» (« Альфа ») потеряло трёх человек, а Управление «В» (« Вымпел ») — семерых [ 8 ] .

Террористический акт в Беслане стал последним в череде терактов весны—лета 2004 года, ответственность за которые, по утверждениям агентства « France Presse » со ссылкой на интернет-сайт « Кавказ-центр », взял на себя чеченский террорист Шамиль Басаев [ 9 ] ( убийство президента Чечни Ахмата Кадырова 9 мая 2004 года, рейд на Ингушетию в ночь с 21 на 22 июня 2004 года, а также нападение на Грозный , взрывы двух пассажирских самолётов и террористический акт у станции метро «Рижская» в Москве в августе 2004 года).

После теракта президент России Владимир Путин 13 сентября 2004 года объявил о принятии ряда мер, направленных на улучшение социально-экономической ситуации в Южном федеральном округе России, ужесточение борьбы с терроризмом и укрепление государственной власти в стране [ 10 ] . В частности, Путин выступил с инициативой отмены прямых выборов высших должностных лиц субъектов Федерации, предложив утверждать их в должности решениями законодательных органов по предложению Президента. Выступив по телевидению, Путин увязал свою инициативу с трагедией Беслана. Законопроект об отмене прямых губернаторских выборов был разработан и принят в декабре 2004 года [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 415-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По данным переписи 2002 года: осетины — 78,77 %, русские — 14,51 % [ 34 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 35 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Образование, культура и парки

Гимназия

10 средних школ.

Школа-интернат имени Ивана Каниди ( учителя физкультуры, погибшего в теракте 3 сентября 2004 года )

Музыкальная школа,

Бесланская воскресная школа,

Спортивная школа имени И. Каниди,

Спортивная школа имени Б. Кудухова,

Художественная школа,

ПТУ Правобережного район,

Районный дворец культуры,

Дом пионеров ( дом культуры ),

Дворец культуры «БМК»,

Народный театр,

Детский театр,

Городской парк культуры и отдыха,

Сквер Заура Джибилова,

Парк «БМК»,

Сквер «БМК» ( треугольник ),

Кинотеатр.

Здравоохранение

Северо-Кавказский медицинский центр,

Правобережная районная больница,

Станция скорой мед.помощи,

Бесланская поликлиника,

Бесланская детская поликлиника,

Инфекционное отделение,

дневной стационар,

детский стационар.

Роддом.

Связь и средства массовой информации

В городе выходит газета «Жизнь Правобережья».

Почтовое отделение

Евросеть

Экономика

Беслан является одним из центров осетинского спиртопроизводства.

Спиртзавод «Феникс»

Спиртзавод «Возрождение»

Спиртзавод «Ариана»

Водочный завод «Победит»

Водочный завод «Исток»

Винный цех

Нефтебаза «Энергос»

Нефтебаза «Ромо»

Ликёро-водочный завод

Завод шампанских вин

Лесоперерабатывающий завод

Швейная фабрика

Бесланское хлебоприёмное предприятие № 2

Бесланский хлебозавод

Бесланская бойня

Кирпичный завод

Щебёночный завод

Бесланское ДРСУ

Бесланское РСУ

МПМК «Правобережная»

Стройфирма СМП-324

Зильгинский кирпичный завод

Предприятие «Стройизделия»

Завод «Автоспецоборудование»

Бесланский электромеханический завод — комплектные трансформаторные подстанции

Завод «Росжелдорстрой» — железобетонные изделия

Предприятие «Строймост» — железобетонные конструкции

Развито растениеводство , садоводство и животноводство .

Бесланский Дендрарий

Спорт

Стадион «Пищевик». Открыт в 1934 году. Открыт после реконструкции в 2023 году. Появилось новое футбольное поле и трибуны на 2000 мест [ 38 ] .

Религия

Церковь Святого Георгия Победоносца [ 39 ]

Церковь Святой Великомученицы Варвары — подворье Свято-Успенского Аланского мужского монастыря,

Церковь Святых Новомучеников и Исповедников Российских (на месте теракта в школе),

Часовня Святого благоверного Александра Невского

Часовня Святого Георгия (около города)

Местная религиозная организация «Церковь Христиан Веры Евангельской» (пятидесятников) «Христианская Миссия» г. Беслан Республики Северная Осетия — Алания

Церковь «Очищение».

Мечеть. Построена в начале XX века на личные сбережения жителей Беслана. Во время Советской власти она использовалась как помещение для молокозавода. Усилиями мусульманской общины города мечеть была отреставрирована и вновь открыта в декабре 2010 года [ 40 ] .

Достопримечательности

Дом, в котором с 1957 по 1992 год жил Герой Социалистического Труда Казгери Садуллаевич Кайтуков , переулок Аэродромный, 4 — памятник истории

Дом, в котором в 1960—1977 годах жил Герой Советского Союза Г. С. Окунев, Вокзальная, 47 — памятник истории

Здания, в которых с мая по ноябрь 1942 года размещались подразделения 9 и 10 стрелковых бригад, а в феврале—марте 1943 года — госпиталь № 3424, ул. Гагарина, 13 — памятник истории

Здание, где размещалась 131-я стрелковая дивизия, ул. Гагарина, 18 — памятник истории

Дом, в котором в 1956—1960 годах жил Герой Советского Союза Г. С. Окунев, ул. Горького, 54 — памятник истории

Здания, в которых в сентябре—октябре 1942 года размещались полевые подвижные госпитали № 493, 4626 и 2251, ул. Дзарахохова, 15 — памятник истории

Здание, в котором в сентябре—декабре 1942 года размещались воинские части 9-й гвардейской и 131 стрелковой бригад, а также полевой подвижный госпиталь № 576, ул. Дзарахохова, 27/ ул. 8 марта, 2 — памятник истории

Здание, в котором в июле—декабре 1942 года, январе 1943 года размещались подразделения полевого подвижного госпиталя № 2338, 207 танковой бригады и 328 стрелковой дивизии, ул. Коминтерна, 83 — памятник истории

Мемориальный комплекс «Город ангелов» — памятник истории. Состоит из двух объектов: Здание школы № 1, ул. Коминтерна, 99 Мемориальное кладбище

Здание школы № 1, ул. Коминтерна, 99

Мемориальное кладбище

Спортивный зал — памятник истории, ул. Коминтерна, 99

Мемориальные плиты с фамилиями погибших в результате теракта 1—3 сентября 2004 года на территории школы — памятник истории, ул. Коминтерна, 99

Памятник погибшему командиру спецподразделения Д. А. Разумовскому — памятник истории, ул. Коминтерна, 99

Православный храм Новомучеников российских — памятник истории, ул. Коминтерна, 99

Мемориальное кладбище «Город Ангелов» — могилы 266 погибших, памятник истории. На территории кладбища находятся отдельные объекты культурного наследия: Памятник погибшим героям спецподразделений «Альфа» и «Вымпел» и сотрудникам МЧС — памятник истории Поклонный крест — памятник истории Памятник «Хачкар» — памятник истории Скульптура «Древо Скорби» — памятник истории Парк — памятник истории

Памятник погибшим героям спецподразделений «Альфа» и «Вымпел» и сотрудникам МЧС — памятник истории

Поклонный крест — памятник истории

Памятник «Хачкар» — памятник истории

Скульптура «Древо Скорби» — памятник истории

Парк — памятник истории

Место дома Иналука Тхостова, одного из первых осетинских этнографов — памятник истории, ул. Ленина, 72

Дом, в котором с весны 1921 по 1922 год помещался исполком сельсовета с. Тулатово — памятник истории, ул. Ленина, 73

Дом, в котором в 1870—1941 годах жил деятель просвещения Саукудз Цораевич Тхостов — памятник истории, ул. Ленина, 86

Мечеть — памятник архитектуры регионального значения, ул. Ленина, 88

Мукомольная (водяная) мельница, принадлежащая в 1880-х годах Пици Захсатовичу Гутиеву, первенцу капиталистического хозяйства города и района — памятник истории, Лермонтовский переулок, 2

Дом, в котором весной 1920 года находился штаб Юго-Осетинской революционной бригады — памятник истории, Лермонтовский переулок, 5

Дом Советов — памятник архитектуры, ул. Плиева, 16

Здание железнодорожного вокзала — памятник архитектуры

Братская могила бойцов Красной Армии, погибших в 1919 г. — памятник истории, Привокзальная площадь

Памятник павшим в годы гражданской и Великой Отечественной войн — памятник монументального искусства, Привокзальная площадь

Здание, в котором с декабря 1942 года по январь 1943 года размещались подразделения полевого подвижного госпиталя № 78 и 389 стрелковой дивизии — памятник истории, ул. Привокзальная, 1

Здание, в котором в августе—декабре 1942 года размещались подразделения 5-й гвардейской и 59-й стрелковых бригад, 1568 сапёрного батальона — памятник истории, ул. Привокзальная, 5

Дом, в котором в 1919—1922 годах жил Фёдор Дмитриевич Тараненко (1885—1932), активный участник Октябрьской революции и гражданской войны — памятник истории, ул. Привокзальная, 23

Здание, в котором с сентября 1942 года по январь 1943 года размещались подразделения 317 стрелковой дивизии, 76 района авиационного базирования, эвакоприёмника № 53 и эвакогоспиталя № 2098 — памятник истории, ул. Революции, 2

Место аэродрома, на котором в августе—ноябре 1942 года дислоцировалась 9 гвардейская (216) истребительная авиационная дивизия — памятник истории. Восточная окраина города

Здание школы, в которой в 1931—1937 годах учился Герой Советского Союза Иван Макарович Недвижай; где в мае—декабре 1942 года размещались подразделения 4-го запасного воздушно-десантного полка, 207 и 140 танковых бригад, 76 района авиационного базирования, 275 стрелковой дивизии, 7-й гвардейской и 9-й стрелковых бригад — средняя школа № 2

Памятник Коста Левановичу Хетагурову, установленный к 80-летию со дня рождения поэта — памятник монументального искусства, парк БМК.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Беслан // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 48. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 107.

↑ Переименование отдельных населённых пунктов и сельских советов // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1941. — № 26 (15 июня).

↑ Захват школы в Беслане изначально планировался как теракт-самоубийство . РИА Новости (22 декабря 2006). Дата обращения: 14 августа 2017. Архивировано 14 августа 2017 года.

↑ Число пострадавших в Беслане составило более 1200 человек . Вести (9 сентября 2004). Дата обращения: 22 августа 2018. Архивировано 22 августа 2018 года.

↑ «Альфа» и «Вымпел» понесли беспрецедентные потери. Бойцы гибли, закрывая телами детей от пуль . NEWSru.com (6 сентября 2004). Дата обращения: 17 января 2018. Архивировано 17 января 2018 года.

↑ Басаев рассказал о Беслане . Известия (17 сентября 2004). Дата обращения: 25 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Владислав Воробьёв, Наталья Иванова. …И по горизонтали . Российская газета (14 сентября 2004). Дата обращения: 17 января 2018. Архивировано 17 января 2018 года.

↑ Порядок рассмотрения кандидатур на должность губернатора (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 11 января 2005 года.

↑ 1 2 Население Северной Осетии

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Беслан

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Том 1. Численность и размещение населения. Таблица 10

↑ 1 2 3 4 Оценка численности населения муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания на 1 января 2011-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Национальный состав Правобережного района по данным переписи 2002 (рус.) . www.ethno-kavkaz.narod.ru . Этнокавказ. Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 3 октября 2021 года.

↑ Том 4 . Таблица 4. Национальный состав РСОА по муниципальным образованиям по переписи 2010 года . Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 2. Национальный состав населения . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 21 августа 2023 года.

↑ Аварцы (20), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (40), Арабы (3), Балкарцы (3), Белорусы (2), Гагаузы (1), Греки (16), Грузины (170), Даргинцы (10), Евреи (4), Ингуши (14), Итальянцы (1), Кабардинцы (11), Казахи (3), Корейцы (70), Кумыки (7), Лакцы (41), Лезгины (11), Марийцы (2), Молдаване (1), Немцы (1), Персы (1), Табасараны (1), Таджики (18), Татары (27), Турки (3), Туркмены (5), Удмурты (1), Узбеки (18), Украинцы (25), Финны (1), Цыгане (3), Чеченцы (2), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (94), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (71)

↑ В Беслане после ремонта открыли стадион «Пищевик» . Дата обращения: 16 апреля 2023. Архивировано 16 апреля 2023 года.

↑ Храм великомученика Георгия Победоносца (недоступная ссылка — история ) .

↑ Республика Северная Осетия — Алания . Беслан . Дата обращения: 18 июля 2013. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Список выявленных объектов культурного наследия Республики Северная Осетия — Алания от 10 мая 2018 года . Дата обращения: 17 февраля 2023. Архивировано из оригинала 11 декабря 2021 года.

Литература

Гутнов Ф. Х. Беслан/ Беслæн (город) // Осетинские сёла (рус.) . — Владикавказ: Респект, 2016. — С. 59—65. — 512 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Посемейные списки населённых пунктов Владикавказского округа Терской области на 1886 год / Н. В. Чиплакова . — Владикавказ: «Веста», 2014. — Т. 3. — С. 45—96. — ISBN 978-5-9904677-7-4 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт города Беслан

Беслан на Северо-Осетинском информационном портале . Архивировано из оригинала 4 апреля 2008 года.

Беслан в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 22 апреля 2022.

Лист карты K-38-30 Орджоникидзе. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1988 г.

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007471594305171

LCCN : n2004106475

NKC : ge260543

SUDOC : 248406779

VIAF : 157311068

WorldCat VIAF : 157311068

Алагир

Ардон

Беслан

столица Владикавказ МО

МО

Дигора

Моздок

Алагирский

Ардонский

Дигорский

Ирафский

Кировский

Моздокский

Правобережный

Пригородный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Батако

Брут

Заманкул

Зильги

Новый Батако

Ольгинское

Раздзог

Фарн

Хумалаг

Цалык

Джимара

Абано

Алмасиани

Коби

Вардисубани

Сиони

Гарбани

Арша

Ачхоти

Степанцминда

Гвелети

Верхний Ларс

Нижний Ларс

Чми

Балта

Редант Первый

Владикавказ

Ногир

Михайловское

Алханчурт

Беслан

Фарн

Коста

Цмити

Бекан

Карджин

Эльхотово

Змейская

Плановское

Терек

Интернациональное

Александровская

Котляревская

Арик

Майский

Джулат

Красноармейское

Урожайное

Терекское

Черноярская

Хамидие

Новоосетинская

Сухотское

Павлодольская

Виноградное

Раздольное

Советский

Кизляр

Луковская

Киевское

Моздок

Калининский

Терская

Стодеревская

Октябрьское

Братское

Гвардейское

Галюгаевская

Бено-Юрт

Знаменское

Ищёрская

Верхний Наур

Наурская

Надтеречное

Мекен-Юрт

Подгорное

Кень-Юрт

Калиновская

Терское

Левобережное

Газгородок

Правобережное

Николаевская

Набережный

Червлённая

Виноградное

Старо-Щедринская

Хангиш-Юрт

Азамат-Юрт

Парабоч

Харьковское

Акбулатюрт

Алагир

Ардон

Беслан

Дигора

Моздок

Октябрьское

Чикола

Эльхотово