Биатлон — зимний вид спорта, культивируемый в России .

Содержание

1 Организации

2 Турниры

3 Участие в международных соревнованиях

4 История

5 Проблемы с допингом

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

Организации

Союз биатлонистов России

Турниры

Чемпионат России по биатлону

Кубок России по биатлону

Также культивируется летний биатлон [ 1 ] .

Участие в международных соревнованиях

Российские биатлонисты регулярно участвуют в Чемпионатах мира (чемпионы: 1974, 1982 и 1990 (как сборная СССР ); 1992, 2003, 2010 и 2011) и Европы (имеют наибольшее число титулов — 18/18/17) по биатлону.

Также — на зимних Олимпийских играх (завоевали медалей (мужчины) — 10/6/8; у женщин — 16 спортсменок).

Кубок Содружества по биатлону (два этапа в России, три в Белоруссии )

История

Сборная России по биатлону впервые была собрана в 1992 году .

Анфиса Резцова (1964—2023) — советская и российская биатлонистка и лыжница, двукратная олимпийская чемпионка по биатлону (в спринте в 1992 (также бронза в эстафете) и в эстафете в 1994) — первая в истории мирового биатлона олимпийская чемпионка в этом виде спорта, двукратная обладательница Кубка мира по биатлону. Долгое время сохраняла титул единственной женщины в мире — олимпийской чемпионки сразу в двух зимних видах спорта.

Январь 2019 — Россия впервые за 12 лет выиграла две биатлонные эстафеты за день. [ 2 ]

Олимпиада 2022 : третье место в смешанной эстафете ( Логинов , Латыпов , Нигматуллина , Резцова ).

В марте 2022 г. Международный союз биатлонистов (IBU) отстранил российских и белорусских спортсменов от соревнований под своей эгидой из-за ситуации на Украине [ 3 ] . Российские биатлонисты выступают в Кубке России по биатлону.
В сентябре 2023 г. Конгресс Международного союза биатлонистов, после публикации рекомендаций МОК , принял решение оставить в силе отстранение российских и белорусских спортсменов от международных соревнований до дальнейшего уведомления на фоне ситуации на Украине [ 4 ] .

Проблемы с допингом

В январе 2021 года независимая следственная комиссия IBU ( Международный союз биатлонистов ) обнародовала доклад, где, по заключению комиссии, имеющиеся у неё доказательства свидетельствуют о том, что президент IBU А. Бессеберг «последовательно продвигал и защищал российские интересы практически всеми своими действиями». Это в первую очередь касается допинга , где Бессеберг и Реш потворствовали усилиям по сокрытию государственной системы применения допинга в России и тем самым сделали возможными дальнейшие нарушения. [ 5 ] [ 6 ]

См. также

Лыжный спорт в России

Танковый биатлон

Примечания

↑ Первенство России по летнему биатлону в Ижевске Архивная копия от 9 ноября 2022 на Wayback Machine // 30 сентября 2015 … 2022 Архивная копия от 9 ноября 2022 на Wayback Machine

↑ Мужская и женская сборные России по биатлону победили в эстафетах на этапе Кубка мира в немецком Оберхофе. В последний раз россияне выиграли две эстафеты за день в декабре 2006 года Архивная копия от 15 апреля 2019 на Wayback Machine // sport — RBC.ru

↑ Бан российского биатлона продлен: за нас только две страны, зато против выступила Бразилия, а Бах предложил нейтральный статус // sports.ru, 17 сентября 2022

↑ Биатлонистам Бабикову и Логинову предложили подумать о «дорожной карте» возвращения в сборную. Новый сезон откроется 5 сентября Кубком Содружества Архивная копия от 5 декабря 2023 на Wayback Machine // 17.08.2023

↑ Экс-глава IBU Бессеберг уличен в сокрытии допинга у биатлонистов РФ // Deutsche Welle / Архивная копия от 29 января 2021 на Wayback Machine

↑ «Нам крышка»: новый скандал в российском биатлоне Архивная копия от 26 февраля 2019 на Wayback Machine (российская биатлонистка Маргарита Васильева может быть дисквалифицирована за пропуск трех допинг-тестов подряд) // Газета.Ru, 25.02.2019

Ссылки

Российский биатлон на sports.ru

Российскому биатлону предрекли крах из-за бегства спортсменов // Лента.ру , 3 августа 2018

В российском биатлоне предложили ускорить уничтожение допинг-проб // Лента. Ру, 4 сентября 2018

России запретили проводить турниры по биатлону под эгидой IBU // Газета.Ru , 8 сентября 2018* «Нам крышка»: новый скандал в российском биатлоне (российская биатлонистка Маргарита Васильева может быть дисквалифицирована за пропуск трех допинг-тестов подряд) // Газета.Ru, 25.02.2019

Сезон-2019/20: сборная России по биатлону установила антирекорд перед ЧМ // Газета.Ru, 28.01.2020

Бабиков сообщил о нехватке патронов у российских биатлонистов [1] [2] … Васильев : слова Бабикова про нехватку патронов — это правда . Санкции здорово ударили // 4 декабря 2023

Биатлон в России сегодня: умирает или развивается? // Московская газета , 13.03.2024