Бики́н — город (с 1938 года ) в России , административный центр Бикинского района Хабаровского края .

Образует городское поселение Город Бикин как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] [ 4 ] .

Самый южный город Хабаровского края. Расположен около границы с Китаем , на Уссурийской низменности , на правом берегу реки Бикин (приток Уссури ), в 215 км к югу от Хабаровска . Территория — 85 км². Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали .

Содержание

1 Название

2 История

3 Население

4 Климат

5 Экономика

6 Транспорт

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Ссылки

Название

Название происходит от удэгейского слова родившийся старший брат , которым называется одноимённая река , а также по неофициальным источникам переводится как «Чёртова яма», в связи с расположением сопок по периметру всего города [ 5 ] .

История

Возник как казачий посёлок Бикин Бикинского станичного округа Уссурийского казачьего войска , приобрёл особое значение в 1894—1897 в период строительства железнодорожной линии между Хабаровском и Владивостоком .

Появление этого поселения связано со строительством северного участка Уссурийской железной дороги в 1895 году. Первыми жителями стали строители станции — вольнонаемные рабочие, прибывшие по переселению, и демобилизованные солдаты. Дальнейший рост численности поселка осуществлялся за счет перебравшихся поближе к железной дороге жителей из соседних станиц и сел. В 1907 году в Бикин переселились забайкальские казаки. Впоследствии массового переселения в Бикин не было [ 6 ] .

В 1920-е годы в Бикине работали две школы: училище станичного округа и железнодорожное двухклассное училище. В 1938 году открылась лесная школа, где обучали профессиям пожарного, пилоправа, шофера, плотника.

В 1933 году в Бикине начались работы по строительству второй линии железнодорожных путей.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР 9 ноября 1938 года ему был присвоен статус города [ 6 ] .

В 1930 году в Бикине была открыта районная больница [ 7 ] [ 8 ] .

В 1939 году в Бикине был открыт мясокомбинат, а позже мясомолочный комбинат [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 756-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Климат

В Бикине умеренный муссонный климат . Город является самым тёплым местом в Хабаровском крае [ 36 ] [ 37 ] .

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г. [ 38 ] .

Среднегодовая температура воздуха — 3,0 °C

Относительная влажность воздуха — 71,4 %

Средняя скорость ветра — 2,0 м/с

Экономика

Планируется реализация экономической программы по созданию локальной зоны предпринимательства.

В посёлке Бархатный расположен Бикинский лесхоз [ 39 ] .

Действует социальный проект по созданию конно-спортивного клуба «Раиса» [ значимость факта? ] .

Действует социально-экономическая программа в помощи и развитии малого бизнеса «Фурманов» [ значимость факта? ]

Транспорт

Через город проходит Транссибирская магистраль , на железнодорожной станции Бикин останавливаются все пассажирские поезда.

Через Бикин проходит автотрасса «Уссури» , построенная в объезд города.

Междугороднее автобусное сообщение с Хабаровском , останавливаются транзитные автобусы, следующие в Приморский край .

Автобусные районные и внутригородские перевозки.

Достопримечательности

Мемориал Победы, расположенный на склоне горы при въезде в город.

Трактор СХТЗ 15/30 производства Харьковского завода установлен на постамент у здания краеведческого музея.

В городе можно увидеть памятники, обелиски и памятные доски, посвящённые героям Гражданской и Великой Отечественной войн.

Есть здесь и своя скульптура «Рабочий и колхозница», уменьшенная копия известного памятника Советской эпохи , установленная на крыше Дома Культуры [ 40 ] на год раньше своего знаменитого собрата [ 41 ] . В 2008 году начался сбор средств на реставрацию этого памятника.

Краеведческий музей

Мемориал Победы

Районный дом культуры

Примечания

↑ Хабаровский край. Общая площадь земель муниципальных образований . Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Об административных центрах сельских поселений и муниципальных районов Хабаровского края (с изменениями на 20 декабря 2017 года), Закон Хабаровского края от 14 марта 2005 года №264, Постановление Законодательной Думы Хабаровского края от 14 марта 2005 года №2045 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ О наделении поселковых, сельских муниципальных образований статусом городского, сельского поселения и об установлении их границ (с изменениями на 27 февраля 2019 года), Закон Хабаровского края от 28 июля 2004 года №208, Постановление Законодательной Думы Хабаровского края от 28 июля 2004 года №1548 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Б. К. Шибнёв . У карты бассейна Бикин. (рус.) Архивировано из оригинала 11 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Официальный сайт администрации городского поселения «Город Бикин» Бикинского муниципального района . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 13 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Василий Кузьмин. Бикин — самый южный город Хабаровского края (рус.) . habinfo.ru (30 декабря 2024). Дата обращения: 22 июля 2025.

↑ Историческая справка . crb-bikin.medkhv.ru . Дата обращения: 22 июля 2025.

↑ Список населенных мест со статистическими данными о каждом поселении, составленный по официальным сведениям : Приморская область. - Владивосток : издание Приморского областного статистического комитета, 1915. - [1 , 141, [2] с. ; 27 см .]

↑ Список населенных мест Дальневосточного края по переписи 17.02.1926

↑ Официальный сайт администрации городского поселения «Город Бикин» Бикинского муниципального района

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Бикин (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 13. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Оценка численности постоянного населения Хабаровского края на начало 2011 года по муниципальным образованиям

↑ Оценка численности населения по муниципальным образованиям на начало 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Хабаровского края по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Хабаровского края по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность и размещение населения. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Хабаровскому краю (по состоянию на 1 октября 2021 года) — Хабаровск: 2022. — 88 с.

↑ Численность населения Хабаровского края по городским округам и муниципальным районам на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год (с учётом итогов ВПН-2020)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Действующие метеорологические станции сети Росгидромета Архивная копия от 5 февраля 2023 на Wayback Machine // ЕСИМО

↑ ФГБУ «Гидрометцентр России» . Дата обращения: 24 февраля 2023. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Руководящие указания ВМО по расчету климатических норм (рус.) — ВМО-№ 1203. — Всемирная метеорологическая организация, 2017. — С. 18. — 21 с. — ISBN 978-92-63-41203-4 . — [ Архивировано 28 июня 2022 года.]

↑ БИКИНСКИЙ ЛЕСХОЗ (ГУ) . Дата обращения: 28 ноября 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года.

↑ PANORAMIO — г. Бикин. Скульптура Мухиной «Рабочий и Колхозница» на крыше дома культуры. Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано из оригинала 23 октября 2012 года.

↑ «Рабочий и колхозница-2». М. Лыско. « Российская газета », № 217 (4774) от 10 октября 2008

Ссылки

Бикин : [ арх. 21 октября 2022 ] // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 473. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1 .

Краеведение. Точка на карте. Бикин (видео)// на YouTube

Бикинский муниципальный район

Администрация Бикинского муниципального района

Бикинбург — Информационный портал + Социальная сеть жителей города Бикин

Бикиномания. Общественный сайт города и района

Бикинский городской суд Хабаровского края

БИКИН-ИНФО. Афиша города, расписание транспорта, бесплатные объявления

Бикин.ру

Амурск

Бикин

Вяземский

Комсомольск-на-Амуре ¹

Николаевск-на-Амуре

Советская Гавань

Хабаровск ¹ Все, кроме г. Вяземский, краевого значения, из них ¹ образует городской округ

Амурский

Аяно-Майский

Бикинский

Ванинский

Верхнебуреинский

Вяземский

имени Лазо

имени Полины Осипенко

Комсомольский

Нанайский

Николаевский

Охотский

Советско-Гаванский

Солнечный

Тугуро-Чумиканский

Ульчский

Хабаровский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бойцово

Васильевка

Добролюбово

Лермонтовка

Лесопильное

Лончаково

Оренбургское

Перелесок

Покровка

Пушкино

Розенгартовка

Городское поселение: город Бикин

Сельские поселения: Бойцовское

село Добролюбово

Лермонтовское

село Лесопильное

село Лончаково

Оренбургское

село Покровка

село Пушкино