Били́бино — город (с 1993 года ) в России , административный центр Билибинского района Чукотского автономного округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование и социальная инфраструктура

6 Транспорт

7 Финансовые учреждения

8 Религия

9 СМИ

10 Связь

11 Достопримечательности

12 Климат

13 Примечания

14 Статьи

15 Литература

16 Топографические карты

17 Ссылки

География

Город расположен при впадении реки Каральвеем в реку Большой Кепервеем (бассейн Колымы ) с левой стороны, в 653 км от Анадыря . Расстояние до Магадана составляет 1160 км.

История

В 1955 году в долине реки Каральвеем геологами было обнаружено первое россыпное золото в промышленной концентрации. Началось строительство базы золотодобытчиков Каральвеем (с чукот . « караль » — загон для оленей, « ваам»/«веем » — река).
Так как основная часть геологов прибыла из Сеймчана , первую улицу тогда ещё в то время строящегося посёлка Билибино назвали Сеймчанская .

10 февраля 1956 года решением исполкома Восточно-Тундровского района местечко Каральваам было переименовано в Билибино, в честь первооткрывателя «Золотой Колымы» — геолога Юрия Александровича Билибина [ 3 ] .

6 сентября 1958 года населённый пункт Билибино Восточно-Тундровского района стал поселком городского типа. [ 4 ]

2 августа 1961 года центр района Восточной Тундры был перенесен из села Анюйск в посёлок Билибино, и Восточно-Тундровский район был переименован в Билибинский.

Статус города Билибино получил 28 июня 1993 года [ 5 ] .

В 2010 году Билибино стал центром вновь созданного муниципального образования Городское поселение Билибино , куда вошло сельское поселение Кепервеем [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1058-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По относительным темпам депопуляции за постсоветский период Билибино уступает только ещё одному населенному пункту Чукотского АО — г. Певек [ 31 ] [ нет в источнике ] .

Экономика

В городе находится самая северная в мире атомная электростанция, Билибинская атомная электростанция, которая открылась в январе 1974 года. Это единственная атомная электростанция на Дальнем Востоке России, она имеет четыре реактора, каждый мощностью 12 МВт. Станция со временем будет закрыта и выведена из эксплуатации, и её заменит плавучая атомная электростанция "Академик Ломоносов". Первый реактор был остановлен в конце 2018 года. Ближайший действующий золотой рудник расположен в 20 километрах (12 миль) к западу от города.

В прошлом в городе базировалось одно из крупнейших золотодобывающих предприятий СССР — Билибинский горно-обогатительный комбинат , а также Анюйская Геолого-Разведочная Экспедиция . Ныне комбинат не работает, а экспедиция продолжает функционировать в виде частной компании. Добыча россыпного золота в районе Билибино осуществляется небольшими старательскими артелями. В 20 км от Билибино разрабатывается крупное коренное месторождение золота ( рудник «Каральвеем» ).

Рядом с городом расположена Билибинская АЭС общей электрической мощностью 48 МВт, обеспечивающая город электрической и тепловой энергией. Первый блок с реакторной установкой ЭГП-6 был выведен на энергетический уровень мощности 12 января 1974 г. Является филиалом «Концерна Росэнергоатом ».

В 2011 году принято решение о начале вывода из эксплуатации станции начиная с 2019 года. В городе строится Базовый склад топлива, необходимый для снабжения проектируемой дизельной электростанции, которая, в свою очередь, необходима для начала вывода АЭС из эксплуатации (планируемый срок начала строительства — 2015 год). Для снабжения города электро и теплоэнергией проектируется отдельный энергокомплекс.

Действует тепличное хозяйство — муниципальное унитарное предприятие «Овощная фабрика „Росинка“». Площадь тепличных комплексов 0,75 га. За 2014 год предприятие вырастило 69,1 тонны овощной продукции [ 32 ] . Численность персонала 22 человека [ 33 ] . Фабрика выращивает свежие овощи, изготавливает и реализует до 30 наименований овощных консервов. Часть площадей теплиц отдана под выращивание цветов.

В городе работают пищевое предприятие и пищевой комбинат, производящие хлебобулочные и кондитерские изделия; консервированную продукцию из мяса, рыбы и морепродуктов. В 2019 г. начал работу колбасный цех, мощность цеха рассчитана на 500—600 кг в смену. [ 34 ]

Образование и социальная инфраструктура

Средняя общеобразовательная школа (два корпуса), два детских сада («Алёнушка» и «Сказка»), Центр досуга и народного творчества (ЦДТ/ЦДО), детская школа искусств, детско-юношеская спортивная школа «Горняк», спортивный зал «Искра», ледовый дворец «ЛУЧ», Центр дополнительного образования, дом культуры.

Филиал государственного образовательного учреждения среднего профессионального образования «Санкт-Петербургский промышленно-экономический колледж», учебно-производственный комплекс ПТУ-1.

Филиал государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Чукотская окружная больница» — ГБУЗ «Межрайонный медицинский центр» на 105 коек. [ 35 ] [ 36 ]

Гостиница «Северянка», узел связи, широкая сеть магазинов, библиотека, краеведческий музей, плавательный бассейн (открыт в 2013 году), баня, тренажёрный зал. Имеются ателье по пошиву и ремонту одежды, фотосалоны, кафе, ресторан.

Согласно Генеральному плану в Билибино началось строительство крытого спорткомплекса, а также предполагается строительство регионального центра санаторного лечения [ 37 ] .

Транспорт

Билибино соединено с посёлками района, приисками и городом Певеком многочисленными грунтовыми дорогами и зимниками. Построена широкая галечно-грунтовая трасса, соединяющая районный центр с морским портом на реке Колыме — Зелёным Мысом , откуда ведется основное снабжение города всем необходимым.

Воздушное сообщение с городом осуществляется посредством аэропорта «Кепервеем» , расположенного в одноимённом селе , куда проложена 36-километровая круглогодичная автодорога IV категории с твёрдым (грунтовым) покрытием.

Действует два маршрута автобуса: один городской и один пригородный «Билибино — Кепервеем» [ 38 ] . Они обслуживаются муниципальным автотранпортным предприятием Билибинского муниципального района. Подвижной состав: КАвЗ-4235.

Финансовые учреждения

Филиал ОАО « Сбербанк России » — Билибинское отделение № 7820 (временно закрыто).

Филиал «Колыма» — « Азиатско-Тихоокеанский Банк ».

Религия

Первый православный приход в городе возник в 1991 году, через четыре года общине было предоставлено здание бывшего Дома пионеров. Вскоре после этого было принято решение о строительстве нового храма на антенном поле. В 2009 году он был достроен и назван в честь преподобного Серафима Саровского [ 39 ] .

В 2004 году в дни празднования столетия канонизации преподобного Серафима Саровского на Алискеровской сопке воздвигнут Поклонный Крест .

СМИ

Осуществляет вещание местная телерадиостудия «Би-ТВ» [ 40 ] .

Городским печатным изданием является районная еженедельная газета «Золотая Чукотка» [ 41 ] .

Связь

В городе установлено 363 квартирных телефона .

Мобильная связь представлена операторами сотовой связи — « МегаФон » и « Билайн ». С 2012 года действует МТС 4G.

Достопримечательности

Билибинский краеведческий музей им. Г. С. Глазырина . [ 42 ]

В 1968 году был открыт памятник Ю. А. Билибину. Постаментом стал огромный валун ледникового периода весом около 20 тонн. В нише постамента — бюст Юрия Александровича Билибина.

Композиция из металла, посвящённая 65-летию Билибино, на спортивной площадке слева от Дворца Культуры.

Смотровая площадка на сопке «Орбита» — с неё открывается красивый вид на весь город.

Климат

Климат тундры , в течение всего года, кроме лета, очень холодно. По классификации климатов Кёппена — арктический климат (индекс ET). Средняя годовая температура составляет −13.9 °C, в год выпадает около 198 мм осадков.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Билибино // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 49. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Поспелов, 2008 , с. 108.

↑ Паспорт города Билибино 01.10.2012 . Муниципальное образование Билибинский муниципальный район . Дата обращения: 13 февраля 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РФ от 28 июня 1993 г. № 5279-I "Об отнесении рабочего поселка Билибино Билибинского района Чукотского автономного округа к категории городов районного подчинения"

↑ Закон Чукотского автономного округа от 20 октября 2010 года № 88-ОЗ Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine "О преобразовании путём объединения поселений на территории Билибинского муниципального района и внесении изменений в Закон Чукотского автономного округа «О статусе, границах и административных центрах муниципальных образований на территории Билибинского района Чукотского автономного округа»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Билибино

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Билибино

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Паспорт города Билибино 1.10.2012

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Чукотского автономного округа, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений. Итоги Все

↑ Лесной. План развития

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Чукотского автономного округа по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Билибино на сайте «Мой Город» . Дата обращения: 23 августа 2008. Архивировано 5 октября 2008 года.

↑ Ведомственная целевая программа «Развитие овощеводства открытого грунта». Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 18 января 2015 года.

↑ МПБМР ОФ «Росинка». Дата обращения: 20 января 2015. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Колбасный цех запустили в Билибино: ИА «Чукотка» . www.prochukotku.ru. Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года.

↑ Городские и сельские поселения Билибинского муниципального района . Муниципальное образование Билибинский муниципальный район . Архивировано 16 марта 2016 . Дата обращения: 1 августа 2018 .

↑ Об учреждении | Государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Межрайонный медицинский центр" в г.Билибино . medicbil.ru. Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано 31 июля 2018 года.

↑ Генеральный план городского поселения Билибино (2012). Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано 30 октября 2013 года.

↑ Билибинский район . Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано из оригинала 16 марта 2017 года.

↑ Официальный сайт Анадырской и Чукотской епархии . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 13 августа 2013 года.

↑ chukotken.ru . Дата обращения: 13 декабря 2012. Архивировано 13 ноября 2011 года.

↑ МО Билибинский муниципальный район . Дата обращения: 13 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Билибинский краеведческий музей им. Г. С. Глазырина . www.culture.ru. Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано 1 августа 2018 года.

Статьи

Сергей Доля . Экспедиция на Чукотку. День 18. Билибино - самый дорогой город на земле . ЖЖ (3 апреля 2012). Дата обращения: 8 сентября 2016.

yesaul. Чукотка, Билибино. Северный тупик . ЖЖ (29 сентября 2011). Дата обращения: 8 сентября 2016.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Топографические карты

Лист карты R-58-XXXV,XXXVI Билибино. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Лист карты R-58-141,142 Билибино. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1988 год. Издание 1991 г.

Лист карты R-58-141-C,D Билибино. Масштаб: 1 : 50 000.

Ссылки

bilchao.ru — официальный сайт Билибино

Билибино на сайте Чукотизбиркома

Большая российская (научно-образовательный портал)

J9U : 987007537811805171

LCCN : n95061324

VIAF : 149085456

WorldCat VIAF : 149085456

Анадырь ГО

ГО

Билибино

Певек

Анадырский

Билибинский

Иультинский (Эгвекинот)

Провиденский

Чаунский (Певек)

Чукотский (Лаврентия)

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино