Биробиджа́н ( идиш ביראָבידזשאַן ‎), ранее Биро-Биджан [ 3 ] — административный центр Еврейской автономной области (с 1934 года), город на Дальнем Востоке России .

Соответствует категории города областного значения , образует одноимённый городской округ ( муниципальное образование «Город Биробиджан») [ 4 ] [ 5 ] .

Содержание

1 История 1.1 Возникновение города 1.2 Биробиджан в годы Великой Отечественной войны

1.1 Возникновение города

1.2 Биробиджан в годы Великой Отечественной войны

2 Этимология

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

4 Население

5 Символика города 5.1 Герб

5.1 Герб

6 Образование

7 Здравоохранение

8 Культура

9 Экономика 9.1 Промышленность 9.2 Транспорт и связь 9.2.1 Транспорт 9.2.2 Связь

9.1 Промышленность

9.2 Транспорт и связь 9.2.1 Транспорт 9.2.2 Связь

9.2.1 Транспорт

9.2.2 Связь

10 Социальная сфера 10.1 Наука 10.2 Средства массовой информации 10.3 Радио и телевидение 10.4 Спорт

10.1 Наука

10.2 Средства массовой информации

10.3 Радио и телевидение

10.4 Спорт

11 Достопримечательности

12 Города-побратимы и дружественные города

13 Биробиджан в литературе

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

История

Возникновение города

История города начинается с 1912 года, когда Государственной Думой IV созыва было принято решение о заселении территорий вдоль железнодорожной полосы Амурской железной дороги . Первоначально была открыта станция Тихонькая, получившая своё название по существовавшей на этом месте заимке — Сопка Тихонького [ 7 ] [ 8 ] .

При станции был основан посёлок, который в 1928 году преобразовали в рабочий посёлок Тихонькая-Станция. К 1928 году в селении проживало 623 человека, насчитывалось 237 разбросанных деревенских домиков, были построены начальная школа, почта и кооперативная лавка. Селение Тихонькая являлось базой приёма переселенцев и снабжения переселенческого района [ 7 ] .

В марте 1928 года принято постановление Президиума ЦИК СССР о закреплении за КомЗЕТом (Комитет по землеустройству еврейских трудящихся) для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель в Приамурской полосе Дальневосточного края . Решение советского правительства избрать станцию Тихонькую для еврейского заселения определялось множеством факторов. Основным было намерение укрепить границы советского Дальнего Востока из-за близости Японии и возможного вторжения китайцев. Заселение данного региона стало особенно важным для СССР после советско-китайского конфликта 1929 года и оккупации японцами в 1931 году Маньчжурии . В конце 1920-х и начале 1930-х гг. правительство СССР пыталось улучшить отношения с Западом, и Биробиджанский проект мог повлиять на еврейское и проеврейское общественное мнение в Европе и Америке. Включение евреев в проект заселения Дальнего Востока имело также целью получение финансовой помощи от богатых евреев, живших за рубежом. Кроме того, такое заселение позволяло разрешить часть экономических трудностей, стоявших перед евреями СССР. Поселения евреев, создаваемые в небольших населённых пунктах, соединяли Транссибирскую магистраль с долиной реки Амур.

В апреле 1928 года начинают прибывать первые переселенцы, всего в течение года прибыло 856 человек. Однако из-за тяжёлых бытовых условий и тяжёлого климата этот процесс протекал неравномерно. В первые годы прибыло достаточно большое число евреев-поселенцев, однако более половины поселенцев, прибывших в 1928—1933 годах, покинули область. Всего за первые шесть лет колонизации прибыло 19 635 евреев, а уехало 11 450, то есть осталось только 8185 человек.

В 1928 году, в связи с прибытием первых переселенцев, начинают создаваться артели : портняжная, сапожная, кирпичная (уже в 1929 году были произведены первые 100 тыс. штук кирпича).

В журнале «Огонёк» № 40 от 30 сентября 1928 года опубликован очерк А. Рор «Путешествие по Бира-Бишану», побывавшей в посёлке первых 150 еврейских переселенцев, живших под руководством Л. Г. Баскина. Очерк иллюстрирован двумя фотографиями.

Постановлением Президиума ВЦИК от 10 октября 1931 года селение Тихонькое было отнесено к категории рабочих посёлков и ему присвоено наименование Биро-Биджан [ 9 ] .

20 июля 1934 года ВЦИК постановил «образовать в составе автономной Еврейской национальной области Биробиджанский район с центром в рабочем посёлке Биробиджан» [ 10 ] .

Рабочий посёлок Биробиджан получил статус города на основании постановления Президиума ВЦИК от 2 марта 1937 года № 17 «О преобразовании рабочего посёлка Биробиджан в город».

По состоянию на 1 января 1932 года население Биробиджана составляло 1216 мужчин и 1324 женщины [ 7 ] .

В начале 1930-х годов около 1400 еврейских иммигрантов прибыло в Биробиджан из-за рубежа: США , Аргентины , Европы, Палестины и других стран и регионов мира. К началу 1936 года население Биробиджана уже составляло около 12 тыс. человек.

В 1930-е годы начинают создаваться небольшие предприятия деревообрабатывающей, лёгкой и металлообрабатывающей промышленности, ориентированные на кустарей — переселенцев. В их числе были мебельные артели «Биробиджан» (производство венских стульев ) и «Мехмебельщик», обозостроительная кузнечная артель «Колесо революции», деревообрабатывающая фабрика «Деталь». Открылись первые два цеха швейной фабрики. Началось строительство обозного завода, фанерной, трикотажной, обувной и пимокатной фабрик. Биробиджан являлся распределительным железнодорожным центром, куда поступали грузы для всей области. Во второй половине 1930-х годов построены общественные здания: Дом Советов, педагогическое училище, библиотека, Дворец культуры.

К 1939 году в городе уже были организованы железнодорожный, педагогический и медицинский техникумы. В областном центре началось издание газет « Биробиджанская звезда » на русском языке и « Биробиджанер штерн » на идише, литературно-художественного и общественно-политического журнала «Форпост», вещание Биробиджанского радио. Открывается Государственный Еврейский театр имени Л. М. Кагановича , музей, запущено автобусное движение. Биробиджан становится крупным областным административно-хозяйственным и культурным центром.

Биробиджан в годы Великой Отечественной войны

В Великую Отечественную войну на фронт были призваны и ушли добровольцами 11 тыс. биробиджанцев, из них 7 тыс. домой не вернулись.

Великая Отечественная перестроила жизнь города на военный лад. В первый день боевых действий бюро обкома ВКП(б) было принято постановление «О переводе предприятий и артелей на выпуск продукции для нужд обороны» [ 11 ] . В самые короткие сроки предприятия города начали выпуск продукции для фронта: боеприпасов, автоприцепов, парашютов, военного обмундирования, военно-санитарного имущества, мыла, посуды, саней, лыж и т. п.

На обозном заводе (в будущем завод «Дальсельмаш») было начато производство автоприцепов, повозок для нужд фронта. Кроме того на заводе был оборудован литейный цех по производству пуль, а также освоено производство деталей к токарным станкам.

На швейной фабрике было освоено производство армейского обмундирования и стал производиться пошив и ремонт парашютов.

В сентябре 1941 года в Биробиджане была сформирована 60-я танковая дивизия . В честь этого события к 60-й годовщине окончания Великой Отечественной войны в сквере имени Героя Советского Союза И. Р. Бумагина был установлен памятник — танк ИС-3 .

Этимология

По оценке Е. М. Поспелова, название Биробиджан происходит от названия местности Биробиджан: так называли пространство между реками Бира (от эвенкийского бира — река) и Биджан (эвенкийское биджан, биджен — постоянное стойбище ) [ 12 ] . Однако следует заметить, что другие данные этого автора, а именно: прежнее название, время присвоения названия и присвоения статуса рабочего посёлка, орфография названия при его присвоении — неверны или неточны, они противоречат Постановлению ВЦИК от 10.10.1931 «О частичных изменениях в административно-территориальном делении Дальне-восточного края и об отнесении по краю ряда населённых пунктов к категории рабочих посёлков» [ 9 ] и Большой российской энциклопедии [ 13 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Биробиджан расположен на Среднеамурской низменности, в предгорьях Буреинского хребта, на реке Бира (левый приток Амура). Биджан протекает параллельно Бире к западу от города (порядка 100 км) и впадает в Амур , как и Бира . Важный транспортный узел на автомобильной магистрали «Амур» (Чита — Хабаровск) и Транссибирской железнодорожной магистрали в 75 км от границы с Китаем .

Часовой пояс

Биробиджан находится в часовой зоне МСК+7 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +10:00 [ 15 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 16 ] средний солнечный полдень в Биробиджане наступает в 13:08.

Климат

Город находится в умеренном муссонном климатическом поясе , с очень холодной и сухой зимой, жарким и влажным летом. Местность классифицируется как Dwb по Кеппен и Гейгера .

Среднегодовая температура воздуха — 1,9 °C

Относительная влажность воздуха — 71,1 %

Средняя скорость ветра — 1,7 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 238-м месте из 1124 [ 65 ] городов Российской Федерации [ 66 ] .

Символика города

Герб

25 ноября 2004 года Дума г. Биробиджана решением № 117 утвердила Положение о гербе муниципального образования «Город Биробиджан», в котором герб описан следующим образом:

Герб представляет собой: в лазоревом (синем, голубом) щите поверх шести тонких серебряных столбов — зелёный холм (сопки), увенчанный тонким серебряным остриём (стилизованная менора); в серебряной оконечности, окаймлённой внизу и по сторонам лазурью, три тонких чешуйчато изогнутых лазоревых пояса [ 67 ] [ 68 ] .

Биробиджанский район является самостоятельным муниципальным образованием и имеет свой собственный герб.

Образование

Детский сад № 3

Детский сад № 5

Детский сад № 11

Детский сад № 12

Детский сад № 15

Детский сад № 16

Детский сад компенсирующего вида № 21

Детский сад № 24

Детский сад № 28

Детский сад № 29

Детский сад № 31

Детский сад № 32

Детский сад № 37

Детский сад № 39

Детский сад № 43

Детский сад № 44

Детский сад № 45

Детский сад № 48

Детский сад № 49

Детский сад № 50

Начальная общеобразовательная школа № 14

Основная общеобразовательная школа № 4

Гимназия № 1. Открыта в 1932 году. Первое время она располагалась в здании старой часовни, к которой пристроили ещё две комнаты. В 1937 году школа была переведена в новое типовое четырёхэтажное здание. 1 сентября 2010 года открыто новое здание на 1000 посадочных мест. 27 июня 2016 года школа стала гимназией [ 69 ]

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 6

Средняя общеобразовательная школа № 7

Средняя общеобразовательная школа № 8

Средняя общеобразовательная школа № 10

Средняя общеобразовательная школа № 11

Средняя общеобразовательная школа № 16 имени Николая Косникова

Лицей № 23 с этнокультурным (еврейским) компонентом

Средняя общеобразовательная школа УФСИН

Специальная (коррекционная) школа

Детский дом № 1

Детский дом № 2

Детская музыкальная школа

Детская хореографическая школа. Открыта 26 февраля 2002 года на базе театра танца «Сюрприз», организованного в 1994 году [ 70 ] .

Детская художественная школа

Центр детского творчества

Детско-юношеский центр еврейской культуры

Детско-юношеский центр «Солнечный»

Спортивная школа

Центр спортивной подготовки

Центр образования «Ступени»

Центр «Мост»

Колледж культуры и искусств

Медицинский колледж

Технический колледж

Политехнический техникум

Технологический техникум

Сельскохозяйственный техникум

Многопрофильный лицей

Профессиональное образовательное учреждение № 330 ФСИН России

Приамурский государственный университет имени Шолом-Алейхема (ПГУ). С 1989 по 2005 годы — Биробиджанский государственный педагогический институт, с 2005 по 2011 годы — Дальневосточная государственная социально-гуманитарная академия [ 71 ] . При ПГУ действует Центр изучения языка и культуры идиш (при содействии Центра идиш им. Рена Косты при Бар-Иланском университете , Израиль),

Здравоохранение

В настоящее время в городе насчитывается 7 больниц и 15 амбулаторно-поликлинических учреждений.

Областная больница

Детская областная больница

Больница святого великомученика и целителя Пантелеимона

Инфекционная больница

Психиатрическая больница

Стоматологическая поликлиника

Кожно-венерологический диспансер

Онкологический диспансер

Противотуберкулезный диспансер

Станция скорой медицинской помощи

Медицинский диагностический центр

Центр профилактики и борьбы со СПИД

Бюро судебно-медицинской экспертизы

Станция переливания крови

Дом ребёнка специализированный

Психоневрологический интернат

Медико-санитарная часть МВД РФ

Медицинский Центр «Тафи-диагностика». Открыт в 2002 году [ 69 ]

Культура

Городской дворец культуры

Центр культуры и досуга

Дом офицеров Биробиджанского гарнизона Министерства обороны РФ

Областная универсальная научная библиотека им. Шолом-Алейхема

Центральная городская библиотека.

областная филармония

Театр кукол «Кудесник»

Краеведческий музей Еврейской автономной области

Музей современного искусства ЕАО

Художественный музей

В 2008 году в помещении отделения Пенсионного фонда России по Еврейской автономной области был открыт первый в России Музей истории пенсий .

Кинотеатр «Родина»

Центр народного творчества

Также есть детская хореографическая студия «Мазлтов», цирковая школа «Счастливое детство», детский народный ансамбль еврейской песни «Иланот». В городе две иудейские общины: Бейт-Тшува и Фрейд. Проводится традиционный ежегодный фестиваль еврейской песни и музыки (с 1991 — международный).

Экономика

Промышленность

В 1936 году построен обозостроительный завод, в 1960 году на его базе создан завод «Дальсельхозмаш» (строил зерно- и силосоуборочные комбайны на гусеничном ходу). В 2006 году завод был признан банкротом и с тех пор не функционирует [ 72 ] .

В 1937 году был запущен в эксплуатацию Завод силовых трансформаторов. В январе 1993 года постановлением Главы администрации Биробиджана № 20 от 14.01.1993 Завод силовых трансформаторов преобразован в ОАО «Биробиджанский завод силовых трансформаторов». В 2012 году предприятие вошло в производственную группу «Трансформер». 2 мая 2017 года завод признан банкротом. По состоянию на 2020 год предприятие находится в процессе ликвидации.

В 1947 году был построен радиотехнический завод, который закрылся в 1992 году. С 2000-х годов помещения этого предприятия используются в качестве складов.

1 октября 1956 года было создано Государственная мебельная фабрика путём преобразования артели им. Димитрова. В этом же году было запущено массовое производство мебели для населения. С 1992 года предприятие называлось ОАО «Биробиджанская мебельная фабрика» (ОАО «БМФ»). На 2020 год предприятие ведёт деятельность.

В конце 1960-х годов построена чулочно-трикотажная фабрика (в настоящее время не работает).

В 1998 году начал работу ООО «мебельный комбинат „Фома“».

Основным источником централизованного теплоснабжения города является Биробиджанская ТЭЦ .

С 2000-х годов в городе, в основном, располагаются предприятия торговли, лёгкой и пищевой промышленности.

Лёгкая промышленность представлена обувными и швейными фабриками; в их числе: обувная фабрика «Восток-Холдинг» и ПАО «Виктория».

Пищевая промышленность: молочный комбинат «БиПиКо Molli», ОАО «Макаронная фабрика „Бетэавон“», различные частные пекарни.

Ретейлерские предприятия: торговый дом «Бридер» и «Тайга-Восток».

Транспорт и связь

В области действуют 50 автобусных маршрутов (1, 1а, 2, 2а, 3, 3б, 3в, 4, 5, 6, 7, 7д, 8, 9, 10, 11, 11а, 12, 12а, 14, 18, 20, 22, 26, 31, 32, 101, 101д, 102а, 105, 105а, 108, 108а, 108б, 109, 111 м, 112а, 112б, 125, 205, 208, 209, 229, 230, 232, 233, 235, 252, 700, 708.) [ 73 ] .

25 маршрутов в городе — 1, 1а, 2, 2а, 3, 3б, 3в, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11а, 12, 12а, 14, 18, 20, 22, 26, 31, 32.

10 муниципальных маршрутов — 7д, 101, 101д, 108, 108а, 108б, 109, 111 м, 112а, 112б.

4 пригородных маршрута — 102а, 105, 105а, 125.

11 междугородних маршрутов — 205, 208, 209, 229, 230, 232, 233, 235, 252, 700, 708.

Автобусы в городе ходят с 6:00 до 23:00.

Через город проходят Транссибирская железнодорожная магистраль и федеральная автотрасса P297 «Амур». В 2003—2006 годах построена часть автотрассы, огибающая город.

В черте города находятся станции Биробиджан I (на ней располагается вокзал), Биробиджан II и Биробиджан III , все вместе образующие треугольник — к Транссибирской магистрали примыкает железнодорожная ветка до станции Ленинск в селе Нижнеленинское на границе с Китаем. Пассажирские перевозки прекращены.

Биробиджан связан автомобильной дорогой регионального значения Р455 с селом Ленинское (через Бирофельд ). В Ленинском находится пограничный переход в КНР .

Существуют три моста через реку Бира, пересекающую город, — два автомобильных и один железнодорожный.

В Биробиджане действует пятизначная телефонная нумерация, код города — 42622. Основной оператор фиксированной связи — Дальневосточный филиал ПАО «Ростелеком». Доступ в интернет предоставляют компании Ростелеком [ 74 ] , ТТК [ 75 ] , Энфорта [ 76 ] и РТРС [ 77 ] .

Мобильная связь в городе представлена следующими операторами:

МегаФон (GSM, 3G, 4G) — с 2004 года [ 78 ]

МТС (GSM, 3G, 4G) — с 2005 года [ 79 ]

билайн (GSM, 3G, 4G) — с 2008 года [ 80 ]

t2 (GSM, 4G) — с 2012 года [ 81 ]

Yota (GSM, 3G, 4G) — с 2015 года [ 82 ]

Социальная сфера

Наука

В 1990 году в г. Биробиджан создан Еврейский филиал института национальных проблем образования Министерства образования и науки Российской Федерации , который является ведущим научным учреждением по разработке содержания и методике еврейского образования в России. Биробиджанское отделение Российского философского общества , биробиджанское отделение Азиатско-Тихоокеанской ассоциации преподавателей русского языка и литературы. Научное обслуживание сельского хозяйства в области осуществляет Биробиджанская сельскохозяйственная опытная станция.

Академические институты (системы РАН ):

Институт комплексного анализа региональных проблем ДВО РАН (ИКАРП ДВО РАН).

Средства массовой информации

«Газета объявлений» — рекламный еженедельник.

Газета «Ди Вох» (в переводе с идиш — «Неделя»).

Газета на русском языке и идиш « „Биробиджанская звезда“ (Биробиджанер штерн) » — официальный печатный орган правительства ЕАО.

Газета «МИГ» («Муниципальная информационная газета») — официальный печатный орган муниципалитета Биробиджана.

Газета «Голос Биробиджана» (оппозиционное левопатриотическое издание) — официальный печатный орган обкома КПРФ.

Газета деловых кругов — «Газета на дом».

Ежемесячный журнал «Биробиджан: инструкция по применению».

Радио и телевидение

Радио FM-Биробиджан — 87,7 FM

Европа Плюс — 88,3 FM

Ретро FM — 88,8 FM

Русское радио — 101,7 FM

Радио Шансон — 102,4 FM

Радио Искатель — 103,0 FM

Радио Маяк — 103,4 FM

Радио России / ГТРК «Бира» — 104,6 FM

Радио Дача — 105,3 FM

Авторадио — 106,4 FM

Хит FM — 106,9 FM

(Пираты) Радио Ваня — 107,9 FM

В качестве основного формата цифрового эфирного ТВ в России принят стандарт DVB-T2 . Трансляция идёт в разрешении 720 на 576 пикселей (качество SD ). С 1 января 2019 года на территории области завершён тестовый режим вещания двух мультиплексов , включающих 20 телеканалов и 3 радиостанции [ 83 ] .

С 3 июня 2019 года прекратилось вещание федеральных каналов в аналоговом формате [ 84 ] . Еврейская автономная область попала в третью волну отключения аналогового вещания федеральных каналов [ 85 ] . Также в городе доступно подключение кабельного телевидения и цифрового IPTV .

В Биробиджане производят телевизионное вещание:

Государственная телерадиокомпания « Бира » (филиал ВГТРК ) — телеканалы « Россия-1 » и « Россия-24 » с новостными выпусками «Вести-Биробиджан»;

НТК (Новая телекомпания или НТК 21) — региональный канал, вещающий в цифровом формате на Еврейскую автономную область . Выходит в эфире телеканала ОТР в первом мультиплексе на 9 кнопке.

В аналоговом формате вещают:

1 ТВК — 2x2 / ТНТ Music

Бывший областной телеканал :

МУП Студия вещания «Best Video» [ 86 ] [ 87 ]

Спорт

В Биробиджане работают два стадиона («Дальсельмаш» и «Дружба»), три плавательных бассейна, специализированные залы для занятий боксом, настольным теннисом, дайвинг-клуб, шахматный клуб, теннисный клуб, различные секции восточных единоборств.

Развит любительский спорт — в основном конькобежный, бокс, лёгкая атлетика, гимнастика, футбол, волейбол и баскетбол.

С 1993 года местная команда по хоккею с мячом « Надежда » постоянно выступает в турнире Дальневосточной зоны первенства России среди команд высшей лиги.

С 2011 года на территории города, на 7-м км Ленинской трассы, работает горнолыжный комплекс «Фома», в котором расположены уютные домики для проживания, пункт проката и многое другое.

Достопримечательности

Государственный природный заповедник «Бастак»

Города-побратимы и дружественные города

Города-побратимы:

Бивертон ( штат Орегон , США , 13 августа 1990 года) [ 88 ] .

Маалот-Таршиха ( Израиль , 15 октября 1995 года) [ 89 ] .

Хэган ( провинция Хэйлунцзян , Китай , 30 октября 2001 года) [ 89 ] [ 90 ] .

Ниигата ( одноимённая префектура , Япония , 30 августа 2005 года) [ 89 ] .

Ичунь ( провинция Хэйлунцзян , Китай , 18 мая 2011 года) [ 88 ] .

Ноф-ха-Галиль ( Израиль , 7 сентября 2017 года) [ 89 ] .

Дружественные города:

Ыйджонбу ( провинция Кёнгидо , Республика Корея , 2 ноября 2010 года) [ 89 ] .

Биробиджан в литературе

Тема Биробиджана (как междуречья в районе среднего Амура и как города) неоднократно возникала в художественной и документальной литературе — прежде всего в связи с политическим проектом ЕАО, а также историей еврейских переселенцев.

Финк В. Г. Новая родина. М., 1933 .

Альманах «Биробиджан» (издание возобновлено в 2004 году ).

Литература Еврейской автономной области, 2005 .

Мелихов А. Биробиджан — Земля обетованная. М., Текст , 2009 .

Ревич И. Биробиджанские грёзы, 2009 .

Драбкин А. О чём помнила моя мама, 2010 .

Бренер И. С. Страна Биробиджан, 2013 .

Примечания

↑ БД ПМО Еврейской автономной области. Город Биробиджан . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Постановление Президиума Далькрайисполкома «О проведении районирования Дальневосточного края»

↑ ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ ЕВРЕЙСКОЙ АВТОНОМНОЙ ОБЛАСТИ, Закон Еврейской автономной области от 20 июля 2011 года №982-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано 7 ноября 2018 года.

↑ Устав . Дата обращения: 20 октября 2016. Архивировано из оригинала 20 октября 2016 года.

↑ Александр Драбкин Творение архитектора Трахтенберга. Зданию биробиджанской мэрии 80 лет // Город на Бире . Дата обращения: 22 января 2025. Архивировано 14 декабря 2024 года.

↑ 1 2 3 Биробиджану — 70: страницы истории . Официальный портал ЕАО (14 декабря 2006). Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано из оригинала 2 июня 2014 года.

↑ БИРОБИДЖАН, ИЛИ ЕВРЕЙСКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ . www.lechaim.ru . Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ 1 2 Постановление ВЦИК от 10 октября 1931 года «О частичных изменениях в административно-территориальном делении Дальне-восточного края и об отнесении по краю ряда населённых пунктов к категории рабочих посёлков»

↑ Об административном устройстве автономной Еврейской национальной области . Дата обращения: 1 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Промышленность ЕАО в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг . Дата обращения: 5 апреля 2012. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 68.

↑ Биробиждан : [ арх. 4 января 2023 ] / М. Ю. Евдокимов // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ База расстояний между городами России на машине . Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Биробиджане, Еврейская автономная область, Россия. Сколько сейчас времени в Биробиджане . World clock . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Административно-территориальное устройство Еврейской автономной области. 1858-2003

↑ Еврейская автономная область: история административно-территориального устройства в картах, документах и фотографиях.

↑ Еврейская автономная область: история административно-территориального устройства в картах, документах и фотографиях.

↑ Еврейская автономная область: история административно-территориального устройства в картах, документах и фотографиях.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Данилов А.Д. Еврейская автономная область. Районы. 1937

↑ Данилов А.Д. Еврейская автономная область. Районы. 1937

↑ Данилов А.Д. Еврейская автономная область. Районы. 1937

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Биробиджан

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Народное хозяйство РСФСР в 1972 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ 1 2 ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Еврейская автономная область : энцикл. слов. / ДВО РАН. Ин-т комплекс. анализа регион. проблем, Правительство Евр. авт. обл. ; [отв. ред.: В. С. Гуревич, Ф. Н. Рянский . — Биробиджан ; Хабаровск : Риотип, 1999. — 367, [1] с. : ил., карты, портр. — Библиогр.: с. 363–367. — Загл. парал. рус., англ. — 3000 экз.]

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Еврейская автономная область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2014 годов

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности населения по муниципальным образованиям Еврейской автономной области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Герб муниципального образования «Город Биробиджан» . Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года.

↑ Герб Биробиджана . Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано 24 июля 2014 года.

↑ 1 2 Календарь знаменательных и памятных дат по Еврейской автономной области на 2022 год / ред.-сост. О. В. Думчева, отв. за вып. О. П. Журавлева. – Биробиджан, 2021. – с. Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Еврейской автономной области на 2022 год / ред.-сост. О. В. Думчева, отв. за вып. О. П. Журавлёва. – Биробиджан, 2021. – с. Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Index of / . www.pgusa.ru. Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано 9 ноября 2018 года.

↑ Определение от 20 января 2010 года по делу № А16-598/2009 . СудАкт.ру . Дата обращения: 4 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Петрук Александр Анатольевич. Расписание транспорта (рус.) . Город на Бире . Дата обращения: 24 января 2023. Архивировано 24 января 2023 года.

↑ Ростелеком - тарифы на безлимитный интернет, цены подключения Домашнего Интернета - Ростелеком (рус.) . eao.rt.ru. Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано 6 ноября 2018 года.

↑ ТТК Москва – Интернет и телевидение для дома . Федеральный оператор связи ТТК | Интернет, Цифровое ТВ и телефон дома - Москва. Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано из оригинала 21 декабря 2016 года.

↑ Интернет в офис: подключить интернет для офиса в Москве - тарифы, стоимость, выбрать оператора связи | Энфорта (рус.) . www.enforta.ru. Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано 9 июля 2017 года.

↑ Услуги (18 октября 2015). Дата обращения: 11 октября 2015. Архивировано из оригинала 18 октября 2015 года.

↑ Открыт Центр обслуживания абонентов в г. Биробиджан / МегаФон Корпоративный сайт . dv.corp.megafon.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 8 апреля 2016 года.

↑ Новые сети: МТС начинает предоставлять услуги в Еврейской автономной области - на базе оборудования Huawei . MForum.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 10 апреля 2016 года.

↑ 3G от Билайн в Еврейской АО . MForum.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 10 апреля 2016 года.

↑ Tele2 запускает мобильную сеть в Еврейской автономной области : Ростовская область : Tele2 Россия . rostov.tele2.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 10 апреля 2016 года.

↑ Yota интернет появился в городах  Ставрополь,Пятигорск ,Благовещенск,Биробиджан и Улан-Удэ. | Yota Faq . yota-faq.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ ВГТРК Бира. Интервью: Владимир Коновалов, директор филиала РТРС "РТПЦ ЕАО" (28 мая 2019). Дата обращения: 7 июня 2019.

↑ ВГТРК Бира. Телезрители ЕАО в прямом эфире наблюдали момент прекращения подачи сигнала на аналоговые передатчики (2 июня 2019). Дата обращения: 7 июня 2019.

↑ 3 июня стартовал третий этап отключения «аналога» в РФ . Издательство «Телеспутник» (3 июня 2019). Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано из оригинала 5 сентября 2019 года.

↑ СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПРИНЯЛ РЕШЕНИЕ О ЛИКВИДАЦИИ ОАО «БЕСТВИДЕО» . www.biradm.ru. Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 14 июня 2019 года.

↑ ВГТРК Бира. Телевизионная студия вещания «Бествидео» закрывается после 27 лет работы (10 июня 2019). Дата обращения: 28 июня 2019.

↑ 1 2 Выставка "Еврейская автономная область: вехи истории" . Госархив ЕАО (2 октября 2013). Дата обращения: 19 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 Города-побратимы, дружественные города — Муниципальное образование «Город Биробиджан» Еврейской автономной области . Дата обращения: 5 апреля 2012. Архивировано из оригинала 27 декабря 2013 года.

↑ Газета "Жэньминь жибао" онлайн . russian.people.com.cn. Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано 16 июня 2016 года.

Литература

Биробиджа́н // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — С. 394. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).

Биробиджа́н // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 95. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Постановление Президиума Далькрайисполкома «О проведении районирования Дальневосточного края»

Поспелов Е. М. Биробиджа́н // Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — 2-е изд. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — С. 68. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-002938-1 , ISBN 5-271-00446-5 , ISBN 5-93259-014-9 , ISBN 5-17-001389-2 .

Поспелов Е. М . Биробиджа́н // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 108—109. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Биробиджа́н // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 47. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Биробиджа́н // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 72. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Бірабіджа́н // Беларуская энцыклапедыя : У 18 т. Т. 3: Беларусы — Варанец (бел.) / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мінск: БелЭн , 1996. — С. 155. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0068-4 .

Біробіджа́н // Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1977. — Т. 1 : А — Борона. — С. 485. — 542, [2] с., [38] арк. іл. : іл., табл., портр., карти с. (укр.)

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального образования «Город Биробиджан» Архивная копия от 24 октября 2014 на Wayback Machine

«На Тихонькой станции сойду?» Архивировано из оригинала 9 декабря 2014 года. на сайте журнала « Geo »

Биробиджан в фотографиях (2018)

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

The YIVO Encyclopedia

BNE : XX457476

GND : 4006941-2

J9U : 987007554968405171

LCCN : n81026440

NKC : ge620322

SUDOC : 027506096

VIAF : 134275874

WorldCat VIAF : 134275874

РТРС «РТПЦ ЕАО»

Биробиджанская ТЭЦ

«Дальсельмаш» КСГ-3,2 КСГ-Ф-70

КСГ-3,2

КСГ-Ф-70

ИКАРП ДВО РАН

ПГУ им. Шолом-Алейхема

Школа № 10

60-й гаубичный артиллерийский полк

60-я танковая дивизия (СССР)

Биробиджан I

«Надежда»

«Строитель»

Биробиджанская областная филармония

Сквер Победы

Биробиджанская епархия

Бейт-Тшува

Биробиджанер штерн

Музей истории пенсий

Бастак

Еврейская автономная область

Россия

Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

Биробиджан

Облучье

Биробиджанский

Ленинский

Облученский

Октябрьский

Смидовичский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн