город: ↘ 44 611 [ 2 ] (2025)

Бирск ( баш. МФА : Бөрө о файле ) — город в России (с 1781 года), административный центр Бирского района Республики Башкортостан , образует городское поселение город Бирск .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Часовой пояс

1.1 Географическое положение

1.2 Часовой пояс

2 Этимология

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Фотогалерея старого Бирска

6 Инфраструктура

7 Образование

8 Экономика 8.1 Предприятия 8.2 Торговля 8.3 Транспорт

8.1 Предприятия

8.2 Торговля

8.3 Транспорт

9 Средства массовой информации 9.1 Телевидение 9.2 Радиостанции

9.1 Телевидение

9.2 Радиостанции

10 Телекоммуникации 10.1 Стационарная связь 10.2 Интернет 10.3 Мобильная связь

10.1 Стационарная связь

10.2 Интернет

10.3 Мобильная связь

11 Религия

12 Достопримечательности

13 Памятники

14 Памятники архитектуры

15 Города-побратимы

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в лесостепной зоне Прибельской увалисто-волнистой равнины , в нижнем течении Белой (приток Камы ) на её правом берегу.

Часовой пояс

Бирск находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 5 ] .

Этимология

Название произошло от гидронима Бирь . Согласно « Энциклопедическому лексикону », башкиры эту реку называют «Бүре һыуы», что переводится как «Волчья вода» [ 6 ] [ 7 ] ( баш. Б үре hыуы ).

История

Второй русский город-крепость в Башкирии, восстановлен в 1663 году (по др. данным, в 1667) как крепость на месте сожжённого во время башкирского восстания села Архангельского (основано в 1574). Играл большую роль в заселении Башкирии русскими. В 1774 году был взят и сожжён войсками Салавата Юлаева , позднее был заново отстроен. Развивался как торговый и культурный центр северо-восточной Башкирии.

С 1708 года Бирск приписан к Казанской губернии, с 1719 года — в Уфимской провинции . С 1744 года — в Оренбургской губернии . С 1781 года — уездный город Бирск Бирского уезда Уфимской области Уфимского наместничества , с 1796 года — в Оренбургской губернии.

В 1856 году в уездном городе Бирске Оренбургской губернии насчитывалось 3 церкви, 388 домов, 37 лавок.

К концу XIX века основными занятиями жителей были земледелие, скотоводство, охота, торговля и кустарные ремёсла. Были открыты театр, 3 библиотеки, реальное училище и женская гимназия, коммерческая школа.

В 1922—1930 годах Бирск являлся центром Бирского кантона Башкирской АССР , а с 20 августа 1930 года — Бирского района .

В 1939 году в черту города Бирска включено село Калмазы .

19 сентября 1939 года в городскую черту Бирска включены село Калмазы, усадьба Бирской МТС и земельный участок Бирского райвоенкомата [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 340-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : русские — 53,6 %, татары — 16,8 %, башкиры — 14,6 %, марийцы — 13,1 %, лица других национальностей — 1,9 % [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Фотогалерея старого Бирска

Собор Троицы Живоначальной

Бирск. Троицкая площадь

Бирск. Учительская школа I разряда

Бирск. Солдаты Чехословацкого корпуса возле женской гимназии

Бирск. Вид верхней части города с Галкиной горы

Инфраструктура

Центральная районная больница;

Городской дворец культуры;

ТОК-центр «Умникум»;

Исторический музей;

Спортивный комплекс «Бирский»;

Детский дом «Феникс».

Образование

Детский сад № 1 «Айгуль»;

Детский сад № 2 «Светлячок»;

Детский сад № 3 «Дюймовочка»;

Детский сад № 7 «Улыбка»;

Детский сад № 9 «Алёнушка»;

Детский сад № 10 «Огонёк»;

Детский сад № 11 «Солнышко»;

Детский сад № 12 «Рябинушка»;

Детский сад № 13 «Звёздочка»;

Детский сад № 14 «Ласточка»;

Детский сад № 15 «Родничок»;

Детский сад № 16 «Ромашка».

Лицей;

Средняя общеобразовательная школа № 1;

Средняя общеобразовательная школа № 3;

Средняя общеобразовательная школа № 4;

Средняя общеобразовательная школа № 7;

Средняя общеобразовательная школа № 8;

Средняя общеобразовательная школа № 9;

Коррекционная школа-интернат для обучающихся с тяжелыми нарушениями речи.

Детская школа искусств им. М. Баширова;

Центр детского творчества «Радуга»;

Детско-юношеская спортивная школа «Юность»;

Спортивная школа по стрельбе из лука;

Детский оздоровительно-образовательный центр туризма, экологии и отдыха "Вояж".

Кооперативный техникум;

Медико-фармацевтический колледж;

Многопрофильный профессиональный колледж.

Филиал Уфимского университета науки и технологий ;

Филиал Уфимской государственной университет экономики и сервиса .

Экономика

Предприятия

Бирское АТП;

Предприятие «Водоканал»;

Предприятие «Теплосеть»;

Бирский филиал АО « Башспирт »;

ООО «Спектр» на базе бывшего завода чертёжных приборов «Оргтехника»;

ПТО Бирска — филиал ООО «Баштехконтроль»;

ОАО «Карпхлеб — Сладкий хлеб»;

Бирский межрайонный филиал ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Башкортостан» Архивная копия от 14 декабря 2021 на Wayback Machine .

Торговля

ТСК «Яблоко»;

ТСК «Бирск»;

ТСК «Бирь»;

ТСК «Юбилейный»;

ТСК «Нефтяник»;

ТСК «Купец»;

ТСК «Семья»;

ТСК «Юрюзань»;

ТСК «Июль»;

ТСК «Согоры»;

ТСК «Арена»;

Межрайонная база «Каскад»;

Городской рынок.

Транспорт

Автобус;

Маршрутное такси;

Такси ( Яндекс Такси ).

Бирский автовокзал;

Частные маршрутные такси.

80К-029 Уфа — Бирск — Янаул ,

80К-004 Бирск — Тастуба — Сатка .

Средства массовой информации

Телевидение

Эфирное цифровое телевидение:

Первый канал ;

Россия-1 / ГТРК Башкортостан ;

Матч ТВ ;

НТВ ;

Пятый канал ;

Россия К ;

Россия 24 / ГТРК Башкортостан ;

Карусель ;

ОТР / БСТ ;

ТВ Центр ;

РЕН ТВ ;

Спас ;

СТС ;

Домашний ;

ТВ-3 ;

Пятница! ;

Звезда ;

Мир ;

ТНТ ;

Муз-ТВ ;

БСТ .

Преобладающая часть населения города имеет доступ к кабельному телевидению, представленному двумя операторами:

ПАО «Башинформсвязь» ;

АО «Уфанет».

Радиостанции

87,5 МГц — Comedy Radio ;

88,5 МГц — Радио Ашкадар ;

93,1 МГц — Радио Эрвел ( Мишкино );

100,0 МГц — Авторадио ;

101,4 МГц — Радио России / ГТРК Башкортостан ;

101,8 МГц — Радио Маяк ;

102,3 МГц — Радио Бирь ;

102,8 МГц — Радио ENERGY ;

103,9 МГц — Дорожное радио ;

104,8 МГц — Европа Плюс ;

105,3 МГц — Радио Юлдаш ;

105,9 МГц — Радио Дача ;

106,6 МГц — Русское радио ;

107,3 МГц — Спутник FM .

Телекоммуникации

Стационарная связь

В Бирске 5-значные телефонные номера. Код города: 34784.

Основной оператор стационарной связи — Бирский МЦТЭТ ПАО «Башинформсвязь» .

Интернет

Два основных провайдера: Ufanet (GPON, Ethernet), Башинформсвязь (ADSL, Metro Ethernet,GPON).

Мобильная связь

Услуги сотовой связи в городе предоставляют три федеральных оператора: МТС , Билайн , МегаФон .

Религия

Православные храмы:

Свято-Троицкий кафедральный собор . Получил название от Троицкой площади, на которой стоит (ныне Октябрьской). Возведен в 1839—1842 годах. Руководил строительством А. Р. Ватлашов. В 1883 году для собора отлит и установлен колокол в 333 пуда. В 1880 году собор расписали. После его закрытия здесь разместили кинотеатр «Аврора». Купол убрали в 1956 году.

Церковь Святителей Гурия, Германа и Варсонофия Казанских . Для учеников инородческой школы была построена в 1895—1898 годах Инородческая церковь. Освящена в 1899 году в честь Казанских Святителей Гурия , Германа и Варсонофия . Поэтому её официальное название — церковь Трёх Святителей. Закрыли в 1933 году, расположили музей, затем электростанцию, склад и магазин хозтоваров. После реставрации её вновь открыли в 1992 году.

Церковь Архангела Михаила. Построена на Галкиной горе в 1842—1845 годах купцами Никитой Серафимовым и Данилой Балаевым. Освящена в 1847 году. Отреставрирована в 2015 году.

Часовня апостолов Петра и Павла.

Также действует официальный информационный портал, который повествует о событиях и жизни православных христиан в городе Бирске.

Мечети:

Соборная мечеть — памятник архитектуры;

Новая мечеть

Протестантские общины:

Евангелически-Лютеранский приход

Достопримечательности

Дом купчихи Морозовой. Дом построен в 1910 году в стиле классицизма. Он находится на перекрестке улиц Интернациональной и Коммунистической (до Революции — Миллионная и Большая Ильинская). В здании находились магазины промтоваров, продуктов и колониальных товаров. Как и все купеческие дома и прочие здания, её дом был тоже национализирован большевиками, пришедшими к власти в 1917 году. С 1918 года в её доме находились различные учреждения. В 1940—1950 годах на первом этаже была типография. До последнего времени — факультет иностранных языков Бирского филиала УУНиТ. Говорят, что это наиболее сохранившийся изнутри дом. Там есть даже изразцовая печь [ 37 ] .

Бирский парк Матросова. «Стометровка» [ 38 ] .

Бирский кинотеатр «Аврора». В 1932 году в Бирске был открыт кинотеатр под названием «Роскино». Демонстрировали в нем немые фильмы под игру фортепиано. Пианистом работал Геннадий Зуев. Спустя два года (1934 год) появилось кино со звуком. Первым фильмом в городе, показанном на экране со звуком, была картина «Путевка в жизнь» (1931 год, собственно, он был первым звуковым фильмом страны) [ 39 ] .

Бирский исторический музей. Современный музей в Бирске существует с 1990 года, но история музейного дела в городе началась задолго до этого и насчитывает более ста лет. С 2014 года музей принимает своих посетителей в новом здании. Его экспозиция посвящена истории Бирска с XVII века и до наших дней [ 40 ] .

Бирский аэродром. В послевоенные годы в Бирске начинает развиваться авиасообщение. В 1955 году был построен аэродром. Самолеты легкой авиации осуществляли пассажирские перевозки в Уфу, Стерлитамак и ряд других населенных пунктов. Пассажирское сообщение в Бирске существовало в 1950-х и 1960-х годах. Затем оно было ликвидировано, вследствие нерентабельности и развития автобусного сообщения. Аэродром продолжал действовать до середины 1980-х годов, принимая сельскохозяйственные самолеты из Уфы и исполняя роль пункта дозаправки и сервисного обслуживания [ 41 ] .

Вокзал без железной дороги [ 42 ] .

Построенная в 1878 году Бирская земская больница [ 43 ] .

Памятники

Согласно Башкирской энциклопедии в городе установлены следующие памятники [ 44 ] :

Ансамбль-памятник на Соколке в память жертв Гражданской войны . Включает в себя стену с пулемётами, две пушки на постаментах и памятник с мечом из нержавеющей стали. Установлен в 1924 году [ 45 ] .

Памятник И. В. Сталину . Был установлен в сквере Винокурова. Памятник убрали за одну ночь в 1961 году. Дальнейшая судьба его неизвестна.

Памятник в честь 300-летия города. Был установлен на месте памятника И. В. Сталину, в 1963 году. Был разрушен при строительстве спортивного комплекса.

Памятник Неизвестному солдату в парке Победы. Установлен в 1970 году [ 45 ] .

Памятник Х. Л. Давлетшиной установлен в 1979 перед главным корпусом БФ УУНиТ в память о великой башкирской писательнице.

Памятник в честь 50-летия открытия бирской нефти. Установлен в 2000 году, перенесён в 2012 году, находится около ТСК «Бирск».

Мемориальный комплекс, посвящённый бирянам — Героям Советского Союза . Открыт в 2005 году, в честь 60-летия Победы в Великой Отечественной войне [ 45 ] .

Памятник купцу, основателю города, установлен в 2007 году [ 46 ] . Символизирует вклад бирского купечества в развитие города во второй половине XIX — начале XX века. Установлен в центральной части города на Октябрьской площади.

Памятник воинам, павшим в горячих точках.

Памятники В. И. Ленину . Их в городе три: первый в центре города в сквере Ленина, второй рядом с кинотеатром «Аврора», третий во дворе средней школы № 4.

Памятник в честь восстания Е. И. Пугачёва . Представляет собой большой камень, который установлен перед автовокзалом. Закрыт от обзора автобусной остановкой и его практически не видно.

Памятники архитектуры

Дома купцов П. А. Коновалова и К. Г. Сизова.

Отделение Сибирского торгового банка.

Магазин аптекаря М. Б. Гребешка.

Дом купца С. И. Иванова.

Дом купца И. М. Мотыгина.

Дом акушерки Ватлашовой.

Дом купчихи М. П. Морозовой.

Здание городской управы.

Арка в честь 5-летия вступления Бирской пожарной дружины в Имперское пожарное общество в 1914 году.

Здание женской гимназии (ныне средняя школа № 3).

Здание реального училища (ныне административное здание Бирского филиала Уфимского университета науки и технологий).

Здание торговой школы (ныне школа № 1).

Каланча.

Города-побратимы

Салават (с 2009 года) [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] .

См. также

Список улиц Бирска

Бирское яблоко

Примечания

↑ Голованов Я. М., Рябова Т. Г., Абрамова Л. М., Рогожникова Д. Р. Сообщества с инвазионными видами растений в городе Бирске (Республика Башкортостан) (рус.) . — Вестник Воронежского государственного университета . Серия: Химия. Биология. Фармация, 2018. — Вып. 1 . — С. 73—80 . — ISSN 1609-0675 . Архивировано 14 июня 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 21 июня 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Бирь // Энциклопедический лексикон. Том VI: БИН—БРА. СПб, 1836. — С. 37.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 109. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ История административно-территориального деления Республики Башкортостан (1708-2001). Сборник документов и материалов. Уфа: Китап, 2003. - 536 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Бирск

↑ 1 2 3 4 И. З. Самситдинов. Численность населения малых городов Башкирской АССР в 1943-1945 годах. Процесс реэвакуации и её последствия. Журнал «Извести

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Башкирская АССР: административно-территориальное деление на 1 января 1969 года — Уфа: 1969. — 429 с. — 5000 экз.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (25), Арабы (5), Белорусы (12), Болгары (1), Вьетнамцы (12), Грузины (6), Даргинцы (4), Дунгане (1), Евреи (6), Езиды (12), Кабардинцы (2), Казахи (21), Карелы (1), Киргизы (2), Китайцы (1), Корейцы (1), Латыши (5), Лезгины (1), Литовцы (1), Манси (1), Лугово-восточные марийцы (1), Молдаване (5), Мордва (9), Немцы (24), Осетины (4), Поляки (1), Таджики (33), Турки (1), Туркмены (1), Узбеки (43), Уйгуры (1), Хакасы (1), Черкесы (1), Чеченцы (1), Чуваши (41), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (48), Нет национальной принадлежности (29), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (355).

↑ Бирск. Дом купчихи Морозовой . Наш Урал (18 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Бирский парк Матросова. «Стометровка» . Наш Урал (16 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Бирский кинотеатр «Аврора» . Наш Урал (24 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Бирский исторический музей . Наш Урал (29 сентября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Бирский аэродром . Наш Урал (18 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Бирск. Вокзал без железной дороги . Наш Урал (1 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Бирская земская больница . Наш Урал (16 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ БИРСКИЙ РАЙОН и г.БИРСК (рус.) . Башкирская энциклопедия (17 октября 2019). Дата обращения: 21 июня 2025. Архивировано 21 июня 2025 года.

↑ 1 2 3 История города Бирска и Бирского района (рус.) . МБУК Межпоселенческая библиотечная cистема Бирского района . Дата обращения: 17 июня 2025. Архивировано 9 октября 2024 года.

↑ Бирский исторический музей Архивировано 28 марта 2025 года.

↑ Салават — город-побратим . Дата обращения: 25 августа 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Визит в братский Бирск . Дата обращения: 25 августа 2015. Архивировано из оригинала 30 сентября 2015 года.

↑ В гостях хорошо! Дата обращения: 25 августа 2015. Архивировано из оригинала 30 сентября 2015 года.

Литература

Бирск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Иванов М. И., Ахияров К. Ш. , Кузнецов Ю. Ф., Сафиуллин А. З. Бирск / Иванов М. И.. — Уфа: Башкирское книжное издательство, 1989. — 96 с. — 7000 экз. — ISBN 5-295-00408-2 .

Городок старинный Бирск (буклет). Бирск 2007 г.

Бирск: история и современность (история города с 1663 по 2009год), Бирск 2010, Белоглазов В. С.

Ссылки

Администрация муниципального района Бирский район Республики Башкортостан Архивная копия от 12 июля 2019 на Wayback Machine

Хисматов М. Ф. Бирск // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Башкирская

Большая российская (старая версия)

De Agostini

GND : 4570225-1

J9U : 987007487068705171

VIAF : 128032919

WorldCat VIAF : 128032919

Айбашево

Айгильдино

Аккаиново

Акуди

Акудибашево

Александровка

Андреевка

Баженово

Бахтыбаево

Бекмурзино

Берёзовка

Верхнелачентау

Вознесенка

Вязовский

Демидовский

Десяткино

Емашево

Зелёный

Зуево

Калинники

Камышинка

Кандаковка

Костарево

Кояново

Криуши

Кузово

Кусекеево

Лежебоково

Луч

Малосухоязово

Мансурово

Маядыково

Мордвиновка

Нижнелачентау

Николаевка

Никольский

Новобаишево

Новобиктимирово

Новобурново

Новодесяткино

Новокульчубаево

Новопетрово

Новоянтузово

Осиновка

Пеньково

Печенкино

Пионер

Питяково

Пономарёвка

Поповка

Романовка

Самосадка

Силантьево

Симкино

Сорвиха

Сосновый Бор

Среднебазаново

Старобазаново

Старобиктимирово

Старобурново

Староежово

Старопетрово

Старцино

Суслово

Тартышево

Угузево

Ужара

Улеево

Урняк

Усаково

Чистые Пруды

деревня Чишма

село Чишма

Шамсутдин

Шелканово

Шестыково

Янгитау

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Тирлянский

Белорецк

Мелеуз

Салават

Ишимбай

Стерлитамак

Уфа

Благовещенск

Кушнаренково

Бирск

Дюртюли

Актаныш

Агидель