23 км²

Бирюси́нск — город в России (с 1967) в Тайшетском районе Иркутской области , город-спутник Тайшета . Образует Бирюсинское городское поселение.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 В кинематографе

6 Примечания

География

Город расположен на правом берегу реки Бирюсы (бассейн Ангары ), в 682 км от Иркутска , в 12 км от Тайшета , в 400 км от Красноярска .

История

В 1897 году при строительстве Великого Сибирского железнодорожного пути был основан разъезд Суетиха . Название возникло, согласно одной из версий, благодаря суете , что была при строительстве железнодорожного моста. По мнению Матвея Мельхеева , топоним происходит, вероятнее всего, от тюркского су — вода [ 3 ] .

К 1899 году вокруг разъезда сформировалось небольшое поселение.

В 1912 году запущена первая пилорама.

В 1929 году был сдан в эксплуатацию четырёхрамный лесопильный завод.

В 1933 году построены клуб им. Парижской коммуны и здание железнодорожного вокзала.

В 1934 году село Суетиха преобразовано в рабочий посёлок.

В 1952 году на гидролизном заводе произведена первая продукция — этиловый спирт.

11 мая 1967 года рабочему посёлку Суетиха присвоен статус города районного подчинения с переименованием в город Бирюсинск, от протекающей неподалёку реки Бирюса.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 965-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Достопримечательности

В городе действует православный храм в честь святителя Иннокентия, епископа Иркутского . Построен храм Воскресения Христова с колокольней.

Краеведческий музей, который построил сам город на пожертвования.

В кинематографе

Станция-разъезд "Суетиха" (прежнее название Бирюсинска) фигурирует в художественном фильме « Поединок в тайге » киностудии имени М. Горького 1977 года. В фильме показаны события Гражданской войны в 1918 году.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Бирюсинск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 50. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ «Географические названия Восточной Сибири» // Мельхеев М. Н. (1969) (рус.) . irkipedia.ru . Дата обращения: 7 июля 2021. Архивировано 26 марта 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Бирюсинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Авдюшино

Акульшет

Байроновка

Березовка

Бирюса

Бирюсинск

Благодатское

Борисово

Борок

Бузыканово

Венгерка

Гавань

Георгиевка

Горевая

Джогино

Еловое

Енисейка

Запань

Заречное

Зыряновка

Иванов Мыс

Ингашет

Камышлеевка

Квиток

Кондратьево

Коновалова

Конторка

Короленко

Костомарово

Малиновка

Мирный

Невельская

Нижняя Гоголевка

Нижняя Заимка

Николаевка

Новобирюсинский

Новотремино

Новошелехова

Новый Акульшет

Облепиха

Парижская Коммуна

Пея

Покровка

Полинчет

Половино-Черемхово

Пуляева

Разгон

Рождественка

Рыбинск

Саранчет 1-й

Саранчет 2-й

Сафроновка

Серафимовка

Сергина

Сереброво

Синякина

Соляная

Старошелехова

Старый Акульшет

Талая

Тамтачет

Тимирязева

Топорок

Точильный

Тракт-Кавказ

Тракт-Ужет

Тремина

Троицк

Туманшет

Туманшет

Черемшанка

Черманчет

Черчет

Шевченко

Шелаево

Шелехово

Шемякина

Шиткино

Юрты

Яковская