Бирю́ч — город (с 2007 [ 3 ] ) в Белгородской области России , административный центр Красногвардейского района и городского поселения «Город Бирюч» . Население — 7114 [ 2 ] чел. (2021); 7020  чел (на 01.01.2024) [ 4 ]

Город основан в 1705 году, в 1924—1958 годах назывался Будённый, в 1958—2007 годах Красногвардейское. ➤

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическое положение 2.1 География 2.2 Часовой пояс

2.1 География

2.2 Часовой пояс

3 История 3.1 Основание 3.2 XVIII век 3.3 XIX век 3.4 Начало XX века 3.5 Революция и Гражданская война 3.6 Советский период 3.7 Современность

3.1 Основание

3.2 XVIII век

3.3 XIX век

3.4 Начало XX века

3.5 Революция и Гражданская война

3.6 Советский период

3.7 Современность

4 Символика

5 Население 5.1 Национальный состав 5.2 Язык

5.1 Национальный состав

5.2 Язык

6 Образование

7 Экономика

8 Транспорт

9 Достопримечательности

10 Гостиницы

11 Спортивные учреждения

12 Известные уроженцы

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Топоним Бирюч происходит от бирюча — железного орудия, обвешенного звонками, которым в старину глашатаи ( бирючи ) делали объявления в торговых местах [ 6 ] , что отражено на гербе города.

По мнению краеведа Евгения Маркова, имя города происходит от слова «бирюк» — волк-одиночка, так как в этой степной и лесной местности водилось много волков, отчего герб городу был дан «Великой Екатериною по очевидному недоразумению» [ 3 ] .

Физико-географическое положение

География

Расположен на левом берегу реки Тихая Сосна . В 13 км к югу от города находится железнодорожная станция Бирюч на линии Валуйки — Лиски . На юге граничит с селом Засосна , с которым у города тесные социально-экономические связи. Находится в 145 км от Белгорода .

Часовой пояс

Бирюч находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .

История

Основание

Бирюч основан 8 марта 1705 года на месте Бирюченского острога (вначале его назвали городом Бирюченского Комиссарства или Бирюченским комиссарством ) казацким сотником Иваном Медковым в урочище Бирючьей Яруги [ 8 ] [ 9 ] .

XVIII век

Вновь возникшее казачье поселение, именуясь Бирюченским комиссарством, принадлежало к Острогожскому полку Белгородской губернии до 1765 года, когда введено было новое гражданское устройство по управлению слободскими жителями, переименованных при этом из казаков в государственных обывателей. Бирюч вошёл в состав Острогожской провинции, а с учреждением Воронежского наместничества в 1779 году стал уездным городом. Дальнейшее развитие города стало определяться родом занятий его обитателей — дворян , купцов , ремесленников .

С восточной стороны города поселена Дубовская пригородная слобода, с севера и юго-запада прилегают Бирючковская и Землянская; Засосенская пригородная слобода расположена за Тихой Сосной.

В 1796 году Бирюч присоединили к Слободско-Украинской губернии , однако уже год спустя, в 1797 году он вошёл в состав Воронежской губернии .

XIX век

В 1847 году в Бирюче было три православных храма: Покровский собор, каменный, четырёхпрестольный, пятикупольный 1838 года постройки. Он был возведён на отпущенную по Высочайшему повелению шинковую сумму в размере 50 тысяч рублей ассигнациями, а также на добровольные пожертвования прихожан; храм Успения Пресвятой Богородицы и храм Вознесения Господня. В 1869 году был построен храм св. Митрофана Воронежского.

Уездных заведений в городе имелось четыре: малое народное училище (открыто 24 ноября 1788 г.), народное училище (открыто 27 июля 1820 г.), духовное училище (октябрь, 1818 г.), уездное духовное училище (открыто 1 января 1825 г.). При уездном училище имелась библиотека. Городская больница одна, рассчитанная на 13 коек-мест. В городе работала одна богадельня, в ней проживало 7 человек.

Несмотря на реформы 1861 года , промышленное производство в городе оставалось в зачаточном состоянии, и в промышленном отношении Бирюч занимал одно из последних мест между городами Воронежской губернии.

На конец XIX века в городе было 7 заводов с 36 рабочими, которые произвели продукции на 7875 рублей. Ненамного лучше обстояло дело с купечеством и торговлей: ежегодно в городе проводилось 4 ярмарки, на которых в 1880 году в привозе было товаров и пригнано лошадей и скота на сумму 444 тысяч рублей, а продано лишь на сумму 49 940 рублей [ 10 ] [ 11 ] .

В 1897 году в Бирюче проживало 13 081 человек, из которых великорусским языком пользовались 2216, малорусским — 10 760, белорусским — 2 [ 12 ] .

Начало XX века

В 1900 году в Бирюченском уезде имелось: 1193 промышленных заведений, 407 торговых, 65 ярмарок и 6 базаров.

Революция и Гражданская война

Купечество не приняло итоги Октябрьской революции .

В годы Гражданской войны 31 октября ( 13 ноября ) 1917 года Центральная рада , просуществовавшая несколько месяцев в 1917—1918 годах, попыталась распространить власть в том числе и на эту часть Воронежской губернии [ 13 ] [ 14 ] . С помощью Германии , к власти в Киеве пришёл гетман П. П. Скоропадский .

1 апреля 1918 года административная власть переместилась из Бирюча в слободу Алексеевку , и Бирюченский уезд был переименован в Алексеевский.

Грайворонский , большая часть Белгородского и Обоянского , несколько волостей Корочанского и Новооскольского уездов Курской губернии , а также часть Валуйского и Острогожского уездов , Воронежской губернии, в период диктатуры гетмана Скоропадского были объявлены спорными территориями [ 15 ] . Впрочем, это длилось совсем недолго, в декабре 1918 года Скоропадский отрёкся от власти. Вскоре было сформирована УССР , вошедшая в состав СССР . Бирюч остался в составе РСФСР .

В разгар Гражданской войны на Новооскольской земле сформировали Первую конную армию под командованием С. М. Будённого . Летом 1919 года город отбили белые части находившихся на пике успеха Вооружённых сил Юга России ; 19 ноября 1919 года город вновь перешёл под контроль красных.

Советский период

4 января 1923 года ликвидируется Алексеевский уезд . Бирюч, став волостным центром, влился в Острогожский уезд . Постановлением президиума ВЦИК РСФСР от 29 декабря 1924 года бывшему заштатному городу Бирюч присвоено название Слобода Будённый [ 16 ] .

30 июля 1928 года образуется Будённовский район , входивший в Острогожский округ Центрально-Чернозёмной области .

23 июля 1930 года ликвидируются округа, районы теперь напрямую подчинялись областному центру. 13 июня 1934 года Центрально-Чернозёмная область разделена на Воронежскую и Курскую области . В состав Воронежской области вошло 89 районов, в их числе Будённовский и Никитовский . 6 января 1954 года вновь образуется Белгородская область. Будённовский и Никитовский районы входят в её состав.

В 1942 году село было оккупировано немецко-фашистскими захватчиками . Освобождено Красной армией в 1943 году [ 3 ] .

8 января 1958 года село Будённое переименовано в село Красногвардейское, а район — в Красногвардейский. В декабре 1962 года проводится укрупнение административных районов. Красногвардейский и Никитовский районы ликвидируются, а их территория включена в состав Алексеевского , Валуйского и Новооскольского районов . В марте 1964 года образован Красногвардейский район в его современных границах, за исключением территорий Покровского и Успенского сельсоветов Волоконовского района и села Рамахово Вейделевского района, выделившихся в январе 1965 года.

1 декабря 1969 года села Бирючок, Дубовская, Землянщина и Новая Слободка объединяются с селом Красногвардейское, которое 7 марта 1975 года стало посёлком городского типа .

Современность

24 марта 2005 года, в связи с празднованием 300-летия со дня основания, было принято решение о присвоении посёлку статуса города и возвращении ему старого названия Бирюч. 17 января 2007 года Государственная дума приняла законопроект о переименовании Красногвардейского в Бирюч, который был подписан президентом России 30 января 2007 года.

Символика

Щит герба 1781 года разделён надвое: в золотом поле двуглавый орёл , а в верхней части красного поля опрокинутый серебряный сосуд, из которого истекает река Воронеж , в нижней — посох, увешанный колокольчиками (бирюч), которым бирючий созывал жителей города на площадь [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1018-м месте из 1124 [ 18 ] городов Российской Федерации [ 19 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 40 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 42 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Образование

Бирючанский сельскохозяйственный техникум

Учебно-профориентационный центр

Дом детского творчества

Станция юных натуралистов

Красногвардейская детская школа искусств

Общеобразовательная школа

Экономика

В городе работает овощеконсервный комбинат (ООО «Домат»)

Транспорт

Межрайонные и внутренние транспортные связи осуществляются автомобильным и железнодорожным транспортом. Автомобильные дороги соединяют Бирюч с Алексеевкой, Новым Осколом, Валуйками, Волоконовкой, Белгородом, Павловском, Старым Осколом. Автобусное сообщение с городами Белгород, Алексеевка, Старый Оскол, Харьков, Павловск, Курск, Короча. По железной дороге со станции Бирюч можно уехать до городов Валуйки, Лиски, Острогожск, Алексеевка, Воронеж. В городе есть несколько частных легковых такси, которые можно заказать по телефону.

Достопримечательности

Сохранился ряд архитектурных памятников: Собор Покрова Пресвятой Богородицы, Митрофановская церковь и церковь Рождества Богородицы, бывшие торговые ряды (XVIII век), здание бывшего земства. В районе расположен архитектурный памятник — остатки Белгородской засечной черты (XVII век).

Имеется Красногвардейский краеведческий музей .

Гостиницы

Гостиница «Уют», гостиница "Бирюч".

Спортивные учреждения

Физкультурно-оздоровительный комплекс, в котором проводятся тренировки по мини-футболу и баскетболу, есть тренажерный зал;

Плавательный бассейн «Лиман»;

Стадион для игры в футбол «Старт»;

Горнолыжный комплекс «Белая Вежа» на территории учебного центра «Бирюч».

Известные уроженцы

Примечания

↑ Белгородская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 3 июля 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 Козлова Наталия. Из города Красногвардейское. Десять лет назад город Бирюч вернул себе старинное имя (рус.) . belpressa.ru (17 января 2017). Дата обращения: 2 сентября 2023. Архивировано 16 декабря 2020 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Герб дня: Бирюч (рус.) . diletant.media . Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ История одного герба. Красногвардейский район (рус.) . Телерадиокомпания «Мир Белогорья» (31 марта 2016). Дата обращения: 31 августа 2023. Архивировано 31 августа 2023 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Болховитинов Е. А . Описаніе города Бирюча съ уѣздомъ // Историческое, географическое и экономическое описание Воронежской губернии. — Directmedia, 2014. — С. 151. — 275 с. — ISBN 5445881415 . — ISBN 9785445881414 .

↑ Город Бирюч: вновь на карте России (рус.) . ИА Бел.Ру (12 сентября 2005). Дата обращения: 17 августа 2018. Архивировано 17 августа 2018 года.

↑ Бирюч // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ ЭСБЕ, 1890—1907 , с. 918—919.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей (рус.) . demoscope.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 11 октября 2020 года.

↑ Нариси історії української революції 1917—1921 років. — К., 2011 — C. 202.

↑ Солдатенко В. Ф. Українська революція. Історичний нарис. — К., 1999. — C. 332.

↑ Белгородчина в составе Украинской Державы гетмана П. П. Скоропадского: оккупация или присоединение? (рус.) belstory.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ ГПИБ | № 5 : Декабрь 1924 г. - январь 1925 г. - 1925. elib.shpl.ru . Дата обращения: 17 сентября 2021. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Герб города Бирюч (Красногвардейское, 1781 г.) (рус.) . geraldika.ru (16 августа 2003). Дата обращения: 2 сентября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Бирюч

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Аварцы (6), Азербайджанцы (7), Белорусы (1), Болгары (1), Греки (1), Казахи (1), Коми (1), Таджики (1), Татары (2), Узбеки (2), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (97), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (582)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 21 мая 2022 года.

Литература

Бирюч, город Воронежской губ. // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. — С. 918—919.

Ссылки

terrus.ru — база данных России . Архивировано из оригинала 4 августа 2008 года.

История города Бирюч (Красногвардейское) и Красногвардейского района . Архивировано из оригинала 9 февраля 2009 года.

Герб Красногвардейска . Архивировано из оригинала 28 октября 2003 года.

Официальный сайт Красногвардейского района (рус.) . www.biryuch.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года.

Антошкин

Апухтин

Арнаутово

Бабкино

Белая Вежа

посёлок Бирюч

Бодяково

Большебыково

Борисовка

Валуй

Валуйчик

Верхняя Покровка

Верхососна

Весёлое

Выселки

Высокий

Высокий

Горбунов

Горовое

Гредякино

Дубки

Евсеев

Ездоцкий

Ендовицкий

Завалье

Завальское

Засосна

Ильинский

Казацкое

Калиново

Кислинский

Ковалев

Коломыцево

Коробкин

Котляров

Кравцов

Красное

Кулешовка

Лазареново

Ливенка

Малиново

Малоалексеевка

Малобыково

Малоленинский

Малоржавец

Марынычев

Марьевка

Мирный

Нижняя Покровка

Никитовка

Николаевский

Никольский

Новохуторное

Остроухово

Палатовка-Вторая

Палатово

Перелесок

Петров

Плюхино

Подгорское

Подлес

Попасное

Прилепы

Прудки

Раздолье

Раздорное

Распаши

Редкодуб

Репенка

Ряшиново

Садки

Самарино

Солдатка

Сорокино

Старокожево

Стрелецкое

Терешков

Ураково

Уточка

Филькино

Фощеватый

Хуторцы

Черменевка

Юрков

Ямки

Ясенев

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Покровка

Красное Городище

Успенка

Новохуторное

Горовое

Засосна

Бирюч

Малобыково

Ильинка

Алексеевка

Колтуновка

Дальнее Чесночное

Мухоудеровка

Ближнее Чесночное

Шинкин

Верхний Ольшан

Нижний Ольшан

Новая Осиновка

СДТ Сосновое

Новая Мельница

Сибирский

Гнилое

Острогожск

Средне-Воскресенское

Рыбное

Дивногорье