Благове́щенск ( баш. МФА : Благовещен о файле ) — город на реке Белой в Башкортостане . Административный центр Благовещенского района . Образует городское поселение город Благовещенск [ 3 ] .

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Образование

6 Экономика 6.1 Моногород 6.2 ТОСЭР «Благовещенск»

6.1 Моногород

6.2 ТОСЭР «Благовещенск»

7 Средства массовой информации

8 Религия

9 Памятники и мемориалы города

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Название

Происхождение названия города имеет несколько версий. Долгие годы считалось, что город так назван по имени действующей при медеплавильном заводе Церкви Благовещения Пресвятой Богородицы.

Исследования, проведённые краеведом В. Е. Мещеряковым, связывают название города с праздником Благовещения, случившимся в период закладки завода. Реально предположить, что именно в это время было зафиксировано название Благовещенский завод (в просторечье Благзавод) для завода и посёлка при нём.

Физико-географическая характеристика

Город расположен на правом берегу реки Белой (притоке Камы ), в 42 км от центра Уфы . Расстояние между границами городского округа город Уфа и городского поселения город Благовещенск Муниципального района Благовещенский район составляет менее 10 км.

История

История города началась с медеплавильного завода, построенного на реке Потехе (Укашле) симбирским купцом Матвеем Семёновичем Мясниковым весной 1756 года [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] . Первыми работниками и жителями стали 109 « приписных заводских крестьян » выписанных Матвеем Мясниковым из Симбирска . В городе Благовещенск сохранилось неофициальное название — «Инза» — части города, в котором проживали симбирские крестьяне, приехав сюда с населённых пунктов по реке Инза Симбирской провинции [ 9 ] .

При Потехинской фабрике возник посёлок, в котором проживали работники завода. Название «Благовещенский завод» связывают с открытием в 1783 году при заводе церкви Благовещения Пресвятой Богородицы. ‌Со временем развития и расширения территории возникли Николаевская ‌слобода, Дмитриевская слобода [ 8 ] [ 14 ] .

Благовещенск в течение 175 лет был селом, которое носило название «Благовещенский завод». Город 10 лет являлся рабочим посёлком с этим же названием.

В 1941 году Благовещенск получил статус города районного подчинения.

В 1989 году стал городом республиканского подчинения.

С 2005 года в качестве городского поселения входит в состав муниципального Благовещенского района.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 432-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 62,8 %, татары — 15,5 %, башкиры — 14 %, марийцы — 4,8 %, лица других национальностей — 2,9 % [ 40 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 41 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 70,9 %, татарский — 12,6 %, башкирский — 10,6 %, марийский — 3,5 % [ 43 ] .

Образование

В городе шесть средних школ, школа-гимназия.

Благовещенский многопрофильный профессиональный колледж.

Филиал Башкирского архитектурно-строительного колледжа.

Экономика

Благовещенский арматурный завод

ООО «Завод „Сателлит“»

Башкирский полиэфирный комплекс « Полиэф »

Приуфимская ТЭЦ

Компания «Благовещенский железобетон»(ликвидирована)

Завод «Агидель» по производству теплоизоляционных минераловатных плит, "Квадро"

Птицефабрика «Турбаслинский бройлер»

Компания по производству болтов и гаек «Техностандарт»

Фабрика по производству гофрокартона «ПерекрестокЪ» (ликвидирован)

Завод по производству пластиковой тары ООО «Благовещенский пластик»

Асфальтовый завод

Предприятие «Радон»

ЗАО «Благовещенский судостроительно-судоремонтный завод» (БССЗ), бывшая База РЭБ « Волготанкер »

Благовещенский завод МЖБК

ООО "Русская купоросная компания"

ООО "Завод нефтегазовых компонентов"

ООО "Полиплекс"

ООО «Восточная арматурная компания»

ООО "Арматурный завод"

АО "Опытный завод Нефтехим"

Склад "Озон"

ООО «БЛАГОВЕЩЕНСКИЙ СВЕТОТЕХНИЧЕСКИЙ ЗАВОД»

ООО "Альянс-металл"

ООО "НПП "БИОНЕКС"

Пекарня "Благовещенский хлеб"

Производство замороженных полуфабрикатов ООО "Элит-С"

Производство замороженных полуфабрикатов ООО "Благоторг"

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р городу Благовещенск присвоен статус моногорода с градообразующим предприятием АО «Благовещенский арматурный завод» [ 44 ] .

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 127 утверждён статус территории опережающего социально-экономического развития ТОР « Благовещенск » [ 45 ] .

Постановлением Правительства РФ от 26 декабря 2020 года № 2288 расширен перечень льготируемых видов экономической деятельности на ТОСЭР «Благовещенск» с 12 до 61 [ 46 ] .

Постановлением Правительства РФ от 28 июля 2022 года № 1346 для ТОСЭР «Благовещенск» срок применения налоговых льгот продлен до 2031 года [ 47 ] .

В 2022 году в реестр резидентов ТОСЭР «Благовещенск» включено 33 предприятия [ 48 ] .

Средства массовой информации

Благовещенский информационный канал «ТВ Блик». (закрыт)

Общественно-политическая газета «Панорама».

Общественно-политическая газета «Новая Благовещенская газета». (закрыта)

Религия

Православные храмы:

Храм Благовещения Пресвятой Богородицы;

Восстанавливается церковь Кирилла и Мефодия - памятник истории и архитектуры

Мечети:

Мечеть Фатиха;

Мечеть

Протестантские общины:

Церковь Христа Спасителя христиан веры евангельской

Памятники и мемориалы города

Памятник основателю завода Матвею Семёновичу Мясникову. Памятник Матвею Мясникову — основателю города и первом владельцу предприятия завода (открыт 23 ноября 2011 г., чугун, Каслинский завод архитектурно-художественного литья. Создан работниками завода: начальник участка художественного литья Л. Н. Быкова, скульптор Н. В. Куликова, модельщик Суслов С. А., формовщики Сафонов О. Г. и Саменин Н. В., чеканщики Задорин Н. М. и Лукрин А. Г.) [ 49 ] .

Памятник Праведнику народов мира Николаю Яковлевичу Киселёву , расположенный близ СОШ № 5 в парке Киселёва (открыт 6 ноября 2015 г.)

Памятник В. И. Ленину , расположенный напротив городского дома культуры.

Бюст В. И. Ленина, расположенный на территории гимназии № 1.

Бюст земляку Нелюбину Ивану Яковлевичу .

Бюст Салавата Юлаева , расположенный напротив редакции газеты «Панорама» (установлен в 2005 году ).

Мемориал памяти воинам-землякам, павшим во время Великой Отечественной войны (открыт в середине 1970-х). Расположен возле Нижнего пруда.

Мемориал памяти воинам Афганской войны (открыт в 2009 году и перенесён в 2020 году к Нижнему пруду от кинотеатра «Салют»).

Мемориал памяти воинам-землякам, павшим во время Великой Отечественной войны . Расположен на территории Благовещенского арматурного завода (открыт в 1995 году ).

Мемориал памяти сотрудникам Благовещенского Педагогического Училища, павшим во время Великой Отечественной войны. Расположен перед историческим зданием Благовещенской учительской семинарии

См. также

ТОР «Благовещенск»

Примечания

↑ Руслан Абдрахманов назначен главой администрации Благовещенска

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Республики Башкортостан от 17.12.2004 N 126-з «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ МЯСНИКОВЫ . bashenc.online . Дата обращения: 9 марта 2025.

↑ Выдающиеся люди (рус.) . Туристический Благовещенск . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ Infourok. Исследовательская работа "Знаменательные места г.Благовещенск РБ" (рус.) . Инфоурок . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ Археология и краеведение Урала . web.archive.org (2 апреля 2015). Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ 1 2 Завод на реке Потехе (рус.) . КиберЛенинка . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ 1 2 Край родной. Благовещенск - город-завод (англ.) . UTV . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ О Благовещенске (рус.) . Туристический Благовещенск . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ МЯСНИКОВЫ . bashenc.online . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ ИнфоРост, Н. П. ГПИБ | Вып. 45 : Уфимская губерния : ... по сведениям 1870 года. - 1877. elib.shpl.ru . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ Дом Пустынникова в Симбирске: резиденция для Екатерины II и тюрьма для Емельяна Пугачева (рус.) . sso.passport.yandex.ru . Дата обращения: 9 марта 2025.

↑ История завода . masniygencentr.ru . Дата обращения: 8 марта 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Благовещенск (Башкортостан)

↑ 1 2 3 4 И. З. Самситдинов. Численность населения малых городов Башкирской АССР в 1943-1945 годах. Процесс реэвакуации и её последствия. Журнал «Извести

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2021 года по Республике Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (1), Азербайджанцы (26), Арабы (1), Балкарцы (1), Белорусы (25), Болгары (11), Вьетнамцы (1), Греки (3), Грузины (4), Казахи (24), Карелы (1), Киргизы (4), Китайцы (2), Коми (1), Корейцы (8), Крымские татары (1), Кумыки (3), Латыши (3), Лезгины (6), Литовцы (1), Молдаване (4), Мордва (15), Немцы (15), Персы (1), Словаки (1), Таджики (22), Турки (7), Туркмены (3), Уйгуры (1), Цыгане (1), Чеченцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (26), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (224)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29.07.2014 г. № 1398-р (рус.) . government.ru . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Благовещенск» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 26.12.2020 г. № 2288 (рус.) . government.ru . Дата обращения: 30 июля 2022.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 28.07.2022 № 1346 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации (недоступная ссылка — история ) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 30 июля 2022.

↑ Еще пять компаний стали резидентами ТОСЭР «Благовещенск» (рус.) . blagpanorama.com . Дата обращения: 30 июля 2022.

↑ Памятник Матвею Мясникову (рус.) .

Литература

М. Ф. Хисматов . Благовещенск, город // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Сергей Синенко . Город Благовещенск (Башкирия) . Посреди России .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт

Большая российская (старая версия)

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

2-я Александровская

Александровка

Александровка

Андреевка

Аннинская

Арамелевка

Аркаул

Ахлыстино

Ашкашла

Бедеева Поляна

Берёзовая Поляна

Берёзовка

Биштиново

Богородское

Большой Лог

Булатово

Булычёво

Быково

Варьяз

Верхний Изяк

Владимировка

Волково

Воскресенка

Горный Уразбай

Грунский 2-й

Гумерово

Дачная

Дмитриевка

Евграфовка

Ежовка

Ильино-Поляна

Ильинский

Казанка

Каменная Поляна

Карагайкуль

Ключи

Красная Бурна

Кулики

Кургаштамак

Куреч

Михайловка

Мухаметдиново

Нижний Изяк

Николаевка

Никольское

Новоблаговещенка

Новоиликово

Новоминзитарово

Новонадеждино

Новоникольский

Новые Турбаслы

Ольховка

Орловка

Осиповка

Ошмянка

Пекарская

Петровка

Покровка

Покровское

Преображенское

Пушкино

Рафиково

Рождественское

Рудный

Саннинское

Седовка

Седяш

Сергеевка

Сергуяз

Ситники

Соколовское

Сологубовка

Старогилево

Староиликово

Старонадеждино

Сунеевка

Танайка

Торновка

Трошкино

Труженик

Тугай

Туктарово

Турушла

Удельно-Дуваней

Укман

Уса

Усабаш

Уса-Степановка

Успенка

Устюговский

Файзуллинское

Фёдоровка

Христолюбово

Шалана

Шариповка

Щепное

Эманино

Яблочный

Языково

Тирлянский

Белорецк

Мелеуз

Салават

Ишимбай

Стерлитамак

Уфа

Благовещенск

Кушнаренково

Бирск

Дюртюли

Актаныш

Агидель

Городское поселение: город Благовещенск

Сельские поселения: Бедеево-Полянский сельсовет

Богородский сельсовет

Волковский сельсовет

Изяковский сельсовет

Иликовский сельсовет

Ильино-Полянский сельсовет

Николаевский сельсовет

Новонадеждинский сельсовет

Октябрьский сельсовет

Орловский сельсовет

Покровский сельсовет

Саннинский сельсовет

Старонадеждинский сельсовет

Тугайский сельсовет

Удельно-Дуванейский сельсовет