24 км² [ 3 ]

Благода́рный [ 4 ] — город [ 5 ] , административный центр Благодарненского городского округа Ставропольского края .

Содержание

1 Название

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Упразднённое городское поселение город Благодарный

7 Инфраструктура

8 Воспитание и образование

9 Предприятия

10 Транспорт

11 СМИ

12 Русская православная церковь

13 Спорт

14 Почётные граждане

15 Объекты археологического и культурного наследия

16 Памятники

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Название

Один из первых исследователей истории Благодарного В. А. Белоградский [ К. 1 ] в своём очерке «Село Благодарное», опубликованном в «Сборнике статистических сведений о Ставропольской губернии» за 1868 год, приводит сведения о двух его названиях [ 7 ] :

Благодарное , присвоенное кем-то из областных начальников Кавказа , и Солдатское , доселе упорно удерживаемое кочующими соседями — калмыками и трухмянами .

Второе из указанных наименований также произносилось как Салдуцкое или Солдус [ 8 ] . В книге А. И. Твалчрелидзе «Ставропольская губерния в статистическом, географическом, историческом и сельскохозяйственном отношениях» (1897) приводится ещё один вариант — Солдутское . При этом автор издания отмечает, что «прежние владельцы обширных земель при рр. Буйволе и Куме » — калмыки, туркмены и ногайцы — такое наименование «давали всем без различия русским поселениям» [ 9 ] .

Происхождение названия Благодарное связывается с историческим преданием, которое, например, описывается в упомянутом выше очерке Белоградского:

Правительство распорядилось водворить на этом самом месте отставных семейных солдат, около 20 семей. (…) Водворённым солдатам весьма понравилось житьё на этом месте, ибо воды было много (вблизи протекала речка, в которой водилась рыба), леса в изобилии, пажити роскошныя, и земледелие пошло удовлетворительное. По сему, когда приехал областной начальник проведать новых жителей Буйволы, они встретили его с хлебом-солью и в знак признательности своей за доставление хорошего житья поднесли ему какой-то дар; но начальник сказал им: «Не надо мне, господа служивые, ваших подарков, живите себе на здоровье. А за то, что вы благодарны, пусть селение ваше называется Благодарное».

Эта легенда впоследствии нашла отражение в символике Благодарненского городского округа [ 10 ] [ 11 ] :324—325 .

География

Город расположен на реке Мокрая Буйвола (приток Кумы ), в 150 км от Ставрополя . Общая площадь административной территории составляет 3061 га.

Климат

В Благодарном преобладает умеренно-континентальный климат. Зимы непродолжительные и мягкие.

Самый холодный месяц — январь, со средней температурой −2 °C.

Лето длительное и очень тёплое. Самый тёплый месяц — июль, со средней температурой +22 °C.

Среднее годовое количество осадков составляет 560 мм.

История

Населённый пункт образован в 1762 году, но официально признан более поздний год основания — 1782 [ 13 ] . По народному преданию селение основано в 1764 году [ 14 ] . Первоначально оно называлось Солдатским [ 13 ] . Его основателями были отставные солдаты, которых правительство поселило на месте сторожевого поста (редута) [ 7 ] [ 15 ] .

На 1789 год село входило в Александровский уезд [ 16 ] .

В 1806 году в селе насчитывалось 39 домов, в которых проживало 211 «ревизских душ». Наиболее быстрый рост села начался после массового переселения крестьян из Воронежской , Тульской , Харьковской , Курской и других губерний центральной России на Ставрополье [ 17 ] .

С 1 января 1880 года стало волостным селом Благодарненской волости Новогригорьевского уезда [ 18 ] [ нет в источнике ] .

В 1884 село Благодарное стало центром Новогригорьевского уезда Ставропольской губернии [ 19 ] . В нём были сосредоточены все уездные учреждения: камеры земского начальника и судебного следователя, уездное полицейское управление, уездное казначейство, почтовое отделение, тюрьма и другие [ 20 ] [ 19 ] . В 1900 году Новогригорьевский уезд был упразднён и на части его территории создан Благодаренский уезд [ 19 ] .

В 1902 году в селе проживало 12 877 человек. Количество надельной земли составляло 46 000 десятин (из них под посевами — 20 770 десятин); количество крупного рогатого скота — 8614, овец — 28 195 [ 21 ] :15 .

9 июля 1912 года в селе Благодарном было введено земство [ 22 ] .

В 1918 году на Ставрополье начался процесс коллективизации, не получивший достаточного развития из-за гражданской войны. После окончательного установления советской власти в регионе стали создаваться коммуны и артели, организуемые бывшими красноармейцами [ 23 ] . В 1920 году в Благодарном была образована артель «Красноармейская № 2». В 1920—1921 годах возникли мелиоративные товарищества № 1, № 2, № 3, № 4, № 5, № 6 и № 8. В 1923-м в селе образовались артели «Красное Знамя», «Благодарненская № 2» и кустарно-промышленная артель «Механик». В 1924-м созданы: коммуна им. Карла Маркса; артели «Красноармейская № 1», «Красный Труд пролетариата», «Работник», «Красная Новь», «Заря Пролетариата»; сельскохозяйственное товарищество «Свой Труд»; животноводческое товарищество «Объединение» [ 24 ] .

С 1920 по 1924 год Благодарное было городом. По данным за 1920 год, в состав Благодарненской волости Благодарненского уезда входили: город Благодарный (1552 двора, 12 291 житель), хутор Казачья Балка (8 дворов, 54 жителя) и др. (4 двора, 25 жителей) [ 25 ] :13—14 . Площадь земель волости составляла 46 199 десятин [ 26 ] .

6 ноября 1923 года вышел Декрет Всероссийского центрального исполнительного комитета «Об административном делении Ставропольской губернии», предусматривавший упразднение уездов и волостей и разделение губернии на районы и сельские общества. В 1924 году в губернии было образовано 12 районов, в том числе Благодарненский, с центром в селе Благодарном, в составе бывших волостей Благодарненского уезда: Шишкинской, Александрийской, Елисаветинской, Бурлацкой, Спасской, Сотниковской, Довсунской, Серафимовской, Мирненской, Алексеевской и Благодаринской [ 27 ] [ 28 ] .

6 августа 1942 года село было оккупировано немецкими войсками [ 22 ]

8 августа 1948 года районная газета «Трибуна ударника» опубликовала сообщение: «…Исполком Благодарненского районного совета депутатов трудящихся вынес решение об утверждении постановлений общих собраний колхозников с просьбой переименовать сельхозартели: (…) „Диктатура пролетариата“ в колхоз имени Жданова [село Благодарное], (…) „Ударник полей“ в колхоз имени Андреева [село Благодарное]…» [ 29 ] [ 30 ] .

На 1 марта 1966 года село было административным центром Багодарненского сельсовета, в состав которого, кроме Благодарного, входил хутор Новосадовый (упразднён в 1969 году [ 31 ] ) [ 32 ] :9 .

9 сентября 1971 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР село Благодарное преобразовано в город Благодарный [ 33 ] .

До 1 мая 2017 года город образовывал упразднённое городское поселение город Благодарный [ 34 ] [ 35 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 487-м месте из 1124 [ 65 ] городов Российской Федерации [ 66 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 67 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 69 ] :

Упразднённое городское поселение город Благодарный

Упразднено 1 мая 2017 года [ 34 ] [ 35 ] [ 35 ] .

Официальными символами городского поселения были герб и флаг [ 71 ] [ 72 ] , разработанные при участии Союза геральдистов России авторским коллективом в составе: И. Тихенко [ К. 2 ] (идея герба); К. Мочёнов (геральдическая доработка); Р. Назаров , Г. Русанова (художники и компьютерный дизайн); К. Переходенко (обоснование символики герба) [ 76 ] .

2011—2015 — Светлана Анатольевна Лобкарева [ 77 ] .

2015—2017 — Дмитрий Александрович Тормосов, глава города [ 78 ] .

Инфраструктура

Досуговый центр «Феникс». Упразднён в начале 2014 года [ 79 ]

Межпоселенческая централизованная библиотечная система [ 80 ]

Историко-краеведческий музей имени Петра Федоровича Грибцова [ 81 ]

Стадион «Колос» [ 82 ]

Центральная районная больница [ 83 ]

Дом-интернат для престарелых и инвалидов [ 84 ]

Районный дом культуры

Парк Победы. Открыт в 2019 г. Расположен в левобережной части города между улицами: 9 января и Первомайской [ 85 ]

Парк «Сердце города». Находится в правобережной части города [ 86 ]

Кладбища: закрытые — Чапаевское (в центральной части города), площадью 30000 м², Южное (юго-западная часть), площадью 29000 м²; открытые — Мельничное (южная окраина), площадью 100000 м², и Северное (северная часть), площадью 80000 м² [ 87 ]

Воспитание и образование

Детский сад № 2 [ 88 ]

Детский сад № 3 [ 89 ]

Детский сад № 5 [ 90 ]

Детский сад № 7 [ 91 ]

Детский сад № 9 [ 92 ]

Детский сад № 28 [ 93 ]

Детский сад № 29 [ 94 ]

Детский сад № 30 [ 95 ]

Специальная (коррекционная) начальная школа — детский сад № 1 [ 96 ]

Средняя общеобразовательная школа № 1 имени Максима Горького [ 97 ] . Открыта 30 сентября 1911 года как прогимназия [ 98 ]

Средняя общеобразовательная школа № 6 [ 99 ]

Средняя общеобразовательная школа № 9 [ 100 ]

Средняя общеобразовательная школа № 15 [ 101 ]

Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа [ 102 ]

Агротехнический техникум. Открыт 2 октября 1937 года как школа механизации сельского хозяйства [ 103 ] . Награждён Орденом Трудового Красного Знамени [ 104 ]

Детская школа искусств [ 105 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 106 ]

Дом детского творчества [ 107 ] . Открыт 23 января 1940 года [ 108 ]

Центр дополнительного образования детей [ 109 ]

Детский оздоровительно-образовательный (профильный) центр «Факел» [ 110 ]

Детский дом (смешанный) № 16 имени М. Н. Покровского [ 111 ]

Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Гармония» [ 112 ]

Сельское двухклассное училище. Упоминается в 1898 году [ 113 ]

Предприятия

Благодарненский птицекомбинат

Предприятие «Металлист»

Предприятие «Хлебопёк»

ЗАО "Сельхозремонт"

Благодарненский элеватор

Предприятие «Агропродукт»

Инкубатор «Благодарненский»

Предприятие «СтавропольРегионГаз»

Транспорт

Город расположен на автодороге Р266 ( Светлоград — Будённовск ).
В городе расположена железнодорожная станция Благодарное на линии Светлоград — Будённовск . Станция предназначена для грузового оборота. Пассажирское сообщение отсутствует. С ноября 2012 года планируется ввести пригородное железнодорожное сообщение по маршруту Ставрополь — Будённовск .

По состоянию на 2018 год, пригородное железнодорожное сообщение отсутствует.

СМИ

Пункт вещания Цифрового эфирного телевидения [ 114 ]

Районная газета «Благодарненские вести». Выходит с мая 1932 года [ 115 ]

Русская православная церковь

Церковь Александра Невского ;

Храм новомучеников и исповедников Российских [ 116 ] ;

Храм святых бессребренников, чудотворцев и целителей Космы и Дамиана Асийских.

Спорт

Футбольная команда «Колос». Участница Первенства Ставропольского края по футболу [ 117 ]

Почётные граждане

Бедненко Анастасия Павловна (1924—1971) — трактористка колхоза «Красная Звезда» Благодарненского района Ставропольского края. Герой Социалистического Труда (08.04.1971). Кавалер двух орденов Ленина (11.01.1957; 08.04.1971), ордена Трудового Красного Знамени (26.06.1952). Улица в Благодарном, на которой жила Бедненко, названа её именем [ 120 ] [ 121 ] .

Бершанская Евдокия Давыдовна (1913—1982) — советская лётчица, командир 46-го гвардейского ночного бомбардировочного авиационного полка . Участница Великой Отечественной войны . Единственная женщина, награждённая орденом Суворова . Выпускница Благодарненской средней школы № 1.

Елисов Борис Кузьмич (1926, село Благодарное — 1989) — советский деятель органов внутренних дел, генерал-полковник внутренней службы . Участник Великой Отечественной войны. В 2012 году на здании отдела МВД России по Благодарненскому району, где в 1946—1948 годах Елисов работал начальником паспортного стола, установлена памятная доска в его честь [ 122 ] [ 123 ] .

Лесниченко Валентин Егорович (род. 1946) — советский и российский государственный и политический деятель. В 1984—1986 годах — первый секретарь Благодарненского районного комитета КПСС.

Петровский Борис Васильевич (1908—2004) — советский и российский хирург , учёный и клиницист; организатор здравоохранения и общественный деятель. Доктор медицинских наук , профессор. Министр здравоохранения СССР (1965—1980 годы). До 1916 года проживал вместе с семьёй в селе Благодарном Благодарненского уезда Ставропольской губернии .

Сидельников Андрей Никанорович (1895, село Благодарное — 1983) — советский военачальник, генерал-лейтенант.

Чеботарёв Дмитрий Родионович (1913—1996) — участник Великой Отечественной войны 1941—1945 гг, награждён орденом Красной Звезды, двумя орденами Знак Почёта. Именем Д. Р. Чеботарёва названа улица в городе Благодарном, присвоено звание «Заслуженный колхозник» и «Персональный пенсионер союзного значения» [ 124 ]

Червяков Николай Иванович (1935—2020) — доктор технических наук, профессор. Заслуженный деятель науки и техники РФ [ 125 ] . Выпускник Благодарненской средней школы № 1.

Щабельский Пётр Андреевич

Объекты археологического и культурного наследия

Селище Благодарненское — археологический памятник салтово-маяцкого времени (8—10 вв.) [ 126 ]

Дом в котором помещался до 1921 года уездный комитет РКП(б) [ 127 ]

Здание, где находился штаб ЧОНовского отряда, многие годы работал районный исполком совета народных депутатов [ 128 ]

Памятники

Памятник Е. Д. Бершанской

18 апреля 2017 года на территории Благодарненской школы № 1, в которой училась советская лётчица Евдокия Давыдовна Бершанская, установлен бюст в её честь. Автор скульптуры — член Союза дизайнеров России Василий Чуйков [ 129 ] [ 130 ] .

Памятник жертвам Холокоста

7 августа 2018 года, в рамках проекта «Вернуть достоинство» Российского еврейского конгресса , в Благодарном был открыт памятник жертвам Холокоста (во время оккупации города, в августе 1942 — январе 1943 года, нацисты расстреляли 187 человек, в том числе 169 евреев) [ 131 ] [ 132 ] .

Памятник Александру Невскому

В 2024 году на территории Александро-Невской церкви был установлен памятник Александру Невскому.

Примечания

Комментарии

↑ Белоградский Василий Андреевич (1814—?) — священник Космодамиановской церкви села Благодарного в 1841—1869 годах [ 6 ] .

↑ Тихенко Игорь Фёдорович (род. 1961) — благодарненский поэт, бард, художник. Член Творческого союза художников России . Автор первого герба города Благодарного [ 73 ] [ 74 ] [ 75 ] .

Источники

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Благодарный // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 50. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ http://www.stavstat.ru/region_v_cifrah/demografiya/2007/ATP_SK_01_01_2012_predW.htm

↑ Благодарный // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Благодарный ( № 0013055 ) / Реестр наименований географических объектов на территорию Ставропольского края по состоянию на 16.12.2022 // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ Рязанов, А. Ф. Первый летописец села Благодарного (к 200-летию со дня рождения Василия Андреевича Белоградского) / А. Ф. Рязанов // Ставропольский хронограф на 2014 год : краеведческий сборник. — Ставрополь, 2014. — С. 346—348.

↑ 1 2 Белоградский, 1868 , с. 130.

↑ Белоградский, 1868 , с. 130—131.

↑ Твалчрелидзе, 1991 , с. 251—252.

↑ Быкова, Н. Колос, лоза, голубь и другие : [ арх. 26 июля 2022 ] / Н. Быкова // Ставропольская правда . — 2011. — № 163 (13 июля). — С. 5.

↑ Охонько, Н. А. Символы малой родины: посвящается 25-летию герба и флага Ставропольского края и становлению геральдики Ставрополья / Н. А. Охонько. — 2-е изд., доп. — Ставрополь : Студия Графики, 2019. — 367 с.

↑ Климат и погода (рус.) . gorodarus.ru . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ 1 2 Благодарный // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др.; гл. ред.: доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 58. — 458 с.

↑ Твалчрелидзе, 1991 , с. 251.

↑ Забелин, Бочарова, 2012 , с. 409.

↑ Никитенко и др., 2008 , с. 26.

↑ Шаповалов, 2008 , с. 234.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 8 мая 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ 1 2 3 Забелин, Бочарова, 2012 , с. 411.

↑ Твалчрелидзе, 1991 , с. 257.

↑ Копия ходатайства Ставропольского городского общественного Управления пред министрами внутренних дел, финансов и путей сообщения и правлением Общества Владикавказской железной дороги по вопросу о паровых подъездных путях для Ставропольской губернии : [рус.] . — Ставрополь : Типо-литогр. Т. М. Тимофеева, 1903. — 18 с.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Заседание 12 января (утреннее) // Протокол учредительского съезда Ставрсельскосоюза 11-13 января 1925 года и приложение к нему. — Ставрополь : [Б. и.], 1925. — С. 15.

↑ Список сельских хозяйственных кооперативов по Ставропольскому округу на 7 февраля 1925 года // Протокол учредительского съезда Ставрсельскосоюза 11-13 января 1925 года и приложение к нему. — Ставрополь : [Б. и.], 1925. — С. 29—30. — 31 с.

↑ Забелин В. М. Благодарненские просторы : исторические очерки / В. М. Забелин. — Ставрополь : АГРУС, 2014. — 224 с.

↑ Никитенко и др., 2008 , с. 406.

↑ Декрет  ВЦИК «Об  административном  делении  Ставропольской  губернии» // Собрание узаконений и распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства. I отдел. — 1923. — № 80 (26 октября). — С. 1413—1414.

↑ Забелин В. История образования Благодарненского района : [ арх. 8 декабря 2018 ] / В. Забелин // Благодарненские вести: газета Благодарненского городского округа Ставропольского края. — 2014. — 18 июня.

↑ О переименовании колхозов : [ арх. 9 ноября 2022 ] // Трибуна ударника. — 1948. — № 64 (8 августа). — С. 4.

↑ Благодарненские колхозы меняют названия. 1948 г (рус.) . Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 21 октября 2013 года.

↑ Реестр нормализованных названий ранее существовавших географических объектов, зарегистрированных в АГКГН на 18/11/2010. Ставропольский край (рус.) . Государственный каталог географических названий . Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Ставропольский край. Административно-территориальное деление на 1 марта 1966 г. / Исполнительный комитет Ставропольского краевого Совета депутатов трудящихся; сост. С. Т. Перепелятников, ред. Б. Чернов. — Ставрополь : Ставропольское книжное издательство, 1966. — 64 с.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 сентября 1972 года «О преобразовании села Благодарного Благодарненского района и станицы Новоалександровской Новоалександровского района Ставропольского края в города районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1971. — № 37. — С. 707.

↑ 1 2 Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района»

↑ 1 2 3 Закон Ставропольского края от 14 апреля 2017 № 38-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Благодарненского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Благодарненского муниципального района Ставропольского края» (рус.) . Официальный интернет-портал правовой информации . Дата обращения: 1 июня 2018. Архивировано из оригинала 1 октября 2017 года.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год — Ставрополь: 2008. — 400 с.

↑ «ревизских душ»

↑ 1 2 Станица Воровсколесская — Ставрополь: 2011. — 632 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Копия ходатайства Ставропольского городского общественного Управления пред министрами внутренних дел, финансов и путей сообщения и прав — Ставрополь: 1903. — 18 с.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1904 год — Ставрополь: 1904. — 237 с.

↑ Справочник по Ставропольской епархии — Краснодар: 1910. — 501 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Благодарный

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года на территории Ставропольского края. Том 3 книга 1 «Национальный состав и владение языками, гражданство» . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 апреля 2015 года.

↑ абазины (11), аварцы (27), азербайджанцы (113), ассирийцы (88), башкиры (5), белорусы (72), греки (16), даргинцы (183), езиды (16), ингуши (18), кабардинцы (14), казаки (16), казахи (5), калмыки (6), коми-пермяки (12), корейцы (26), кумыки (31), лакцы (9), лезгины (66), молдаване (18), мордва (7), немцы (89), ногайцы (22), осетины (21), табасараны (38), татары (111), турки-месхетинцы (5), туркмены (195), узбеки (13), украинцы (205), черкесы (6), чеченцы (22), чуваши (7), не указавшие национальную принадлежность (158)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (4), Аварцы (20), Азербайджанцы (91), Арабы (2), Ассирийцы (23), Балкарцы (1), Башкиры (4), Белорусы (14), Болгары (1), Буряты (1), Греки (8), Грузины (12), Даргинцы (265), Евреи (2), Езиды (11), Испанцы (1), Кабардинцы (11), Казахи (2), Карачаевцы (22), Карелы (1), Киргизы (1), Коми (1), Корейцы (7), Кумыки (15), Лакцы (27), Лезгины (59), Молдаване (5), Мордва (1), Немцы (18), Ногайцы (2), Осетины (6), Поляки (1), Табасараны (18), Таджики (7), Татары (70), Турки-месхетинцы (8), Туркмены (250), Узбеки (12), Украинцы (48), Финны (1), Цахуры (1), Черкесы (1), Чеченцы (46), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (115), Нет национальной принадлежности (19), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (489)

↑ Решение Благодарненской городской Думы от 2 марта 2006 года № 282 «О гербе муниципального образования город Благодарный» . Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Решение Благодарненской городской Думы от 2 марта 2006 года № 283 «О флаге муниципального образования город Благодарный» . Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 19 апреля 2017 года.

↑ Кияшко, Р. Наперекор судьбе : [ арх. 17 августа 2016 ] / Р. Кияшко // Вечерний Ставрополь. — 2014. — 30 января.

↑ Жуковская, В. Д. Одолевший судьбу . www.abmrsk.ru . Администрация Благодарненского муниципального района Ставропольского края (26 июля 2012). Дата обращения: 19 июля 2016. Архивировано из оригинала 20 августа 2016 года.

↑ Литературная гостиная «СП»: Тихенко Игорь Фёдорович . www.stapravda.ru . Ставропольская правда. Дата обращения: 19 июля 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Герб муниципального образования город Благодарный (рус.) . www.heraldik.ru . Союз геральдистов России. Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Глава города Благодарный Ставрополья попал под новую статью . Дата обращения: 1 июня 2018. Архивировано 3 марта 2017 года.

↑ Избран глава города Благодарного . Дата обращения: 1 июня 2018. Архивировано 14 ноября 2017 года.

↑ Досуговый центр «Феникс» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Межпоселенческая централизованная библиотечная система . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 24 августа 2017 года.

↑ Историко-краеведческий музей имени Петра Федоровича Грибцова . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Стадион «Колос» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Центральная районная больница . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Дом-интернат для престарелых и инвалидов . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ 6 октября - День открытия парка! Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 21 июля 2024 года.

↑ В городе Благодарном на Ставрополье завершилось благоустройство территории на переулке Ручейном. Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 4 января 2025 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 16 декабря 2018. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Детский сад № 2 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 3 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 5 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 7 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 9 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 28 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 29 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 30 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Специальная (коррекционная) начальная школа — детский сад № 1

↑ Средняя общеобразовательная школа № 1 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано из оригинала 26 апреля 2012 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год : календарь / ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова ; отв. за вып. З. Ф. Долина ; сост. Т. Ю. Кравцова. – Ставрополь, 2020. – 73 с. Дата обращения: 9 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 6 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 9 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 8 мая 2013 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 15 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.

↑ Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ МЫ ПРОФЕССИОНАЛЫ, ЗА НАМИ БУДУЩЕЕ! Дата обращения: 17 октября 2022. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Детская школа искусств . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 31 августа 2014 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Дом детского творчества . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Центр дополнительного образования детей . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Детский оздоровительно-образовательный (профильный) центр «Факел» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Детский дом (смешанный) № 16 имени М. Н. Покровского . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 16 декабря 2018 года.

↑ Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Гармония» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1898 год . Дата обращения: 8 мая 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года.

↑ План перехода на ЦЭТВ . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Газета «Благодарненские вести» 80 лет в строю . Дата обращения: 15 октября 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Светлой памяти Анечки Егоровой . Дата обращения: 20 декабря 2012. Архивировано 23 октября 2012 года.

↑ Назначения арбитров на матчи . Дата обращения: 21 августа 2012. Архивировано 4 января 2015 года.

↑ Список почётных граждан города Благодарного (рус.) . gorodblag.ucoz.ru . Администрация МО г. Благодарный. Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Камский, В. Аллея Славы города и района (рус.) . blag-vesti.ru (11 июля 2014). Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Бедненко Анастасия Павловна (рус.) . Сайт « Герои страны ».

↑ Колябин В. Забытое имя легендарной землячки (рус.) . blag-vesti.ru . Дата обращения: 22 января 2020. Архивировано 2 сентября 2019 года.

↑ В отделе МВД России по Благодарненскому району открыли мемориальную доску (рус.) . stavropol.bezformata.com . BezFormata (18 ноября 2012). Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Елисов Борис Кузьмич (рус.) (недоступная ссылка — история ) . 61.мвд.рф . ГУ МВД России по Ростовской области. Дата обращения: 9 ноября 2022.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Май 2023

↑ Умер профессор Николай Иванович Червяков (рус.) . www.ncfu.ru . Северо-Кавказский федеральный университет. Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Благодарненское // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 58. — 458 с.

↑ Дом в котором помещался до 1921 уездный комитет РКП(б) . Архивировано из оригинала 19 апреля 2017 года.

↑ Здание, где находился штаб ЧОНовского отряда, многие годы работал районный исполком совета народных депутатов . Архивировано из оригинала 19 апреля 2017 года.

↑ Мемориал легендарной летчице : [ арх. 9 ноября 2022 ] // Ставропольская правда . — 2017. — 19 апреля.

↑ Евдокия Давыдовна Бершанская (рус.) . www.ipatmuz.ru . Ипатовский районный краеведческий музей. Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 19 января 2022 года.

↑ Памятник жертвам холокоста установили в Благодарном (рус.) . pobeda26.ru . Ставропольское краевое информационное агентство «Победа26» (7 августа 2018). Дата обращения: 29 декабря 2018. Архивировано 29 декабря 2018 года.

↑ Открытие памятника жертвам Холокоста в Благодарном (рус.) . abmrsk.ru . Администрация Благодарненского городского округа Ставропольского края (7 августа 2018). Дата обращения: 29 декабря 2018. Архивировано из оригинала 29 декабря 2018 года.

Литература

Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 23 октября 2018 ] / Г. А. Никитенко (ответственный составитель), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева ; Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 705 с.

Белоградский В. Село Благодарное : [ арх. 21 марта 2016 ] : очерк // Сборник статистических сведений о Ставропольской губернии. — 1868. — Вып. 1. — С. 130—138.

Забелин, В. М. Благодарный – город будущего: (к 230-летию со времени основания // Ставропольский хронограф на 2012 год : краеведческий сборник / В. М. Забелин, Т. И. Бочарова. — Ставрополь, 2012. — 484 с.

История городов и сёл Ставрополья : краткие очерки / гл. ред. В. А. Шаповалов ; науч. ред. Д. В. Кочура, А. А. Кудрявцев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ставрополь : Издательство СГУ , 2008. — С. 11. — 756 с. — 4000 экз. — ISBN 5-88648-622-4 .

Твалчрелидзе, А. Ставропольская губерния в статистическом, географическом, историческом и сельскохозяйственном отношениях / А. Твалчрелидзе ; Сов. фонд культуры, Ставроп. краев. отд-ние. — Репр. изд. 1897 г. — Ставрополь : Кавказская библиотека, 1991. — С. 251—260. — 750 с. — ISBN 5-88530-046-1 .

Рязанов Александр Федорович. Благодарненцы в XVIII-XIX веках (4 части) (неопр.) . — Ставрополь, 2013. — ISBN 978-5-93078-803-7 .

Ссылки

Благодарный в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 16 мая 2008 на Wayback Machine

Александрия

Алексеевское

Алтухов

Большевик

Бурлацкое

Видный

Госплодопитомник

Гремучий

Дейнекин

Елизаветинское

Каменка

Каменная Балка

Красный Ключ

Кучурин

Мирное

Мокрая Буйвола

Молочный

Новоалександровский

Сотниковское

Спасское

Ставропольский

Шишкино

Эдельбай

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)