Бобро́в — город (с 1711 [ 2 ] ) в Воронежской области России . Административный центр Бобровского района и городского поселения Бобров . Город входит в список исторических городов России . Население — 20 413 [ 1 ] человек (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 Флаг города Боброва

4 Население

5 Экономика

6 Образование

7 Городская застройка

8 Спорт

9 СМИ

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Битюг (приток Дона ), в 97 км от Воронежа . Железнодорожная станция Бобров на 213 км линии « Лиски — Поворино ».

История

На берегу реки Битюг , там, где позже вырос город, в документе 1685 года упоминается Бобровский откупной юрт (тюркское юрт «владение, земля»); название связано с существованием в этом месте бобрового промысла.

В 1698 году в этом юрте возникает селение Бобровская слобода, неофициально называемое также село или даже город Бобровск. Первоначально сюда были переселены служилые люди , потом дворцовые крестьяне из Ярославской и Костромской губерний [ 3 ] .

В 1707 году был построен государев двор с бойницами и тремя башнями [ 3 ] .

В 1708 году Бобровское было разграблено сообщниками Булавина [ 3 ] .

В 1711 году часть жителей срытого Азова была поселена в Боброве в особой слободе, получившей название Азовская [ 3 ] .

В 1779 году Бобровская слобода преобразована в город Бобров, который некоторое время спустя стал административным центром Бобровского уезда [ 3 ] .

В 1857—1863 годы в Боброве была построена и освящена Успенская церковь [ 4 ] .

В 1909 году в городе появился телефон, в 1915 году — электричество.

Советская власть в Боброве была установлена 30 октября ( 12 ноября — по новому стилю) 1917 года . В годы Гражданской войны Бобровский уезд был местом ожесточённых боев, часто переходил из рук в руки. В 1918 году здесь был сформирован Бобровский полк Красной Армии.

В период Великой Отечественной войны Бобровский район являлся ближним тылом советских войск, неоднократно подвергался бомбардировкам, в результате чего полностью или частично были разрушены вокзал, казармы дорожных мастеров, 9 промышленных зданий и кирпичный завод, 162 жилых здания, 7 школ, магазины, больницы.

К лету 1942 года фронт подошёл вплотную к району. В городе был введён комендантский час , промышленные предприятия и учреждения были эвакуированы. В июле этого же года в район прибыла 25-я гвардейская стрелковая дивизия , она оборудовала полосу обороны от Боброва до села Буравль . В чём им помогали женщины Бобровского района. В Боброве был создан партизанский отряд и был сформирован отряд народного ополчения. Фашистские войска не вошли в Бобровский район и все приготовления не понадобились.

После войны Бобров был восстановлен, в 1947 году открыты новый парк (на месте снесенного Никольского собора) и стадион. В городе остался один действующий православный храм, это был Успенский храм на городском кладбище.

В 1993 году в город проведён газопровод. Это позволило перевести на природный газ котельные и начать газификацию индивидуальных домовладений.

В начале третьего тысячелетия в южной части города восстановлен Покровский храм .

В 2008 году сельские населенные пункты: Дом Торфопредприятия, кордон Азовский, железнодорожная будка 208 км, подчиненные администрации г. Бобров, включены в черту г. Бобров [ 5 ] .

Флаг города Боброва

Описание:
Прямоугольное белое полотнище с отношением ширины к длине 2:3, несущее у нижнего края зелёную полосу в 1/3 ширины полотнища, посередине полотнища изображение чёрного бобра.

Обоснование символики: Флаг отражает название города и разработан на основе герба города Боброва. Исторический герб города Боброва был пожалован императрицей Екатериной Великой 21 сентября 1781 года ; подлинное описание исторического герба гласит: «…бобр въ серебряномъ поле, означающий имя сего города».
Главная фигура флага — бобр — является символом трудолюбия и настойчивости.

Белый цвет — символ веры, чистоты, искренности, добродетели, невинности.

Зелёный — символ радости, жизни, изобилия, возрождения, природы и плодородия, а также юности.

Чёрный — символ благоразумия, мудрости, скромности, честности, древности и вечности бытия.

Авторская группа:

идея флага: Константин Мочёнов ( Химки ),

обоснование символики: Юрий Коржик ( Воронеж ),

компьютерный дизайн: Галина Русанова ( Москва ), Юрий Коржик ( Воронеж ).

Флаг города утверждён Решением Совета народных депутатов городского поселения «город Бобров» от 15 июня 2006 года № 6(18) и внесён в Государственный геральдический регистр под № 2378.

Источник: Сайт Союза Геральдистов России [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 649-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Экономика

ООО «Бобровский сыродельный завод» (сырзавод)

ЗАО «ЗРМ Бобровский» (маслозавод)

Маслобойный завод

Пункт приёма вторсырья ООО «экоМИР»

2 асфальтовых завода

Мясоптицекомбинат основан в 1951 году. Из-за общего упадка промышленности закрылся в 2001 году. В 2003 году был выкуплен и далее в 2003—2006 годах проведена реконструкция производственных площадей и полное переоборудование под мясокомбинат (ООО «Мясокомбинат Бобровский»). В настоящее время выпускает мясо, мясные полуфабрикаты и колбасные изделия. На предприятии работает более 400 человек.

Хлебозавод — ОАО «Бобровхлеб» (входит в Агропромышленную корпорацию « Стойленская Нива »).

Фабрика музыкальных инструментов (ныне ЗАО «Аккорд», производство остановлено)

Хранилище и переработка зерна ЗАО «Геркулес»

Завод напольных покрытий Green Forest(производство остановлено)

Образование

В Боброве действуют следующие образовательные учреждения:

7 детских садов. В 2011 году был открыт новый детский сад «Сказка» на 160 мест на ул. Краснофлотской.

3 школы полного среднего образования, а также образовательный центр «Лидер» им А. В. Гордеева

2 специальных школы-интерната: Бобровская школа-интернат для глухих и слабослышащих детей и Бобровская школа-интернат для детей с отклонениями в развитии.

Бобровский аграрно-индустриальный колледж имени М. Ф. Тимашовой.

Воронежское областное училище культуры им. А. С. Суворина .

Учреждения дополнительного образования: МБУ ДО Бобровский ДЮЦ «Радуга», МКУ ДО Бобровская станция юных натуралистов, Детско-юношеская спортивная школа, Ледовый дворец им. Вячеслава Фетисова, Детская школа искусств. в 2019 году было открыто Муниципальное бюджетное образовательное учреждение «Бобровский образовательный центр „Лидер“ имени А. В. Гордеева». [1] \

Городская застройка

Планировка города прямоугольная. Город застроен преимущественно частными деревянными и кирпичными домами. В центре Боброва, на ул. Карла Маркса, есть квартал, застроенный 2-5 этажными домами, в обиходе известен как «микрорайон». С 2011 года ведётся расселение ветхих одноэтажных многоквартирных домов в центре города.

Спорт

В 2007 году открыто новое здание ДЮСШ г. Боброва с плавательным бассейном, строившееся с перерывами с начала 2000-х годов.

В 2010 году был открыт Ледовый дворец [ 32 ] . Его строительство осуществлялось в рамках федеральной целевой программы «Развитие физической культуры и спорта в РФ на 2006—2015 годы». В торжественном мероприятии по поводу открытия приняли участие председатель комиссии Совета Федерации по физической культуре, спорту и развитию олимпийского движения В. А. Фетисов и бывший тогда губернатором Воронежской области А. В. Гордеев [ 33 ] .

В 2010 году реконструирован городской стадион.

СМИ

Радио:

67,04 МГц — Радио России / ГТРК Воронеж

100,5 МГц — Дорожное радио

101,8 МГц — Авторадио

106,4 МГц — Канал Мелодия — Воронеж

Телевидение:

Жителям Боброва доступны 20 цифровых телевизионных канала, транслируемых филиалом РТРС «Воронежский ОРТПЦ» . Передача осуществляется пакетами (мультиплексами) по 10 каналов в каждом.

24 ТВК — 1 мультиплекс

57 ТВК — 2 мультиплекс

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ 1 2 3 4 5 Воейков А. И. Бобров, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Храмы Центрально-Чернозёмного региона . Дата обращения: 9 июля 2012. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Изменения в административно-территориальном делении субъектов Российской Федерации за 2008 год

↑ Описание герба . Дата обращения: 28 ноября 2009. Архивировано 9 июля 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Бобров (город)

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Список сельских населённых пунктов и численности населения по данным статистического учёта Бобровского муниципального района

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Адыгейцы (1), Башкиры (1), Белорусы (4), Болгары (1), Буряты (1), Греки (1), Ингуши (5), Индийцы (1), Казахи (15), Калмыки (1), Киргизы (5), Корейцы (3), Латыши (1), Литовцы (1), Молдаване (5), Немцы (2), Таджики (14), Татары (12), Цыгане (1), Чеченцы (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (201), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (677)

↑ В Боброве открылся новый стадион (рус.) . РИА новости (8 октября 2010). Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 8 февраля 2012 года.

↑ Алексей Гордеев и Вячеслав Фетисов приняли участие в открытии стадиона в Боброве (рус.) . «Коммуна», № 148 (25579) (9 октября 2010). Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 5 ноября 2011 года.

Литература

Воейков А. И. Бобров, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Борисов В. Б. Бобров // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 37—46. — 170 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Бобров городской интернет портал

Погода в городе Боброве

ООО «экоМИР»

Официальный сайт Администрации городского поселения город Бобров Бобровского района Воронежской области

Администрации Бобровского муниципального района . Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

Бобровский муниципальный район Архивная копия от 18 мая 2013 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия города Бобров в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

Энциклопедический лексикон

2-е Никольское

Анновка

Бобровский 1-й

Брагинского лесничества

Верхний Икорец

Висленского лесничества

Дугинка

Заводской

Заречный

Заря

Зелёный Луг

Карандеевка

Кистенёвка

Копаня

Коршево

Красный

Красный

Липов Лог

Липовка

Лугань

Лушниковка

Люблинский

Мечётка

Митрофановка

Морозовка

Неждановка

Нескучный

Николо-Варваринка

Новый Буравль

Павловка

Песковатка

Петрово-Борковский

Погромок

Прохладный

Пчелиновка

Пятилетка 2-я

Раздольный

Семёно-Александровка

Серов

Слобода

Советский

Соколовский

Сухая Берёзовка

Тройня

Филатовка

Хренище

Хреновое

Центральная Усадьба Бобровского Лесничества

Чесменка

Шестаково

Шестикурганный

Шишовка

Шкарин

Юдановка

Ясенки

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Новопокровка

Мордово

Эртиль (на притоке Эртиль )

Анна

Бобров

Нижний Кисляй

Лосево

Мельгуны