Богоро́дск — город (до 1923 — село [ 3 ] ) в Нижегородской области России .

Административный центр Богородского района , в составе которого как город районного значения [ 4 ] образует муниципальное образование город Богородск со статусом городского поселения как единственный его населённый пункт [ 5 ] .

Население — 33 818 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 Исторические сведения

3 Население 3.1 Известные уроженцы

3.1 Известные уроженцы

4 Экономика

5 Культура и образование

6 Спорт 6.1 Городской транспорт

6.1 Городской транспорт

7 Литература

8 Примечания

9 Ссылки

География

Расположен в 29 км к юго-западу от Нижнего Новгорода, на автомобильной дороге Р125 .

Железнодорожная станция ( Кожевенное ) в 38 км к юго-западу от Нижнего Новгорода и в 3 км от пристани Дуденево на реке Оке , на шоссе Нижний Новгород — Муром .

Город находится в зоне хвойно-широколиственных лесов, на Перемиловских горах . Рельеф в районе города сильно всхолмленный, абсолютные отметки высоты достигают 165 м.

Исторические сведения

Дата основания села Богородского — 1576 г. [ источник не указан 766 дней ] Существует мнение, что село Богородское (называвшееся также Богородичным и Богородицким ), основали опальные жители Великого Новгорода . Иван Грозный , разгромив этот город в 1570 году , часть его жителей казнил, а часть выслал в другие места Московского государства. Группа новгородцев до 300 человек попала в Нижегородское Березополье и обосновалась на проезжей дороге между Нижним Новгородом и Муромом, в 40 верстах от первого. Одним из доказательств такой версии считаются прежние названия улиц, по новгородскому обычаю именовавшихся концами — Гончарный конец, Удалой конец, Вадский конец и так далее. Однако такие названия в Богородском ранее XIX века неизвестны. И вообще новгородская версия основания села историческими источниками не подтверждается. Богородское как населенный пункт существовало уже в 1561 году , когда оно было описано писцом Григорием Заболотским [ 6 ] .

Название село получило по наименованию церкви, освящённой в честь одного из праздников, связанных с почитанием Пресвятой Богородицы [ 7 ] .

В 1614 году по жалованной грамоте царя Михаила Романова отдано вместе с девятью окрестными деревнями в вотчину думному дворянину Кузьме Минину за « московское очищение », да за «его, Козьмину, многую службу», как сказано в грамоте. После смерти в 1632 году его бездетного сына Нефёда пожалованные вотчины вернулись в государственную казну и были отданы князю Якову Куденетовичу Черкасскому , а потом Шереметевым [ 8 ] .

Примерно в это же время Богородское приобретает славу крупного кожевенного центра. Символично, что на гербе Богородска и ныне изображены три золотые кожи — символ старинного ремесла. Именно благодаря богородским гончарам и кожевенникам село богатело, росла его известность.

24 мая 1918 года в селе произошло восстание меньшевиков: жители отобрали оружие и сожгли местный партийный комитет. В погромах приняли участие не только торговцы, но и рабочие. Восстание было жестоко подавлено [ 9 ] .

В 1923 году село Богородское преобразовано в город Богородск [ 3 ] . 14 сентября 1942 года Богородск получил статус города областного подчинения [ 10 ] .

С 1941 по 1950 в городе производился ремонт танков (сначала на рембазе, переименованной в ремзавод), позднее Богородский механический завод был передан Министерству судостроительной промышленности для производства небольших судовых моторов и конвертации в них автомобильных. Во второй половине XX века Богородский машиностроительный завод был градообразующим предприятием, но в 2009—2014 обанкротился.

В числе обширной уличной сети в Богородске имеется переулок Эсперантистов [ 11 ] , который вошёл в список объектов эсперанто в Европе [эсп.] . Причём в России было два города, в которых есть улицы, названные в честь эсперанто — в Казани и в Богородске. Улица в Казани в 2015 году была переименована в улицу Нурсултана Назарбаева , вследствие чего улица в Богородске осталась единственной в России, носящей имя эсперанто .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 449-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Известные уроженцы

Солоницын, Анатолий Алексеевич ( 1934 — 1982 ) — советский актёр театра и кино, Заслуженный артист РСФСР .

Поздеев, Анатолий Дмитриевич ( 1929 — 1998 ) — советский и российский учёный.

Ларин, Дмитрий Вячеславович ( 1969 ) — офицер внутренних войск МВД РФ. Герой Российской Федерации .

Желтов, Герман Вячеславович (1937—2012) — советский и российский деятель промышленности и партийный деятель. Главный инженер, директор завода «Искож» г. Йошкар-Олы Марийской АССР (1963—1981, 1994—2010). Заслуженный работник текстильной и лёгкой промышленности Российской Федерации (2003). Лауреат Государственной премии Республики Марий Эл (1999). Член КПСС .

Экономика

Богородск — один из старинных (с XVII века ) центров кожевенной промышленности .

Ведущие кожевенные заводы: им. Юргенса, им. Калинина, им. Венецкого, кожевенно-галантерейная и обувная фабрики. Имеются также заводы, мебельный и швейно-галантерейный комбинат, швейная фабрика.

Важнейшим показателем успехов экономической деятельности в районе является общий объём отгруженной продукции, работ и услуг богородских предприятий. По итогам 2021 года он составил 17 млрд рублей, что на 19 % больше уровня 2020 года. А вот объём внебюджетных инвестиций в основной капитал в расчете на 1 жителя округа составил 42 907 рублей, что почти на 50 % больше уровня 2020 года.

В структуре экономики округа доминирующее место занимает промышленность — 73 %, а основной специализацией является производство кожи и изделий из неё. Так, за последние 5 лет доля кожевенного производства в общем промышленном производстве округа увеличилась на 40 процентных пунктов и составила 53 %.

Продукция богородских кожевенников востребована не только в России, она поставляется в крупнейшие страны Европы, государства СНГ, Турцию, Индию, Вьетнам, Китай и т. д..

Существенную роль в экономике Богородского округа играет малое предпринимательство. Его доля в общем объёме отгруженной продукции составляет 85 %, в общем объёме инвестиций — 76 %. В округе функционирует 2025 субъектов малого и среднего бизнеса, в том числе 57 малых предприятий.

Богородский округ входит в топ-10 муниципалитетов Нижегородской области по уровню социально-экономического развития. В течение последних пяти лет здесь отмечаются стабильно высокие показатели. Так, по итогам 2021 года округ занял 8 место среди 52 территорий области. Годом ранее он занимал 7 место, а в 2019-м — 11 строчку рейтинга [ 32 ] .

Культура и образование

Образование

Медицинский колледж [ 33 ] ;

Политехнический техникум [ 34 ] ;

Профессиональный лицей № 71.

Телевидение

Богородск ТВ

ТелеОка Инфо.

Музеи

Богородский городской исторический музей [ 35 ] ;

Музей керамики.

За последние [ какие? ] 5 лет в Богородском округе удалось значительно снизить нагрузку на образовательные учреждения. Так, с 2017 года доля детей, учащихся во вторую и третью смену, снизилась в 3,8 раза. Таким образом, в настоящий момент [ какой? ] округ занимает второе место в области по уменьшению доли школьников, которые занимаются во вторую смену.

За последние [ какие? ] 3 года в Богородском округе выросла доступность дошкольного образования для детей в возрасте от 2 месяцев до 7 лет: по итогам 2021 года она достигла 100 % (годом ранее — 92,2 %). Этот показатель Богородску удалось удержать и в 2022 году [ 32 ] .

Спорт

Округ занимает четвёртое место в области по доле населения, систематически занимающегося физкультурой и спортом. За пять лет этот показатель удалось поднять с 45,57 % в 2017 году до 51,6 % в 2021 году. Таким образом Богородск является одним из шести муниципалитетов, в которых данное значение превышает 50 %.

Одним из самых спортивных районов Нижегородской области Богородск стал в том числе благодаря развитию соответствующей инфраструктуры. Так, по итогам 2021 года богородский ФОК «Победа» признан лучшим среди физкультурно-оздоровительных комплексов региона [ 32 ] .

На северо-восточной окраине города расположен «Нижегородский областной аэроклуб им. П. И. Баранова » (бывший Автозаводский аэроклуб ДОСААФ , до 2003 года — Нижегородский авиационно-спортивный клуб «Аэроклуб» РОСТО) [ 36 ] . Проводятся учебные полеты на Як-52 и др., а также прыжки с парашютом с самолётов Ан-2 , двухмоторного Ан-28 , с 2018 года — с высотного Л-410 [ 37 ] .

Городской транспорт

Городской транспорт представлен автобусами, следующими по следующим маршрутам (по состоянию на март 2025 года ) [ 38 ] :

Литература

Богородское село // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Село Богородское в XVII веке: документы и исторический очерк сост.: С. М. Ледров, В. Н. Беляева — Нижний Новгород: Изд-во ННГУ им. Н. И. Лобачевского, 2014. 90 с.

Примечания

↑ Нижегородская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населенных пунктов Нижегородской области от 15.01.2019 . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Устав города Богородска Нижегородской области

↑ У ИСТОКОВ ПОСЕЛЕНИЙ . Дата обращения: 11 октября 2017. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Поспелов Е. М. . Географические названия мира: Топонимический словарь: Около 5000 единиц. 2-е изд. — М. : Астрель, АСТ, 2001. — 512 с. — ISBN 5-17-002938-1 . . — С. 71.

↑ Князья Пожарские и Нижегородское ополчение . Дата обращения: 17 марта 2014. Архивировано 23 октября 2013 года.

↑ Восемь столетий нижегородской истории: 2 том. — Нижний Новгород, 2021. — С. 82. — 583 с.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 39 (198), 1942 г.

↑ Эсперантистов переулок на карте Богородска . Дата обращения: 31 октября 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Богородск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Приложение к постановлению  Законодательного Собрания Нижегородской области от 17 июня 1999 года № 184

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 Богородский округ: векторы развития (рус.) . Стратегия развития Нижегородской области . Дата обращения: 24 марта 2023. Архивировано 25 января 2023 года.

↑ ГОУ СПО БМК — Главная страница . Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ Главная | Официальный сайт ГОУ СПО «Богородский политехнический техникум» (недоступная ссылка — история ) .

↑ МБУК Богородский исторический музей . Архивировано из оригинала 21 мая 2013 года.

↑ Нижегородский областной аэроклуб . Дата обращения: 3 декабря 2018. Архивировано 3 декабря 2018 года.

↑ На аэродром DZ Богородск прибывает высотный самолет Л-410 . Sky-master (2018). Дата обращения: 3 декабря 2018. Архивировано 3 декабря 2018 года.

↑ Навитранс.Инфо

Ссылки

Список памятников культурного наследия Богородска в Викигиде

г. Богородск — публичная кадастровая карта

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (11-th)

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Богородск

Сельские поселения: Алешковский сельсовет

Доскинский сельсовет

Дуденевский сельсовет

Каменский сельсовет

Хвощёвский сельсовет

Шапкинский сельсовет