Богото́л — город (с 1911) в Красноярском крае России , административный центр Боготольского района , одноимённая станция Красноярской железной дороги .

Разница во времени между Москвой и Боготолом составляет +4 часа 00 минут

В рамках административно-территориального устройства является краевым городом . В рамках муниципального устройства образует муниципальное образование город Боготол со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 Происхождение названия

3 История

4 Местное самоуправление

5 Символика

6 Население

7 Промышленность

8 Люди, связанные с Боготолом

9 Литература

10 Примечания

11 Ссылки

География

Расположен на Транссибирской магистрали в 252 км к западу от Красноярска , в 6 км к северу от реки Чулым в Ачинской лесостепи по обе стороны от железной дороги.

Рельеф местности выражен слабохолмистыми формами, падение рельефа наблюдается к северо- и юго-востоку. Фактором, препятствующим росту города, является значительная заболоченность и залегание бурых углей. Застроенная часть территории составляет 524 гектара.

Представляя собой крупную железнодорожную станцию, Боготол является городом краевого подчинения и районным центром Красноярского края. Основные внешние автомобильные связи осуществляются по трассам федерального значения «Сибирь» Р255 и краевого значения «Боготол— Тюхтет ».

Происхождение названия

Существует две версии происхождения названия города Боготол:

С тюркского языка «Боготол» означает «малая долина» .

С кетского языка «Боготу» — название родовой группы кетов, а «ул» — «река», то есть «поселение у реки» [ 5 ] .

История

В конце 1760-х — начале 1770-х годов по зимовьям у реки Косульки, Чёрной речки, а также на станциях Боготольской и Ачинской поселили шесть партий ссыльных. В общей сложности во второй половине XVIII века на станции Боготольской было размещено 459 человек. В 1782 году в волостном центре селе Боготол числилось 2009 жителей.

Становление и развитие Боготола во многом связано с гужевым Московско-Сибирским трактом , а также с Сибирской железнодорожной магистралью . Старый Боготол был крупным притрактовым селом, о котором, например, упоминает в своих путевых записках Н.А. Радищев в 1791 году. Удачное расположение позволило селу со временем стать значимым торговым центром округа, а при строительстве в 1890-х годах железной дороги, в Боготоле была образована железнодорожная станция. Станция была построена на 481 версте Средне-Сибирской железной дороги и являлась одной из главных перевалочных станция между Красноярском и Тайгой — здесь располагались службы тяги, движения, ремонта пути.

Современный город основан в 1893 году как посёлок при железнодорожной станции на Транссибе с крупными путейскими мастерскими. Было построено паровозное депо на 6 паровозов, водоподъёмное здание и 14 жилых домов для обслуживающего персонала, также была построена церковь и школа. По рекомендации председателя Совета Министров царской России, П. А. Столыпина , совершавшего  двухнедельную поездку по Сибири [ 5 ] , в 1911 году город Боготол был преобразован в заштатный город и административный центр Боготольской волости бывшего Мариинского уезда Томской губернии [ 6 ] . В 1925 году город включён как районный центр в состав Ачинского округа .

Первым головой городской Думы был назначен отставной зауряд-прапорщик Никодим Антонович Трегубович, двоюродный дед советского кинорежиссёра В. И. Трегубовича .

Известный революционер Киров, Сергей Миронович дважды побывал в Боготоле: в 1905 и 1906 гг. [ 7 ] . При его непосредственном участии в депо был организован выпуск подпольной газеты и создан первый рабочий совет. Одна из центральных улиц города носит его имя.

День города отмечается 12 июня. Первый день города был 6 августа 1893 года .

Местное самоуправление

Дата формирования: 18.09.2020. Срок полномочий: 5 лет

Рябченок Александр Михайлович

Байков Александр Васильевич. Срок полномочий: 2025 - 2030 гг.

Символика

3 июля 2008 решением Боготольского городского Совета (№ 14-367) утверждён флаг и новый герб города.

«В червлёном поле на зелёной оконечности восстающий серебряный единорог с золотыми глазами, рогом и копытами, ударяющий левым передним копытом в обод поставленного справа внизу золотого колеса».

Герб город Боготола в соответствии с Методическими рекомендациями по разработке и использованию официальных символов муниципальных образований (Раздел 2, Глава VIII, п.п. 45-46), утверждёнными геральдическим Советом при Президенте Российской Федерации 28.06.2006 года может воспроизводиться со статусной короной установленного образца.

Становление и развитие Боготола во многом связано с Московско-Сибирским трактом , а также с Сибирской железнодорожной магистралью. Старый Боготол был крупным притрактовым селом. Удачное расположение позволило селу со временем стать значимым торговым центром округа, а при строительстве в 1890-х годах железной дороги в Боготоле была образована железнодорожная станция.

Современный Боготол — один из крупных железнодорожных узлов Красноярского края, здесь расположены многочисленные службы железной дороги: локомотивное депо, вагонное депо, дистанция пути, дистанция связи, участок энергоснабжения.

Боготол — молодой, динамично развивающийся город. Девизом местных жителей стала фраза: «Боготольцы верят в будущее развитие города и России» .

Единорог — исторический символ, использовавшийся ещё на печати Красноярского острога в 1644 году, подчёркивает особую роль Боготола в жизни Красноярского края. Единорог, опирающийся на колесо, символизирует важность Боготольского транспортного узла для экономики всего края. Единорог — традиционный символ силы и непобедимости, процветания, благоденствия, животворной энергии.

Колесо — символ движения вперёд, развития, неутомимости; в гербе города также символизирует транспортный узел.

Золото — символ уважения, интеллекта, богатства, стабильности.

Серебро — символ чистоты, совершенства, мира и взаимопонимания.

Червлёный (красный) цвет — символ мужества, силы, труда, красоты.

Зелёный цвет — символ природы, здоровья, жизненного роста; в гербе города подчёркивает плодородие боготольской земли.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 719-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Промышленность

Производственный участок Боготол-Сибирский (ТРПУ-11);

Сервисное локомотивное депо "Боготол-Сибирский" филиала "Красноярский" ООО «ЛокоТех-Сервис» (СЛД-75);

Эксплуатационное локомотивное депо Боготол (ТЧЭ-1);

Боготольская дистанция пути (ПЧ-1);

Эксплуатационное вагонное депо Боготол (ВЧДЭ-1);

Боготольский вагоноремонтный завод ;

Завод слесарного монтажного инструмента (завод «Боготольский инструмент») — крупнейшее в отрасли инструментальное предприятие;

Боготол, будучи центром хлеборобного района, выращивает и перерабатывает сельскохозяйственную продукцию.

Люди, связанные с Боготолом

Абакумов, Дмитрий Филиппович — Герой Социалистического Труда .

Акимов, Алексей Васильевич — Герой Социалистического Труда .

Антонов, Леонид Иванович . Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. — педагог, писатель, Почётный гражданин города Боготола.

Горбачёв, Вениамин Яковлевич — Герой Советского Союза.

Иноземцев, Михаил Иванович — герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы.

Красников Петр Трифонович — участник Великой Отечественной войны, награждён орденом «Красное Знамя».

Лисавенко, Михаил Афанасьевич — Герой Социалистического Труда , академик ВАСХНИЛ .

Меньшиков, Леонид Емельянович — Герой Советского Союза.

Никольский, Николай Порфирьевич (1911—1973) — начальник Западно-Сибирской железной дороги, Герой Социалистического Труда (1959), Почётный железнодорожник СССР.

Пахомов, Григорий Федорович — Герой Советского Союза.

Тарасенко, Андрей Викторович — чемпион мира по пауэрлифтингу.

Толстихин, Алексей Иванович — герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы .

Трегубович, Виктор Иванович — кинорежиссёр, народный артист РСФСР.

Шикунов, Николай Павлович — Герой Советского Союза.

Наумова-Широких, Вера Николаевна — заведующая Научной библиотекой Томского университета, Герой Труда.

Легендарный святой старец Феодор Кузьмич проживал на боготольской земле с 1837 по 1858 гг.

Ячменёв, Григорий Егорович — Герой Советского Союза.

Литература

Большая советская энциклопедия . — М. : Советская энциклопедия. 1969—1978.

Географические названия мира: Топонимический словарь. — М. : АСТ. (Поспелов Е.М.), 2001.

Примечания

↑ Красноярский край. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Устав города Боготол Красноярского края . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано из оригинала 8 декабря 2016 года.

↑ . Согласно уставу: Полное наименование муниципального образования «город Боготол Красноярского края», сокращённое – «город Боготол». Оба наименования равнозначны

↑ 1 2 История -Краеведение . Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ Боготол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ [1] Архивная копия от 27 ноября 2018 на Wayback Machine Источник . Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. {{Wayback | url= http://dant.net.ru/wiki/bogotol/history/land-of-bogotol Архивная копия от 27 ноября 2018 на Wayback Machine | date=20181127194324 }} «Откуда есть пошла земля боготольская» [Dant's Wiki ]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Боготол

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 3. — С. 451.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Официальный сайт администрации города Боготола, история города . Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

Боготол в энциклопедии «Мой город»

Сайт Администрации Боготольского района

Боготол на сайте «Мой Красноярск»

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)