Богуча́р — город (с 1779 [ 3 ] ) на юге Воронежской области России . Административный центр Богучарского района . Образует городское поселение город Богучар [ 4 ] .

C 2002 года город входит в список исторических городов России . Населённый пункт воинской доблести [ 5 ] . Относится к историческому региону Слобожанщина .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Средства массовой информации 5.1 Радиостанции 5.2 Телевидение

5.1 Радиостанции

5.2 Телевидение

6 Иллюстрации

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Самый южный город области. Расположен на реке Богучарке , в 6 км от её впадения в Дон , в 232 км от Воронежа .

Городское поселение — город Богучар входит в состав Богучарского муниципального района Воронежской области и расположено на юге Воронежской области на расстоянии 230 км от г. Воронежа на границе с Ростовской областью . Административным центром поселения является город Богучар, являющийся также административным центром Богучарского муниципального района.

Город Богучар имеет выгодное экономико-географическое положение, расположен в 700 км к югу от Москвы на федеральной автомагистрали М-4 «Дон» (Москва — Воронеж — Ростов-на-Дону — Краснодар — Новороссийск), в 64 км от железнодорожной станции Кантемировка на линии Лиски — Миллерово, что создаёт возможность межрегионального сотрудничества с Ростовской областью и международного — с Украиной .

Площадь территории городского поселения составляет 1325 га.

Богучар расположен в непосредственной близости от реки Дон . Город пересекает надвое река Богучарка (правый приток р. Дон). Климат Богучара умеренно континентальный, немного засушливый. Зима умеренно-морозная, с частыми оттепелями, начинается в среднем 18 ноября и заканчивается 16 марта . Лето жаркое и продолжительное, длится с 11 мая по 13 сентября . Переходные сезоны достаточно быстрые.

Погода и климат — компиляция данных по средней температуре из раздела Саммари

История

Место, занимаемое городом, со значительной частью земель вдоль по течению реки Богучарки было ранее известно под названием Богучарского юрта [ 6 ] , и долина реки оставалась практически ненаселённой вплоть до 1716 года, когда по рекам Толучееве [ 7 ] и Богучару были поселены около двухсот черкасов Острогожского полка и год спустя (1717 год) к ним присоединены были ещё несколько сот казаков того же полка, переведённых из Ливен, Землянска, Чернавска, Ендовища и других городов [ 8 ] .

В 1765 году, при введении нового гражданского устройства в управлении слободских жителей, слобода Богучарская вошла в состав Острогожской провинции Слободско-Украинской губернии . При учреждении в 1779 году Воронежского наместничества из 16 уездов, в том числе и Богучарского , эта слобода была переименована уездным городом [ 8 ] .

В 1797 году Богучар вместе с одноимённым уездом снова отошёл к Слободско-Украинской губернии и только в 1802 году был окончательно причислен к Воронежской губернии Российской империи [ 8 ] .

Первый городской глава (с 14 июня 1872 по 17 июля 1875) города Богучар — купец 2-й гильдии Анисимов, Иван Павлович .

С 4 января 1890 года по 17 января 1894 года городским головой по выбору Думы был Соломин Михаил Павлович . С 5 января 1894 года — директор Богучарского городского общественного банка.

В 1897 году в городе жили 6636 человек, в том числе малоросы — 4285, великоросы — 2180, цыгане — 95 [ 9 ] .

Вплоть до начала XX века одним из основных занятий жителей Богучара являлась закупка рогатого скота в Области Войска Донского и перепродажа его в крупных столичных городах [ 8 ] .

В 1920-е годы в городе и его окрестностях вспыхнуло антибольшевистское восстание, описанное в «Большой советской энциклопедии» (3-е издание) как «Богучарский мятеж». Восстание было подавлено частями ЧОН и Красной армии [ 10 ] .

Во время Великой Отечественной войны Богучар был оккупирован с 10 июля по 19 декабря 1942 года . [ источник не указан 2288 дней ]

В июне 1963 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Богучар, ранее находившийся в подчинении Россошанского городского Совета депутатов трудящихся, был передан в состав Богучарского сельского района [ 11 ] .

В 2022 году городу присвоено почётное звание Воронежской области « Населённый пункт воинской доблести » [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 797-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По данным переписи населения 1939 года : русские — 72 %, или 4274 чел., украинцы — 25,8 %, или 1103 чел [ 36 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Экономика

Предприятия пищевой промышленности, производство стройматериалов.

ООО «Богучарский завод растительных масел» — основан в 1999 году. Предприятие занимается переработкой подсолнечника. — На данный момент предприятие находится в стадии банкротства.

ООО «Тихий Дон», гранитный карьер — основан в 2006 году. Производственные мощности гранитного карьера «Тихий Дон» позволяют добывать и перерабатывать более 350 тыс. м³ гранитных пород в год и производить щебень различных фракций.

Во время Великой Отечественной войны было начато строительство железнодорожной линии Калач — Богучар, но в январе 1943 года прекращено [ 39 ] .

Средства массовой информации

Радиостанции

70,04 УКВ — Радио Маяк (Молчит)

71,90 УКВ — Радио России / ГТРК Воронеж (Молчит)

102,0 МГц — Авторадио

105,0 МГц — Радио России / ГТРК Воронеж

106,8 МГц — Дорожное радио

107,9 МГц — Радио Мелодия

Телевидение

Жителям Богучара доступны 20 цифровых телевизионных каналов, транслируемых филиалом РТРС «Воронежский ОРТПЦ» . Передача осуществляется пакетами (мультиплексами) по 10 каналов в каждом.

26 ТВК — 1-й мультиплекс

39 ТВК — 2-й мультиплекс

Иллюстрации

Наступление частей ЮЗФ в районе Богучара, зима 1942

Богучар, площадь Ленина

Богучар, площадь Малаховского

Уездная Земская управа. Здание построено в 1882 году. Архитектор В. Е. Переверзев

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы

Примечания

↑ Воронежская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 1 августа 2023. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ Закон Воронежской области от 15 октября 2004 года № 63-ОЗ «Об установлении границ, наделении соответствующим статусом, определении административных центров отдельных муниципальных образований Воронежской области» . Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ 1 2 В Воронежской области появилось 5 новых населённых пунктов воинской доблести . Вести Воронеж . 6 декабря 2022. Архивировано 30 мая 2023 . Дата обращения: 30 мая 2023 .

↑ Богучарский юрт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Так написано в источнике. Возможно, имелась в виду река Толучеевка и читать следует «Толучеевке»

↑ 1 2 3 4 Вейнберг Л. Б. Богучар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 23 апреля 2014. Архивировано 24 апреля 2014 года.

↑ Богучарский мятеж // Большая советская энциклопедия. 3-е издание. В 30 томах. — М.: БСЭ, 1967—1978

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1963 года «О передаче города Эртиль в состав Аннинского сельского района и города Богучар в состав Богучарского сельского района Воронежской области» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 24. — С. 520.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Богучар

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Перепись 1926

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Список сельских населённых пунктов и численности населения по данным статистического учёта Богучарского муниципального района — 2015.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения по регионам России (рус.) . Демоскоп . Дата обращения: 6 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 — Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Алтайцы (2), Афганцы (1), Балкарцы (3), Белорусы (12), Буряты (1), Гагаузы (1), Грузины (3), Евреи (1), Езиды (1), Карачаевцы (4), Киргизы (4), Коми-пермяки (1), Корейцы (2), Крымские татары (2), Кумыки (13), Курды (1), Лакцы (1), Марийцы (2), Молдаване (2), Мордва (14), Немцы (5), Ненцы (2), Ногайцы (4), Рутульцы (1), Туркмены (14), Удмурты (10), Узбеки (11), Хакасы (7), Ханты (1), Хорваты (1), Черкесы (2), Чуваши (14), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (193), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (147)

↑ Постановление ГКО СССР № 2805 с о прекращении работы на строительстве железнодорожных линий Анна — Таловая, Эртиль — Анна и Калач — Богучар и переключении всей рабочей силы и материальных ресурсов на восстановительные работы, с приложением докладной записки Хрулева А. В. Сталину И. В. 30 января 1943 г. Дата обращения: 25 августа 2024. Архивировано 25 августа 2024 года.

Литература

Прохоров В. А., Ковалёв Н. М. Богучар // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 101—112. — 170 с.

Балдин А. Н. , Голованов В. Я. , Замятин Д. Н. Империя пространства. К развалинам Чевенгура // НГ Ex libris. — 26 октября 2000 года .

Вейнберг Л. Б. Богучар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

История герба Богучара

История Богучара, Романов Е. П., Романова З. М.

Презентационная страница Администрации городского поселения город Богучар Богучарского района

Официальный сайт Богучарского муниципального района Воронежской области

Мой Богучар - Информационно-развлекательный портал - Главная страница . mboguchar.ru. Дата обращения: 18 января 2016.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

NKC : ge1180978

Абросимово

Батовка

Белая Горка 1-я

Белая Горка 2-я

Белый Колодезь

Варваровка

Вервековка

Вишнёвый

Галиёвка

Грушовое

Данцевка

Дубовиково

Дубрава

Дьяченково

Дядин

Журавка

Залиман

Каразеево

Кравцово

Красногоровка

Краснодар

Криница

Купянка

Лебединка

Липчанка

Лофицкое

Луговое

Марьевка

Мёдово

Монастырщина

Новоникольск

Перещепное

Плесновка

Подколодновка

Полтавка

Поповка

Радченское

Расковка

Свобода

Старотолучеево

Сухой Донец

Твердохлебовка

Терешково

Тихий Дон

Травкино

Филоново

Шуриновка

Южный

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль