Бодайбо́ — город (с 1903 ) в России , административный центр Бодайбинского района Иркутской области . Центр Бодайбинского муниципального образования .

Город расположен на правом берегу Витима у впадения в него реки Бодайбо в 1 095 км к северо-востоку от Иркутска .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Климат

4 Население

5 Экономика

6 Культура

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 В культуре

10 СМИ 10.1 Цифровые эфирные каналы 10.2 FM-радиостанции

10.1 Цифровые эфирные каналы

10.2 FM-радиостанции

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Поселение получило своё название от одноимённой реки — Бодайбо [ 3 ] . Сам же гидроним Бодайбо предположительно восходит к эвенкийскому языку со значением «это место».

История

Город Бодайбо основан в 1863 году как приисковая Бодайбинская резиденция, обслуживающая прииски, находящиеся в бассейне р. Бодайбо (Благовещенский, Иннокентьевский, Ивановский и др.), когда годом ранее поисковая партия иркутского купца Михаила Сибирякова обнаружила в бассейне реки Бодайбо золотоносную россыпь. 10 июня ( 23 июня ) 1903 года в Петербурге по ходатайству жителей Бодайбинской резиденции Николай II подписал указ о присвоении посёлку Бодайбинские резиденции статуса города [ 4 ] .

С 1895 по 1967 годы Бодайбо был отправной станцией узкоколейной Бодайбинской железной дороги .

В 1912 году в районе Бодайбо произошёл массовый расстрел забастовки на приисках.

В 1915 году национализация хозяйственной деятельности на приисках была полностью парализована, район оказался отрезанным от снабжающих центров, и как результат, добыча золота к 1921 г. сократилась в десятки раз и не превышала 2,5 % дореволюционного уровня. [ 5 ]

В 1925 году правительство СССР заключает концессионный договор с английской компанией «Лена Голдфилдс лимитед», которая уже в 1926 г. увеличила золотодобычу до 9,6 т, что составило 58 % дореволюционного уровня.

В 1925 году статус города был вновь подтверждён.

Климат

В Бодайбо резко континентальный климат с продолжительной морозной зимой и коротким жарким летом. Летом температура воздуха в Бодайбо может достигать почти 40 °C, что является уникальным случаем для столь высокой широты несколько южнее 58° градусов или на 122 километра севернее Москвы-в июне до +39.6° и в июле до +38.6°, в точности как на Московской метеостанции ТСХА. После конца июля, как и в Северном Забайкалье, вероятность сильной жары постепенно снижается. В июле заморозков за всю базу наблюдений не отмечалось. Бодайбо является самым северным городом России, где отмечались округлённые летние +40° — севернее зоны с такой температурой в 2010 году на её Европейской части. В январе средняя температура доходит почти до −30° по новой норме, а в декабре возможен мороз ниже −52° и в январе ниже −55°- абсолютный минимум января ровно между Томском и Сургутом. В январе средний ночной минимум опускается практически до −35, а средний дневной максимум не превышает −26, а в декабре −24, по зимнему температурному режиму Бодайбо весьма похож на самые тёплые зимой районы Якутии, такие как Ленск и Вилюйск.

Город Бодайбо приравнен к районам Крайнего Севера .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1000-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

Мамаканская ГЭС ;

ОАО «Витимжилстрой»;

предприятия пищевой промышленности.

Крупнейшие существующие золотодобывающие компании:

ПАО «Высочайший» ;

ОАО «Лензолото» ;

ЗАО «Артель старателей „Витим“»;

АО «Полюс Вернинское» (до 2016 — ОАО «Первенец»).

Культура

В 1980 году в бывшем особняке купца Якова Фризера был открыт Бодайбинский городской краеведческий музей имени В. Ф. Верещагина. Собрание музея насчитывает 12 тысяч предметов, а экспозиция музея знакомит посетителей с историей начального периода в освоении района, событиями 1912 года — Ленском расстреле [ 25 ] .

Достопримечательности

Паровоз-памятник Гр-352

Православный храм Рождества Христова

Памятник золотодобытчикам Бодайбинского района

Памятник географу П. А. Кропоткину (п. Кропоткин)

Бюст Героя Советского Союза Евгения Пепеляева

Памятник Владимиру Ильичу Ленину

Мамаканская ГЭС

Транспорт

В городе действует аэропорт .

В 2007 году с большими недоделками сдана в эксплуатацию грунтовая дорога [ источник не указан 2806 дней ] до ближайшей железнодорожной станции Таксимо на БАМе . С автовокзала города регулярно отправляются автобусы в Таксимо . По настоящее время дорога заканчивается недостроенным мостом через реку Витим. Поэтому автомобильное сообщение с городом носит сезонный характер (летом действует паромная переправа, зимой — ледовая ). В 2017 директор ОГКУ «Дирекция автодорог» Иркутской области Иван Клочихин сообщил, что мост через реку Витим будет построен до 2025 года [ 26 ] . В 2024 году ОГКУ «Дирекция автодорог» Иркутской области объявило тендер на строительство моста [ 27 ] .

В культуре

Бодайбо упоминается в песне Владимира Высоцкого с одноимённым названием [ 28 ] : «А меня в товарный и на восток, и на прииски в Бодайбо…»

«А меня в товарный и на восток, и на прииски в Бодайбо…»

Также Высоцкий упоминает [ 29 ] Бодайбинский район в песне «Про речку Вачу и попутчицу Валю» [ 30 ] .

В 2005 году при открытии фабрики ОАО «Высочайший» была исполнена песня «На прииск Высочайший», написанная Сергеем Трофимовым [ 31 ] в честь этого события. Она получила широкую известность среди старателей и рабочих.

СМИ

Цифровые эфирные каналы

Весь 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 ; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ , Радио Маяк , Радио России / ГТРК Иркутск .

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 51, частота 714 МГц), включает: Первый Канал , Россия 1 / ГТРК Иркутск , Матч ТВ , НТВ , Пятый Канал , Россия К , Россия 24 / ГТРК Иркутск , Карусель , ОТР , ТВЦ .

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 58, частота 770 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , МУЗ-ТВ .

FM-радиостанции

66,20 УКВ — Радио Маяк (Молчит)

66,98 УКВ — Радио России / ГТРК Иркутск (Молчит)

102,0 FM — Бодайбо FМ

103,4 FM — Пионер FM

103,8 FM — Авторадио

104,3 FM — Радио России / ГТРК Иркутск

Примечания

↑ Администрация муниципального образования г. Бодайбо и района: Руководство . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 112. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Бодайбо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Бодайбо, История . Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано 17 сентября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Бодайбо (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ «Золотая» Лена (рус.) . Областная газета (20 августа 2010). Дата обращения: 7 января 2020. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Если хочешь домой — плыви. Новый мост через Витим в Бодайбо построят только к 2025 году (рус.) . vestiirk.ru. Дата обращения: 7 января 2020. Архивировано из оригинала 31 января 2019 года.

↑ В Приангарье построят мост через реку Витим за 12,5 млрд рублей . Дата обращения: 18 января 2025. Архивировано 13 ноября 2024 года.

↑ Высоцкий — Бодайбо . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Владимир Высоцкий: Варианты "Про речку Вачу" . vysotskiy.lit-info.ru. Дата обращения: 2 апреля 2017.

↑ Владимир Высоцкий - "Про речку Вачу и попутчицу Валю", слова песни (текст хита) . teksty-pesen-rus.ru. Дата обращения: 7 января 2020. Архивировано 18 января 2020 года.

↑ Трофим — На Высочайший

Литература

Бройдо С. М. Город на Витиме: Очерк. — Иркутск: Иркутское кн. изд-во, 1959.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт города

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн