Бокситого́рск — город (с 1950 года) в России , административный центр Бокситогорского городского поселения и Бокситогорского муниципального района Ленинградской области .

Содержание

1 Название

2 История

3 География

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Административное деление

6 Образование

7 Медицина

8 Спорт

9 Духовно-религиозные и исторические объекты

10 Средства связи и массовой информации 10.1 Телефонная связь и интернет 10.2 Радио

10.1 Телефонная связь и интернет

10.2 Радио

11 Экономика 11.1 Торговые сети

11.1 Торговые сети

12 Транспорт 12.1 Воздушное сообщение

12.1 Воздушное сообщение

13 Достопримечательности

14 Почётные граждане города

15 Экология

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Название

Бокситогорск вырос около Бокситогорского (Тихвинского) глинозёмного завода, работающего на базе найденного близ него крупного месторождения бокситов , давших название городу, а также на базе местных известняков .

История

Уже с V—VIII веков по водным путям эту землю стали заселять славянские племена — кривичи и словене (ильменские), мирно соседствуя с летописной весью (вепсами). Большинство гидронимов (а это, как правило, — первичные топонимы) на территории современного Бокситогорского городского селения имеют славянское происхождение. К VII—XIII векам относятся и известные археологические памятники (курганы, могильники, жальники) на проектируемой территории (Сёгла, Симоново), в том числе и в собственно Бокситогорске, что говорит о давней освоенности здешних земель человеком. Многие памятники стали известны в первой трети XX века благодаря тихвинскому археологу В. И. Равдоникасу , ставшему затем известным советским археологом.

Первоначальное освоение края проходило по водным путям, некоторые были весьма важными в торговом отношении. Река Пярдомля , на которой стоит Бокситогорск, является притоком реки Воложба (в старину — Воложь — от слова воложка, волок). Через приток Воложбы (Волоченку), далее через: озеро Волошино (Волошское), реку Понырь и через волок в реку Чагоду проходил древний путь из Балтики и Новгорода на Волгу, известный уже к VII веку. А по реке Волхов проходила часть древнего пути «из варяг в греки».

С началом реформ императора Александра II совпало знаменательное для будущего Бокситогорска событие. В 1869 году известный геолог А. Ю. Дитмар (скончался в 1903 году) обнаружил около деревни Сенно красные (как позднее выяснилось, бокситосодержащие) глины. Но производство алюминия при тогдашнем уровне развития технологии и при необходимости огромной энергии обходилось дороже золота. Поэтому в 1882—1886 годах предприниматель А. Е. Брент пытался заниматься промыслом глины на реке Рагуша с целью производства красок.

С 1869 вновь встречаются сведения о местных ярко-красных глинах. В 1916 житель города Тихвин инженер Т. П. Тимофеев доставил в Геологический комитет Санкт-Петербурга образцы пород, которые были определены как алюминиевая руда с большим содержанием кремнезёма (Тихвинское месторождение). С 1921 по 1930 год геологи под руководством профессора С. Ф. Малявкина обследовали весь край, составили карту Тихвинского бокситоносного месторождения и сделали вывод о возможности его промышленной эксплуатации [ 6 ] . Первый советский алюминий из тихвинских бокситов был получен в 1928 году.

Строительство посёлка Бокситы было начато в 1929 году в связи с разработкой бокситовых рудников. Посёлок решено было заложить в районе деревень Губа, Крутик, Подсосна и Лопастиха.

Первые партии бокситов добывали вручную и отвозили на подводах на железнодорожную станцию, но к началу 1930-х годов посёлок уже был соединен железнодорожной веткой с линией Ленинград — Вологда (через станцию Большой Двор), поэтому станция сохранила название Бокситы.

В 1935 году указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку Бокситы, было присвоено наименование «рабочий посёлок Бокситогорск» [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] . По другим данным — «рабочий посёлок Бокситы» [ 10 ] . 1 августа 1935 года в состав рабочего посёлка Бокситогорск была включена деревня Губа [ 11 ] .

По данным 1936 года административным центром Борского сельсовета , в который входили 18 населённых пунктов, 634 хозяйства и 9 колхозов , являлась деревня Бокситогорск [ 12 ] .

Чтобы сократить транспортные расходы, 12 ноября 1934 года возле поселка был заложен глиноземный завод, для переработки добытых бокситов в глинозем [ 13 ] . На проектную мощность Тихвинский алюминиевый завод (ныне ОАО «Бокситогорский глинозём») вышел в 1938 году. С тех пор завод является градообразующим предприятием города Бокситогорска.

К 1940 году население Бокситогорска приблизилось к 10 тысячам человек, были построены средняя школа, детский сад и ясли, амбулатория с аптекой, несколько столовых и магазинов, а также каменные здания.

Незадолго перед войной, 29 апреля 1941 года, вступил в строй завод искусственного обезвоживания торфа (впоследствии биохимический завод). Источником торфа служит Ларьянское болото , находящееся к северо-западу от Бокситогорска. Торфодобывающее предприятие основалось также в посёлке Ларьян.

Начало Великой Отечественной войны заставило эвакуировать промышленность и кадры города за Урал . В годы войны (особенно в период с 1941 по 1943 год) в Бокситогорске размещалось до 22 госпиталей различного звена для воинов Ленинградского, Волховского и Карельского фронтов. Предприятия города были эвакуированы на Урал. В корпусах глинозёмного завода был организован ремонт военной техники (танков, самолетов и др.). Тогда же в Бокситогорске был устроен военный аэродром.

В 1948 году было восстановлено производство на глинозёмном заводе. В 1950 году Бокситогорск получил статус города , а 25 июля 1952 года стал административным центром Бокситогорского района .

1 февраля 1963 года городской Совет депутатов трудящихся был передан в подчинение Ленинградскому областному (промышленному) Совету депутатов трудящихся. В 1965 году на городской Совет депутатов трудящихся были возложены функции управления Бокситогорским районом .

1 января 2006 года образовано муниципальное образование Бокситогорское городское поселение, Бокситогорск стал его административным центром .

География

Расположен в западной части района на автодороге 41К-039 (Бокситогорск — Батьково ).

Расстояние до Санкт-Петербурга — 245 км [ 14 ] .

Через город протекают реки Пярдомля (бассейн реки Сясь ), Дымка и Рокша .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 763-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 16 185 человек, из них: русские — 15 403 (казаки донские — 1), украинцы — 38, азербайджанцы — 22, белорусы — 17, татары — 17, таджики — 10, вепсы — 8, узбеки — 7, коми — 5, немцы — 5, армяне — 4, грузины — 4, туркмены — 4, чуваши — 4, карелы — 3, поляки — 3, чеченцы — 3, болгары — 2, корейцы — 2, молдаване — 2, удмурты — 2, цыгане — 2, афганцы — 1, башкиры — 1, гагаузы — 1, евреи — 1, ингуши — 1, индийцы — 1, казахи — 1, калмыки — 1, киргизы — 1, лезгины — 1, литовцы — 1, мордва — 1, русины — 1, другие национальности — 160 человек, остальные национальность не указали [ 41 ] .

Административное деление

Бокситогорск отчётливо делится на две части: Заводскую, где сосредоточены главные промышленные предприятия, и основную, жилую, выполняющую административные, культурные и торговые функции.

Бокситогорск является центром Бокситогорского городского поселения , в состав которого кроме города входят 10 сельских населённых пунктов.

Образование

В Бокситогорске 3 общеобразовательных школы

Бокситогорская основная общеобразовательная школа № 1

Бокситогорская средняя общеобразовательная школа № 2

Бокситогорская средняя общеобразовательная школа № 3

и 6 детских садов.

ВУЗы города:

Бокситогорский институт (филиал) Ленинградского государственного университета им. А. С. Пушкина

Также есть:

Центр информационных технологий г. Бокситогорска

Бокситогорский эколого-биологический центр

Бокситогорский центр дополнительного образования детей

Бокситогорская детская школа искусств

Бокситогорская детско-юношеская спортивная школа

другие образовательные учреждения

Медицина

МУЗ «Бокситогорская центральная районная больница».

Спорт

Футбольный клуб « Металлург » играет на одноимённом стадионе вместимостью 4000 мест.

Духовно-религиозные и исторические объекты

Храм Покрова Пресвятой Богородицы . Возведён в 2007 году в парковой зоне возле городского стадиона [ 42 ] .

Средства связи и массовой информации

Телефонная связь и интернет

В городе присутствует основная компания, предоставляющая услуги фиксированной телефонной связи:

ПАО «Ростелеком»

В Бокситогорске представлены следующие операторы сотовой связи:

МегаФон

МТС

Билайн

TELE2

Скай Линк

Yota

Услуги по доступу в интернет в городе оказывают:

ПАО «Ростелеком»

Тема-Телеком

Петерстар

Радио

66,14 УКВ « Радио России »

102,6 FM « Дорожное радио »

106,4 FM « Радио для двоих »

106,9 FM « Русское радио »

Экономика

В городе расположены следующие промышленные предприятия:

АО «Русал Бокситогорский глинозём» [ 43 ] (входит в холдинг « Русал ») [ 44 ]

ООО «Бокситогорское электромеханическое предприятие»

Филиал ЛОЭСК «Бокситогорские электрические сети»

Торговые сети

В городе представлены многие федеральные и локальные торговые сети, в том числе:

Невис

Дикси

Пятёрочка

Магнит

МегаФон

Билайн

МТС

Верный

Патент

Улыбка радуги

Транспорт

Пассажирское сообщение обеспечивается междугородними и пригородными автобусами. Железнодорожная линия Большой Двор — Бокситогорск находится на балансе завода (ранее — ведомственная), некогда по ней существовало пассажирское сообщение между Ленинградом и Бокситогорском через Тихвин.

Воздушное сообщение

В 1960-е годы [ уточнить ] из аэропорта Бокситогорск осуществлялись рейсы в Ленинград , Тихвин , Ефимовский [ 45 ] на самолётах Ан-2 и Як-12 [ 46 ] .

Достопримечательности

Памятник В. И. Ленину на площади им. В. И. Ленина.

Братское захоронение советских воинов близ ж/д вокзала. Памятник, погибшим в «горячих точках», сквер на ул. Павлова

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы, 2007 года постройки, деревянная, действующая [ 47 ] .

Почётные граждане города

На 24 марта 2023 года [ 48 ] :

Агеенко Евгений Маркович

Арапова Александра Клавдиевна

Беляков Иван Васильевич

Васильев, Николай Иванович

Веселов Алексей Васильевич

Вольнов Анатолий Васильевич

Воробьёва Анастасия Федоровна

Дмитриева Мария Васильевна

Завьялов Николай Иванович

Казанцев Николай Илларионович

Калинина Вера Петровна

Кальнин Александр Андреевич

Карамзина Мария Алексеевна

Маврычева Галина Алексеевна

Майоров Евгений Петрович

Максименко Борис Михайлович

Муравьева Елизавета Петровна

Никитенко Анна Гайфулиовна

Николаева Александра Александровна

Нурышев Геннадий Николаевич

Перкас Полина Владимировна

Петкова Зоя Алексеевна

Поликарпова Татьяна Ивановна

Ремезов Михаил Николаевич

Садков Иван Сергеевич

Сенькевич Иван Лукич

Сергеева Екатерина Николаевна

Спиридонов Иван Спиридонович

Стукалов Василий Егорович

Сумерин Николай Михайлович

Шиженская Мария Матвеевна

Экология

Основная экологическая угроза Бокситогорску — отходы глинозёмного производства, шламовые поля возле ОАО «РУСАЛ Бокситогорский глинозём». В настоящее время глинозёмное производство на предприятии ликвидировано. Однако, залежи отходов оцениваются в 10—12 млн тонн. По оценке экспертов, шламохранилища Бокситогорска «имеют самый высокий индекс аварийной угрозы для Ленинградской области, а также Ладожского и Онежского озер» [ 49 ] .

Примечания

↑ Глава Бокситогорского городского поселения . Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Красивый город // Новый путь (газета Бокситогорского района). — 26 декабря 2023

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Калинин М. А., Федяев А. И. Бокситогорск. Пикалево. Л.: Лениздат. 1983. С. 3

↑ Калинин М. А., Федяев А. И. Бокситогорск. Пикалево. Л.: Лениздат. 1983. С. 9

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 21 . Дата обращения: 18 апреля 2020. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Американская карта Европейской части СССР 1938 года

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. С. 193 . Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 196 . Дата обращения: 18 апреля 2020. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Калинин М. А., Федяев А. И. Бокситогорск. Пикалево. Л.: Лениздат. 1983. С. 5

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 19 . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области 1997 г. (рус.) Дата обращения: 17 сентября 2022.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Бокситогорск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы в Бокситогорске Бокситогорского благочиния Тихвинской епархии . Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ АО «Русал Бокситогорск» . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 2 мая 2023 года.

↑ Глиноземный завод | Бокситогорск. Главный портал города . Дата обращения: 13 марта 2012. Архивировано 2 апреля 2012 года.

↑ Расписание авиарейсов. Новый путь 13.05.1966. № 75 . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 16 января 2020 года.

↑ Просмотр изображений . lopress.47lib.ru . Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ Бокситогорск. Церковь Покрова Пресвятой Богородицы

↑ Почётные граждане Бокситогорска . Дата обращения: 8 сентября 2021. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ Красные шламы Бокситогорска — химическая мина Ленобласти . Дата обращения: 19 июля 2018. Архивировано из оригинала 19 июля 2018 года.

Литература

Калинин М. А., Федяев А. И. Бокситогорск, Пикалёво. — Л. , 1983.

Кисловский С. В. Бокситогорск : Историко-краеведческий очерк. — Л. , 1960.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Бокситогорск в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (научно-образовательный портал)

Бокситогорск (административный центр)

Батьково

Горка

Известковая

Кондратово

Нижница

Новое

Сенно

Сёгла

Симоново

Усадище

деревня Анисимово

деревня Большой Двор

деревня Бочатино

деревня Гагрино

деревня Глядково

деревня Головково

деревня Дудинское

деревня Ёлзово

деревня Калинецкое

деревня Климово

деревня Некрасово

деревня Пронино

деревня Спирово

деревня Струги

деревня Тарасово

деревня Фалилеево

деревня Фомкино

деревня Часовня

деревня Черкасова Горка

деревня Чурилова Гора

деревня Батьково

город Бокситогорск

деревня Горка

деревня Известковая

деревня Кондратово

деревня Нижница

деревня Новое

деревня Сёгла

деревня Сенно

деревня Симоново

деревня Усадище

деревня Астрачи

посёлок Астрачи

деревня Баламутово

деревня Белый Бор

деревня Бередниково

деревня Большой Двор

посёлок Большой Двор

деревня Борисово

деревня Борки

деревня Бурково

деревня Василёво

деревня Великий Двор

деревня Веретье

деревня Врачово

деревня Галично

деревня Горелуха

деревня Горушка

деревня Дерева

деревня Дыми

посёлок Дыми

деревня Заполье

деревня Заречье

деревня Зиновья Гора

посёлок Красный Броневик

хутор Ленинградский Шлюз

деревня Малый Ручей

деревня Масляная Гора

деревня Минецкое

деревня Михайловские Концы

деревня Мулёво

деревня Новинка

хутор Олонецкий Шлюз

посёлок Орловский Шлюз

деревня Остров

деревня Павловские Концы

деревня Падихино

деревня Порог

деревня Рыбежка

деревня Селище

деревня Синёнка

деревня Старина

деревня Труфаново

деревня Турково

посёлок Турлинский лесопункт

деревня Ульяновщина

деревня Усадище-Дыми

деревня Хитиничи

деревня Черницы

деревня Яковлево

деревня Болото

деревня Большой Остров

деревня Бор

деревня Бороватое

деревня Бочево

деревня Гостихино

деревня Дмитрово

деревня Дорогощи

деревня Дороховая

деревня Жилоток

деревня Заполье

деревня Золотово

деревня Зубакино

деревня Колбеки

посёлок Ларьян

деревня Максимова Гора

деревня Межуречье

деревня Мозолёво-1

деревня Мозолёво-2

деревня Мошня

деревня Носово

деревня Овинец

деревня Паньково

деревня Пареево

деревня Половное

деревня Пустая Глина

деревня Рудная Горка

деревня Савино

деревня Селище ]

деревня Селище

посёлок Сельхозтехника

деревня Славково

посёлок Алёшины Нивы

деревня Великое Село

деревня Вожани

посёлок городского типа Ефимовский

деревня Забелье

деревня Заголодно

деревня Калитки

посёлок Кожаково

деревня Косые Харчевни

деревня Красная Речка

деревня Лопастино

деревня Машнево

деревня Михалёво

деревня Никола

деревня Нос

местечко Подбережье

деревня Ростань

деревня Сафоново

деревня Семёново

село Сомино

деревня Сосновый Бор

деревня Спирово

деревня Сухая Нива

посёлок Фетино

деревня Чевакино

деревня Чудская

посёлок Великий Двор

деревня Врачово

посёлок Головачово

посёлок Заборье

деревня Ивановское

деревня Ивахново

деревня Коробище

посёлок Косой Ухаб

деревня Костерино

посёлок Крутой Ручей

посёлок Лесной

деревня Лидь

деревня Лиственка

деревня Лукинское

деревня Нечаевская

деревня Ольеши

деревня Перегорода

деревня Перунь

посёлок Утишье

деревня Бережок

деревня Бирючово

деревня Вороньи Горки

деревня Городок

деревня Дубровка

деревня Дятелка

деревня Журавлёво

деревня Забелино

деревня Заполье

деревня Климово

деревня Коргорка

деревня Коростелёво

деревня Курята

деревня Логиново

деревня Моклаково

деревня Мыза

деревня Мышкино

деревня Новиково

деревня Новинка

деревня Озерёво

деревня Селище

деревня Толсть

деревня Труфаново

деревня Турандино

деревня Тушемля

деревня Усадище

деревня Утликово

деревня Чисть

деревня Шульгино

деревня Васьково

посёлок Васьково

деревня Верховье

деревня Гришкино

деревня Забелье

деревня Ионино

деревня Максимово

деревня Марьино Село

деревня Никольское

деревня Озеро-Село

деревня Платаново

деревня Плутно

посёлок Подборовье

деревня Поток

деревня Стехново

посёлок Тургошь

деревня Шибалово

деревня Якшино

деревня Абрамова Гора

деревня Амосова Гора

деревня Белая

деревня Белячиха

деревня Боброзеро

посёлок Бор

деревня Борисовщина

деревня Бочево

деревня Дмитрово

деревня Койгуши

деревня Корвала

деревня Корталы-Усадище

посёлок Красноборский

деревня Красный Бор

деревня Лахта

деревня Окулово

деревня Остров

деревня Петрово

деревня Пожарище

деревня Прокушево

деревня Пудрино

деревня Пятино

деревня Радогощь

деревня Саньков Бор

деревня Сидорово

деревня Тедрово

деревня Чайгино

деревня Велье

деревня Верховье

деревня Володино

деревня Горка

деревня Григоркино

деревня Дуброва

деревня Замошье

деревня Заручевье

деревня Захожи

деревня Казённое Село

деревня Карповская

посёлок Коли

деревня Косково

деревня Окулово

деревня Осиновка

деревня Пакшеево

деревня Плутино

деревня Подборовье

местечко Рязанский Шлюз

деревня Самойлово

деревня Сара

деревня Селиваново

деревня Слизиха

посёлок Совхозный

деревня Сычово

деревня Угол

деревня Финиково

деревня Чудцы

посёлок Чудцы

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн