120 км²

Болого́е (от рус. бо́лого [ 3 ] — «хорошо») — город в России , административный центр Бологовского района Тверской области .

Население — 20 234 [ 1 ] человека (2021).

Город расположен на северной окраине Валдайской возвышенности на Бологом озере в 164 км к северо-западу от Твери . Крупный железнодорожный узел Октябрьской железной дороги . Расположен примерно посередине железнодорожного пути из Санкт-Петербурга (319 км) в Москву (331 км).
Протяжённость железной дороги от Московского вокзала в Санкт-Петербурге до Ленинградского вокзала в Москве составляет 649 км 700 м, то есть середина пути приходится на 325-й км (в 6 км от Бологого).

Указом президента РФ от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 4 ] .

Содержание

1 Физико-географическое описание 1.1 Климат города 1.1.1 Экстремальные значения метеорологических величин 1.1.2 История метеорологических наблюдений в городе

1.1 Климат города 1.1.1 Экстремальные значения метеорологических величин 1.1.2 История метеорологических наблюдений в городе

1.1.1 Экстремальные значения метеорологических величин

1.1.2 История метеорологических наблюдений в городе

2 Административное деление

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Достопримечательности 8.1 Гражданские здания и сооружения 8.2 Храмы и часовни 8.3 Памятники 8.4 Другие достопримечательности

8.1 Гражданские здания и сооружения

8.2 Храмы и часовни

8.3 Памятники

8.4 Другие достопримечательности

9 Прочие факты

10 Побратимы

11 Галерея

12 Примечания

13 Ссылки

Физико-географическое описание

Город расположен на берегу Бологого озера на северо-восточных отрогах Валдайской возвышенности, переходящих в Вышневолоцкую низину. Абсолютные высоты в районе города — 150—200 м. Рельеф — слабохолмистый. В северной части города расположено ещё одно Огрызково озеро.

Район города входит в лесную зону, однако лесов сохранилось мало; они занимают лишь 10—15 % площади. Леса — смешанные с преобладанием хвойных пород.

Почвы — дерново-подзолистые суглинистые и супесчаные , развитые на морене . В понижениях около озёр почвы — торфяно- глеевые . Грунтовые воды залегают на глубине 10—15 м.

Климат города

Климат в Бологом — умеренно континентальный. В городе — относительно тёплое лето и сравнительно холодная зима. По данным наблюдений в период 1981—2010 годов средняя годовая температура воздуха была +4,6°С. Средняя температура самого холодного месяца (январь) была −7,5°С, а самого тёплого (июль) была +17,9°С. Годовое количество осадков в среднем составляет 669 миллиметров, хотя в некоторые годы может выпадать на 150—200 миллиметров больше (до 913 мм в 2019 году). Устойчивый снежный покров отмечается со второй декады ноября по первую декаду апреля, иногда отмечается выпадение снега и установление временного снежного покрова в мае (до 15 см в 1984 году) и сентябре (до 1 см в 1986 году). Среднегодовая продолжительность солнечного сияния составляет 1632 часа.
Преобладающая в городе роза ветров — западная, северо-западная. Часто отмечаются порывы ветра до 12—16 метров в секунду.

Абсолютный максимум температуры воздуха +35,8°С (7 августа 2010 года)

Абсолютный минимум температуры воздуха −46,5°С (16 января 1940 года)

Наибольшая среднегодовая температура воздуха +6,8°С (2020 год)

Наименьшая среднегодовая температура воздуха +2,0°С (1956, 1969, 1976, 1987 годы)

Наибольшее количество осадков за сутки 73,4 мм (30 августа 2006 года)

Наибольшая высота снежного покрова 76 см (февраль 1976 года)

Абсолютный максимум атмосферного давления 775,5 мм рт. ст. (31 января 1972 года и 4 января 2008 года)

Абсолютный минимум атмосферного давления 703,7 мм рт. ст. (25 ноября 1973 года)

Метеорологические наблюдения в Бологом начаты в 1885 году по программе поста . Перерывы в наблюдениях были в 1895 году и с 1898 по 1923 год. Кроме того, в посёлке ст. Медведево существовал снегомерный пост при железной дороге.

19 июня 1928 года организована метеорологическая станция II разряда , которая работает без перерывов. Сначала метеорологическая станция находилась в районе вокзала станции Бологое . 27 октября 1930 года метеорологическая площадка была перенесена к северо-западу на 1 км и стала располагаться между железнодорожными путями в Ленинградской горловине станции. 28 июня 1957 года метеорологическая площадка была вторично перенесена к северу на 1 км на улицу Строителей, где и расположена сейчас. С 1960 года метеостанция имеет статус аэрологической станции (АЭ).

Административное деление

Бологое территориально состоит из нескольких микрорайонов, которые в разное время вошли в черту города:

Заводской микрорайон

Западный микрорайон

Заозёрный микрорайон

История

Название Бологое происходит от др.-рус. бологъıи — «благой, хороший» [ 5 ] . « Сельцо Бологое над озером Бологим» впервые упомянуто около 1495 года в писцовой книге Деревской пятины Новгородской земли [ 5 ] .

В 1851 году была открыта станция Николаевской (ныне Октябрьской) железной дороги. Для обслуживания железной дороги были построены склады, мастерские, депо, здания различных служб. Появление железной дороги послужило толчком быстрому развитию в районе станции Бологое .

Постановлением Временного правительства 3 июня 1917 года посёлок Бологое (объединённый с селом Бологое) был преобразован в безуездный город Валдайского уезда .

По постановлению Новгородского губисполкома от 7 июня 1918 года был образован Бологовский уезд Новгородской губернии , в который вошло 11 волостей. В апреле 1919 года уезд был включён в состав Валдайского уезда, центр которого в апреле 1919 — октябре 1920 года располагался в городе Бологое.

В июне 1925 — августе 1927 годов Бологое было центром Медведевской волости Валдайского уезда, с августа 1927 года — центр Бологовского района . 29 января 1935 года город и район переданы во вновь образованную Калининскую область .

Во время Великой Отечественной войны Бологое подвергалось жестоким бомбёжкам как важный железнодорожный узел. Всего за годы войны было совершено 527 налётов, в которых участвовало 1092 самолёта, заброшено 212 диверсионных групп. Город оккупирован не был. В июле 1941 года здесь был расположен штаб 29-й армии , город использовали как перевалочный пункт для отправления войск на запад (ист: карты, фонд 219 опись 679 дело 88, архив МО РФ).

1495 — первое упоминание — сельцо Бологое над озером Бологим; а в нём церковь Усекновение главы Иоанна Предтечи

1772 — сельцо Бологое принадлежит помещице Степаниде Богдановне Мельницкой, в девичестве Пестриковой [ 6 ]

1848 — село Бологое приобретает князь Арсений Степанович Путятин , женившись на Марии Мельницкой

1851 — открыта станция Бологое-Московское

1870 — открыта Рыбинско-Бологовская железная дорога

1876 — построена и открыта железнодорожная больница, одна из первых в России. В 1976 году удостоена ордена «Знак Почёта»

1879 — открыто железнодорожное техническое училище, третье по счёту в России. В 1979 году удостоено ордена «Знак Почёта»

1897 — открыто движение по железной дороге на Старую Руссу — Псков

1899 — раскопки на берегу Бологовского озера. В Бологое в усадьбу Путятиных впервые приехал Н. К. Рерих

1903 — открыто училище для мальчиков

1906 — открыта гимназия для девочек, построен Бологовский шпалопропиточный завод

1907 — открыта Бологое-Полоцкая железная дорога на Великие Луки

20 февраля 1911 — пожар в здании клуба бологовского вольнопожарного общества , унёсший жизни 64 человек, в том числе 43 детей

1 июля 1941 — первая бомбёжка города

13—23 марта 1943 — специальная германская авиационная дивизия бомбила Бологое (сброшено 1811 бомб). После этого было немецкое донесение: «станций Бологое и Медведь больше не существует, они — стёрты с лица земли»

1985 — станция Бологое — Московское удостоена ордена Отечественной войны первой степени

1995 — город отмечал своё 500-летие. На празднование юбилея приехали многие граждане со всех концов России

1996 — упразднено Бологовское отделение Октябрьской железной дороги

10 сентября 2021 — городу указом № 519 президента РФ присвоено почётное звание РФ «Город трудовой доблести»

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 675-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

мебельная фабрика

пищевая промышленность: в том числе Бологовский молочный завод компании «Ладон», хлебопекарни

железнодорожная инфраструктура

Бологовский шпалопропиточный завод — главный производитель шпал для Октябрьской железной дороги. На заводе действует узкоколейная железная дорога . Ликвидирован в конце 2009, всё его имущество передано ОАО «ТрансВудСервис» [ 31 ] . Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах 2009 года составил 3,50 млрд рублей

ОАО «Бологовский арматурный завод» закрыт в 2017 году, возобновил работу 1 мая 2018 года [ 32 ]

Транспорт

В городе общественный транспорт представлен сетью автобусных маршрутов (7 маршрутов), соединяющих разные районы города и окружающие посёлки. Подвижной состав представлен автобусами ПАЗ разных моделей. Из Бологого на автобусе можно добраться до села Кемцы и до деревни Рудаково [ 33 ]

Бологое является крупным железнодорожным пересадочным узлом. Здесь пересекаются 2 магистрали: 2-путная электрифицированная постоянным током напряжением 3 кВ Санкт-Петербург — Москва ( главный ход ОЖД ) и однопутная тепловозная Ярославль—Псков, также отсюда отходит малодеятельная линия на Великие Луки (тоже 1-путная и обслуживаемая дизельной тягой). От вокзала ходят электрички в тверском направлении и междугородние поезда

В 23 километрах от города в посёлке Хотилово-2 размещается аэродром совместного базирования. Там находится военная авиабаза Хотилово .

Образование

В городе расположено 6 средних образовательных школ (№ 1, 10, 11, 12, 55, 57). В Бологом находится Бологовский колледж .

Достопримечательности

Гражданские здания и сооружения

История уникального Бологовского железнодорожного вокзала тесно связана с Николаевской железной дорогой, которая была открыта в 1851 году. Вокзал является выдающимся историческим и архитектурным памятником. Французский писатель Теофиль Готье , проезжая в 1858 году через Бологое, назвал здание вокзала «великолепным», в архитектуре которого «удачно сочетаются красные тона кирпича и белого камня». Готье отмечал, что вокзал стоит как церковь между линиями, а рельсы обвивают вокзал своими лентами [ 34 ] .

Краеведческий музей им. Н. И. Дубравицкого основан в 1970 году в бывшем купеческом доме Коловских. Музей посвящён истории города и знаменитым людям, которые связаны с его историей. Музей включает в себя экспонаты крестьянского быта XIX века, освещает историю железных дорог и культуру города. В музее представлена экспозиция фотографий Бологого с 1917 года до современности.

Дом Артемьева — один из самых ярких архитектурных памятников в Бологом на улице Кирова. Особняк построен в дореволюционные времена, привлекает оригинальностью украшений оконных проёмов и нехарактерной для уездных городов лепниной. В подобном стиле построены ещё несколько зданий на той же улице.

Последняя четверть XIX века в стиле эклектики.

Построена в начале XX века.

Храмы и часовни

Построен в 1808 году. Старейший из действующих храмов в Бологом.

Дореволюционная часовня в византийском стиле на берегу Бологого озера, возведённая в 1912 году.

Храм-часовня. Построен 21 сентября 1904 года.

Построена в 1913 году. В 1930-е годы были уничтожены глава и верхние ярусы колокольни. Не восстановлена. Не действует.

Памятники

В 2001 году в Бологом был открыт «Памятник любви», посвящённый первой встрече художника Н. К. Рериха с будущей женой в Бологом. Надпись на камне гласит: «…В Бологом, в имении князя П. А. Путятина, я встретил Ладу, спутницу и вдохновительницу. Радость! Н. К. Рерих» [ 35 ] .

Установлен в 1995 году в честь 500-летия города.

Обелиск с пушками и Вечным огнём. Открыт в 1965 году (год 20-летия Победы) на берегу Бологого озера в память о павших в годы Великой Отечественной войны земляках.

Открыт в 1970 году.

Памятник паровозу Победа был установлен в июле 2015 года в память о железнодорожниках Бологовского железнодорожного узла, павших в годы Великой Отечественной войны.

Установлен в 1985 году, в честь 40-летия окончания Великой Отечественной войны.

Без надписи. Статус неизвестен.

Год создания — 1937 [ 36 ] .

Памятник советских времён.

Открыт в мае 2021 года. Состоит из точной копии боевого самолёта Як-1 на гранитном постаменте, а также бронзовой фигуры лётчика [ 37 ] .

Другие достопримечательности

Основное природное украшение города. Общая площадь озера составляет около 8 кв. километров, длина береговой линии больше 28 километров.

Прочие факты

Многим с детства знаком топоним Бологое по одному из самых популярных стихотворений С. Я. Маршака — « Вот какой рассеянный », герой которого по невнимательности «влез в отцепленный вагон» и преспокойно заснул, а проснувшись, выглянул в окно и поинтересовался: «Это что за остановка — Бологое иль Поповка ?» [ 38 ] .

В 1980-е годы в СССР Бологому принесла популярность песня композитора В. Г. Добрынина «Бологое» на стихи М. И. Рябинина в исполнении ансамбля « Веселые ребята » [ 39 ] .

Упоминается в песне Ицыка Цыпера «Патриот»

Побратимы

2015 — Севастополь [ 40 ]

Галерея

Аэрофотосъёмка станции Бологое-Московское

Троицкая церковь

Часовня на берегу озера, возведённая в память о жертвах пожара в Бологовском кинематографе 1911 года

Бологое озеро на закате

Водонапорная башня

«Этот паровоз поставлен на вечную стоянку как символ мужества и героизма, проявленного железнодорожниками Бологовского узла в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов»

Бывшая казарма (на стороне Полоцкой улицы)

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Болого // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ 1 2 О.Копьёва. Бологое. — г. Вышний Волочёк: Изд-во „Ирида-прос“, 2000. — ISBN 5-93488-006-3 .

↑ Бологое (рус.) . ridero.runull . Дата обращения: 10 декабря 2023. Архивировано 10 декабря 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Бологое

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007, с. 69

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 07.08.2009. Бологовский шпалопропиточный завод сбрасывает нефтепродукты (фоторепортаж) . Дата обращения: 28 февраля 2012. Архивировано из оригинала 24 ноября 2020 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано из оригинала 19 ноября 2018 года.

↑ Расписание пригородных автобусов Бологого (по Бологовскому району) . xotilovo.ru. Дата обращения: 1 февраля 2016. Архивировано 2 февраля 2016 года.

↑ Теофиль Готье. Путешествие в Россию / пер. с фр. Н. Шапошниковой. — М. : Мысль, 1988. — 400 с. — ISBN 5-244-00187-6 .

↑ Тверская Рериховская Общественная Организация. Памятник любви . Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ Бологое. Бюст С. М. Кирова . Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Мемориал «Легендарный Маресьев» открыли под Тверью к 105-летию со дня рождения летчика . ТАСС (20 мая 2021). Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Маршак Самуил Яковлевич - Вот Какой Рассеянный - Poems.net.ua . poems.net.ua . Дата обращения: 14 сентября 2023. Архивировано 4 ноября 2023 года.

↑ Путеводитель по железным дорогам России. Станция Бологое-Московское . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Закон города Севастополя от 20 июля 2015 № 168-ЗС «Об утверждении заключения Договора о побратимстве между городом Бологое муниципального образования „Бологовский район“ и городом федерального значения Севастополем» . Дата обращения: 14 марта 2018. Архивировано 14 марта 2018 года.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Бологое — официальный сайт администрации

Бологое в энциклопедии «Мой город»

История герба города

Узкоколейная железная дорога Бологовского шпалопропиточного завода на «Сайте о железной дороге»

Большая российская (старая версия)

Алатовщина

Алёшинка

Анисимово

Апаничено

Бабошино

Базарово

Балакирево

Беленец

Бели

Березайка

Берёзовский Рядок

Бехово

Большая Горнешница

Большое Клещино

Большое Лошаково

Бор

Борок

Бочановка

Будущее

Булдаково

Бухалово

Бушевец

Васильево

Великуши

Велье

Волково

Вольное Раменье

Выползово

Ганево

Гарусово

Глубокое

Гоголево

Головково

Горка

Горка

Городок

Городок

Грязны

деревня Гузятино

посёлок Гузятино

Дачный

Денисова Горка

Дмитровка

Дубровка

Дудино

Дуплево

Жуково

Забелье

Заборки

Заключье

Заозерье

Заостровье

Захарино

Избоищи

Ильмовицы

Ильятино

Исаковское

Казанское

Калиновка

Камыши

Кафтино

Кафтинский Городок

Кемцы

Кононково

Корпино

Корхово

Корыхново

Косино

Котлованово

Котово

Красное Раменье

Крутец

посёлок Куженкино

село Куженкино

Кузнецово

Кулигино

Куликово

Леоново-Городок

Лесной Кордон

Лесной Кордон 14 км

Линёво

Липно

Липское

Ловница

Логиново

Лопатино

Лутково

деревня Лыкошино

посёлок Лыкошино

Львово

Любец

Любитово

Макарово

Малое Лошаково

Мартыново

Медведево

Межозерье

Межутоки

Михайловское

Михайловское

Мишнево

Молчаново

Мшенцы

деревня Нарачино

ж/д станция Нарачино

Никитеревец

Николаевское-Жальники

Новосадовая

Новый Березай

Озеревичи

Олешево

Острые Клетки

Отдыхалово

Павлушкино

Пальцево

Пахотино

Пищалино

Платищенка

Погарино

Поддубье

Поддубье

Подмошье

Поплавенец

Поречье

Порожки

Проказово

Ригодищи

Рудаково

Рютино

Савино

Савино

Сеглино

Селилово

Сергеево

Сифонтово

Скробово

Солнечный

Сопки

Сорочины

Старое

Старый Березай

Тимково

Токарево

Тресно

Трубичино

Тугановичи

Турны

Угрево

Устье

Филимоново

Хворостово

Хмелевка

Холщебинка

Хотилово

Чешово

Широкое

Шляхово

Юсино

Ям-Григино

Ямник

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания