Боло́тное — город (с 12 ноября 1943 года) в России , административный центр Болотнинского района Новосибирской области . Образует городское поселение город Болотное [ 3 ] .

Население — 15 644 [ 2 ] чел. (2021). Город расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины , на границе с Кемеровской областью , в 126 км к северо-востоку от Новосибирска (по железной дороге — 123 км).

В городе расположены железнодорожная станция Болотная , предприятия железнодорожного транспорта, хлебокомбинат, швейная фабрика, производство стройматериалов, гофротарный завод.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Климат

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Инфраструктура

7 Транспорт

8 Русская православная церковь

9 Фотографии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

По оценке И. А. Воробьёвой , город получил своё название от гидронима речки Болотной [ 4 ] ; по другой версии, по фамилии основателей — ямщиков Болотниковых.

История

Болотное возникло в 1805 году как ямщицкая станция на Московско-Сибирском тракте [ 5 ] . Росту села Болотное в начале XIX века способствовало то обстоятельство, что именно на этой станции от Московско-Сибирского тракта отходил Барнаульский тракт, соединявший Томск и Барнаул .

В 1849 году в Болотном насчитывалось 100 домов, проживало около 400 жителей, имелись церковь, почтовая станция, этап, лавки. В 1863 году при болотнинской церкви была открыта церковно-приходская школа, функционировавшая до 1917 года. Село Болотное — административный центр сначала Гондатьевской [ 6 ] (1909—1923), затем Болотнинской волости (1923—1925) Томского уезда .

В 1921 году, при выделении Новониколаевской губернии из состава Томской губернии (на основе Каинского и Новониколаевского уездов), село-станция Болотное и Болотнинская волость остались в составе Томского уезда Томской губернии [ 7 ] .

В 1925 году в Западной Сибири расформировываются прежние губернии и области, создаётся единый Сибирский край с административным центром в Новосибирске . Болотное становится центром Болотнинского района Томского округа Сибирского края.

В марте 1926 года в селе была организована анархо-синдикалистская коммуна «Металлолес» [ 8 ] .

При административной реформе Сибири 1930 года Болотнинский район входит в состав Томского округа Западно-Сибирского края (1930—1937). 10 мая 1931 года село Болотное получило статус рабочего посёлка. С 28 сентября 1937 года район в составе вновь образованной Новосибирской области .

В начале Великой Отечественной войны в Болотное, как и во многие другие города Новосибирской области, депортированы Российские немцы в основном из восточной Украины и Поволжья.

12 ноября 1943 года посёлок получил статус города.

Климат

Климат умеренный континентальный .

Зимы морозные и длительные. Средняя температура января составляет −16,6 градусов.

Лето умеренно теплое и короткое. Средняя температура июля составляет +19 градусов.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 762-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Местное самоуправление

Кравец Сергей Николаевич

Инфраструктура

Детско-юношеская спортивная школа «Темп». Открыта 20 сентября 1976 года. С 1 сентября 1988 года в новом здании. В 1996—2012 годах называлась как специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва «Темп» [ 30 ]

Болотнинский районный историко-краеведческий музей — культурное учреждение было основано в начале 1981 года в двух залах районного Дома культуры. В 2008 году музей был перенесён в отдельное здание.

Транспорт

Железнодорожная станция соединяет город с Юргой , Мошково , Новосибирском , Тайгой , Кемерово .

С автовокзала города автобусы ходят в Вороново , Юргу , Новосибирск , Мошково .

Русская православная церковь

Храм Преподобного Серафима Саровского — деревянная православная церковь была основана в 1912 году в селе Турнаево(19 км от Болотного). [ 31 ]

Фотографии

г. Болотное Железнодорожный вокзал.

г. Болотное Городской парк.

Примечания

↑ Глава города. Биография Архивная копия от 20 ноября 2018 на Wayback Machine на сайте администрации г. Болотное

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Воробьёва, 1973 , с. 53.

↑ Энциклопедия Города России : [рус.] . — Moscow : Большая Российская Энциклопедия, 2003. — С. 51. — ISBN 5-7107-7399-9 .

↑ Решением сельского народного схода новая волость получила наименование Гондатьевской в честь томского губернатора Николая Львовича Гондатти (1860—1946), который отличился решительными мерами и реальной помощью Новониколаевску , пострадавшему от пожара, начавшегося 11 мая 1909 года и продолжавшегося несколько дней. Также этот губернатор проявил личное участие и предпринимал конкретные действия на месте в периоды смертоносных эпидемий в волостях, расположенных между реками Обь и Томь .

↑ Архивы России. Административно-территориальное деление Томской губернии. Архивная копия от 22 сентября 2012 на Wayback Machine

↑ А. Д. Чернев. 1 // «Совершенно секретно»: Лубянка — Сталину о положении в стране (1922—1934 гг.) . — Москва: ИРИ РАН, 2001. — ISBN 5-8055-0073-6 . — [ Архивировано 21 июня 2018 года.]

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Болотное

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Новосибирской области, 2021 год / Государственный архив Новосибирской области ; Новосибирская государственная областная научная библиотека; составители О. В. Выдрина и др. ; ответственный за выпуск Р. Г. Сидоров — Новосибирск : ГАУК НСО НГОНБ, 2020. — 187 с., [26] л. ил. Дата обращения: 6 апреля 2024. Архивировано 24 апреля 2021 года.

↑ Администрация города Болотное Болотнинского района Новосибирской области . bolotnoecity.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 30 марта 2022 года.

Литература

Воробьёва И.А. Язык Земли.О местных географических названиях Западной Сибири. — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство , 1973. — 152 с.

Ссылки

Сайт Администрации Болотнинского района

Болотное в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

De Agostini

VIAF : 239674618

WorldCat VIAF : 239674618

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Городское поселение: город Болотное

Сельские поселения: Ачинский сельсовет

Байкальский сельсовет

Баратаевский сельсовет

Боровской сельсовет

Варламовский сельсовет

Дивинский сельсовет

Егоровский сельсовет

Зудовский сельсовет

Карасёвский сельсовет

Корниловский сельсовет

Кунчурукский сельсовет

Новобибеевский сельсовет

Ояшинский сельсовет

Светлополянский сельсовет