Глава города, председатель Собрания депутатов:

Глава администрации:

Бо́лохово — город (с 1943 [ 4 ] ) в Киреевском районе Тульской области России . Образует одноимённое городское поселение [ 5 ] . В состав муниципального образования город Болохово Киреевского района входят посёлки Южный, Побединский, Улановский, Советский [ 6 ] .

Население — 9339 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика

6 Транспорт

7 Культура

8 Религия

9 Спорт

10 Примечания

11 Ссылки

География

Расположен в 19 км к юго-востоку от Тулы и в 18 км к северу от Киреевска , вблизи реки Шиворонь (бассейн Оки ).

История

Болохово известно с XVI века как село, принадлежавшее князьям Болховским. В XIX веке именовалось селом Болоховским [ 7 ] .

1 июня 1932 года селение Болохово Оболенского района Московской области преобразовано в рабочий посёлок [ 8 ] . 10 декабря 1932 года районный центр Оболенского района был перенесен из селения Новоселебное в рабочий посёлок Болохово, а район переименован в Болоховский . В 1937 году Болохово вошло в состав Тульской области. 19 ноября 1941 года 24-й танковый корпус достиг Болохово. 5 февраля 1943 года рабочий посёлок Болохово переведён в разряд городов районного подчинения. В 1963 году Болоховский район был упразднен, город Болохово вошёл в состав Киреевского промышленного района [ 7 ] .

В 1994 году в черту Болохово были включены посёлки Улановский , Советский и Побединский. С 2006 года город является центром муниципального образования (городского поселения) «город Болохово».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 938-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .
Определяющим фактором снижения численности населения остаётся процесс депопуляции, то есть превышение числа смертей над рождениями, который носит долговременный характер [ 6 ] .

Местное самоуправление

Болохово является муниципальным образованием в составе Киреевского района Тульской области . Его официальное наименование — муниципальное образование город Болохово Киреевского района, сокращенное наименование — М.О. г. Болохово Киреевского района. Муниципальное образование город Болохово Киреевского района наделено статусом городского поселения законом Тульской области от 15 марта 2005 года № 559-ЗТО «О переименовании муниципального образования „Киреевский район“ Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Киреевского района Тульской области» [ 5 ] .

Местное самоуправление осуществляется на основании устава, который был принят решением собрания депутатов Болохово от 12 мая 2006 года № 6-1 [ 28 ] .

Представительным органом местного самоуправления является собрание депутатов. Оно состоит из 10 депутатов, избираемых на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам сроком на три. По результатам выборов 9 сентября 2018 года, 9 мандатов заняты членами партии « Единая Россия », 1 — партией ЛДПР , 1 — партией Казачья партия РФ , и 1 отказался от полномочий. На последних основных выборах явка составила 30 % [ 29 ] . Собрание депутатов возглавляет глава муниципального образования, избираемый депутатами из своего состава также сроком на три года. С 20 сентября 2018 года им являлся Елена Николаевна Нефедова [ 30 ] .

Исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления является администрация. Её формирует и возглавляет глава администрации, который назначается по контракту, заключаемому по результатам конкурса, на срок полномочий собрания депутатов муниципального образования, но не менее чем на два года. Глава администрации муниципального образования подконтролен и подотчетен собранию депутатов муниципального образования [ 28 ] . Со 3 июня 2011 года им является Александр Степанович Цурбанов [ 31 ] . В структуру администрации муниципального образования входят Отдел по социальным вопросам и работе с населением, Отдел жилищно-коммунального хозяйства, Отдел правовой и кадровой работы, Отдел имущественнo-земельных отношений и Военно-учётный стол [ 32 ] .

Экономика

На территории города находится пять производственных предприятий, выпускающих широкий спектр продукции: ООО «Болоховский завод металлоконструкций», ООО «Болоховский хлебозавод», ООО «СмтПро», ООО ПКФ «Тульские машины» и ОАО «Холодильная техника». Структуру промышленного производства средних промышленных предприятий составляет производство металлоконструкций, изготовление холодильного оборудования, пищевых продуктов, лакокрасочной продукции и изготовление дробильного оборудования. Наиболее стабильным предприятием является ООО «Болоховский хлебозвод». Его продукция пользуется спросом в Тульской области и за её пределами, удостоена Всероссийского знака качества [ 6 ] .

Общий объём доходов бюджета муниципального образования на 2023 год утверждён в сумме 35,3 млн руб, общий объём расходов 36,5 млн руб, дефицит бюджета составит 1,2 млн руб. Доходы бюджета формируются за счёт федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных налогов и сборов и налоговых доходов, а также от безвозмездных поступлений от бюджетов разных уровней [ 33 ] .

Транспорт

Действующая сеть включает в себя 4 пригородных автобусных маршрута [ 34 ] :

108: Киреевск — Болохово — Шварцевский

160: Тула — Болохово — Шварцевский

160к: Тула — Болохово — Шварцевский

103к: Тула — Болохово

Культура

Культурным центром Болохово является Городской дом культуры 1940 года постройки, где расположены Центральная городская библиотека, Болоховская детская библиотека и мини-технопарк. В 2019—2021 годах был произведён капительный ремонт здания. На базе дома культуры работают 12 клубных формирований — 6 кружков и 6 клубов по интересам [ 35 ] .

Религия

10 июля 2000 года по благословению епископа Тульского и Белёвского Кирилла в Болохово был открыт православный приход в честь иконы Божией Матери «Споручница грешных» в приспособленном деревянном здании. В 2004 году был заложен фундамент нового храма, первая литургия в котором состоялась в 2012 году. В 2013—2014 году к трапезной была пристроена колокольня [ 36 ] .

Спорт

Спортивная инфраструктура представлена Физкультурно-оздоровительным комплексом, где организованы занятия по лёгкой атлетике, футболу, художественной гимнастике, кикбоксингу. Также в комплексе работает тренажерный зал [ 37 ] .

Физкультурно-оздоровительный комплекс

Городской парк

Городской дом культуры

Примечания

↑ Муниципальное образование город Болохово Киреевского района . Администрация МО Киреевский район . Дата обращения: 2 августа 2020. Архивировано 24 марта 2020 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ 1 2 Закон Тульской области от 15 марта 2005 года № 559-ЗТО «О переименовании муниципального образования "Киреевский район" Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Киреевского района Тульской области» . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Отчет главы за 2018 год м.о. г. Болохово Киреевского района . Киреевский район. Официальный сайт муниципального образования (7 мая 2019). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 7 февраля 2022 года.

↑ 1 2 БО́ЛОХОВО : [ арх. 11 января 2023 ] / В. И. Колесов // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 737. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1 .

↑ Административно-территориальное деление Тульской области за 1917-1989 годы . Архивировано из оригинала 19 апреля 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Болохово

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Болохово Киреевского района . Нормативные правовые акты в Российской Федерации .

↑ Болохово городское поселение Киреевский район, Тульская область . Выборы России . Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.

↑ Решение № 1-2 от 20 сентября 2018 года Об избрании главы муниципального образования город Болохово Киреевского района (недоступная ссылка — история ) . Администрация МО Киреевский район .

↑ Решение № 39-165 от 03.06.2021 О назначении главы администрации муниципального образования город Болохово Киреевского района (недоступная ссылка — история ) . Администрация МО Киреевский район .

↑ Решение от 17 января 2019 года № 7-28 Об утверждении структуры администрации  муниципального образования город Болохово  Киреевского района (недоступная ссылка — история ) . Администрация МО Киреевский район .

↑ Решение от 22.12.2022 года №61-245 О бюджете муниципального образования  город Болохово Киреевского района на 2023 год и на плановый период 2024 и 2025 годов (недоступная ссылка — история ) . Администрация МО Киреевский район .

↑ Расписание рейсов Болохово-Тула . Администрация МО Киреевский район . Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ Оксана Грудинина. В Болохово после капитального ремонта открылся Дом культуры . Myslo.ru (16 июня 2021). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.

↑ Храм в честь иконы Божией Матери «Споручница грешных» города Болохово . Тульская епархия Русской Православной Церкви . Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.

↑ Алексей Дюмин проинспектировал Болоховский ФОК после ремонта . Тульские новости (18 октября 2019). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.

Ссылки

Официальный сайт МО город Болохово

Болохово в энциклопедии «Мой город»

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн