Бо́лхов — город в России , административный центр Болховского района Орловской области . Образует одноимённое муниципальное образование городское поселение Болхов как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Площадь — 1187 га . Население — 9359 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Время 1.2 Климат

1.1 Время

1.2 Климат

2 История 2.1 Герб

2.1 Герб

3 Население

4 Достопримечательности

5 Образование

6 Спорт

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Автомобильный 8.2 Железнодорожный

8.1 Автомобильный

8.2 Железнодорожный

9 Улицы

10 Знаменитые уроженцы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Болхов расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины , на реке Нугрь (приток Оки ). Является северо-западным райцентром Орловской области .

Время

Город Болхов, как и вся Орловская область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 5 ] .

Климат

Болхов удалён от моря и находится в зоне действия умеренно—континентального климата (в классификации Кёппена — Dfb ), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха, взаимодействующих между собой и определяющих изменения погоды. Зима умеренно прохладная. Лето неустойчивое. Среднегодовая температура составляет 5,1 °C. Среднегодовое количество осадков — 627 мм.

История

Город расположен на земле племени вятичей [ 6 ] .

По мнению историков Н. Костомарова и Т. Мартемьянова, до 1556 года Болхов носил название Девягорск [ 7 ] .

Первое упоминание о Болхове относится к осени 1196 года, когда город, входивший в состав Черниговского княжества , сжёг владимирский князь Всеволод III Большое Гнездо [ 8 ] . В XIV—XV веках являлся центром удельного княжества , выделившегося из состава Карачевского после смерти князя Мстислава Михайловича . После запустения восстановлен на старом городище в эпоху Ивана Грозного как укреплённый пункт на южной границе Русского государства . Упоминается в 1556 году [ 9 ] как укрепление ( Болховская крепость , возникшая на берегу ныне пересохшей реки Болховки) [ 6 ] . Осенью 1565 года Девлет Герай с небольшим войском напал на южнорусские владения. 9 октября хан осадил Болхов, но в тот же день при приближении русских полков ночью спешно бежал в степи.

В Смутное время Болхов не раз попадал в руки повстанцев. В 1608 году произошла битва под Болховом , в которой войску Лжедмитрия II удалось разгромить правительственное войско под предводительством Дмитрия Шуйского и благодаря этому двинуться на Москву .

В XVII в. в Болхове было 6 улиц: Большая Пахотная Никольская, Никольская Меньшая, Рождественская, Пречистенская, Сергеевская и 2 переулка: Никольский и Рождественский. В городе находилось городище, новый острог, таможенный двор, съезжая изба, кабак, богадельня, мельница, баня, 16 деревянных церквей, 2 монастыря и 82 лавки [ 10 ] .

В Болховском кремле в это время было 4 ворот. Главными были Никольские ворота, названные так в честь близлежащей церкви Николы Чудотворца. Ещё трое ворот кремля — Пятницкие, Егорьевские, Афанасьевские также были названы в честь близлежащих местных церквей [ 11 ]

В 1611—1613 годах несколько раз горел и разорялся интервентами. В 1615 г. 206 болховичей присоединились к войску Д. М. Пожарского, который вскоре сразится с отрядом А. Лисовского. В конце августа 1615 года Болхов пытался взять Александр Лисовский , однако небольшой гарнизон города во главе с воеводой Степаном Волынским отразил несколько штурмов [ 12 ] , после чего Лисовский продолжил свой рейд по России .

В 1615 г. Болхов был отнесён к Рязанскому [ 13 ] разряду .

В первой половине XVII века в городе находилась вотчина посла в Константинополе и боярина Ильи Даниловича Милославского , благодаря пожертвованиям которого появилось множество храмов и монастыри. Церквей в Болхове было так много, что царь Фёдор Алексеевич в 1681 году постановил учредить здесь епархию , однако замысел не был реализован [ 14 ] .

В середине XVII века часть городских жителей (в основном служилые люди ) была переселена на Белгородскую черту . Основанный ими новый город получил название Болховец или «маленький Болхов».

Во время эпидемии чумы 1654—1655 гг. в Болхове умерло 216 человек [ 15 ] .

В 1658 г. с учреждением Белгородского разрядного полка Болхов входил в состав его Большого полка [ 16 ] . После выделения в 1664—1666 гг. из Белгородского разряда Севского разряда и Севского разрядного полка Болхов входил в его состав. В 1678 г. гарнизон и население Болхова насчитывали 2057 человек [ 17 ]

В 1706—1707 гг. воеводой Болхова был Арнаутов Иван Иванович [ 18 ] . В 1727—1731 гг. воеводой Болхова был Протасов Фёдор Яковлевич [ 19 ] .

В 1740-х годах кремль и значительная часть города были уничтожены двумя крупными пожарами. До 1781 года город был заштатным и состоял в Демшинском уезде [ 20 ] .

В 1762—1765 гг. болховским воеводой был Пересветов Леонтий Григорьевич [ 21 ] . Его сменил Алексей Дементьевич Федоров [ 22 ]

В 1778 году Болхов становится уездным городом Болховского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии ) [ 23 ] . В середине XIX в. настоятель Болховского Оптина монастыря Макарий подготовил первый перевод Ветхого Завета на русский язык.

В конце XIX века город являлся крупным торговым центром с развитой кожевенной промышленностью. В 1911 г. в городе была установлена телефонная связь. К 1917 г. телефонная сеть насчитывала 127 абонентов .

С 1928 года город является центром Болховского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области ).

Весной 1942 года войска Брянского фронта предприняли наступление на Болхов. Наступление закончилось неудачно и в советской историографии не упоминалось [ 24 ] .

Во время Орловской наступательной операции «Кутузов» в 1943 году за город происходили жестокие бои. Болхов был освобождён 29 июля 1943 года войсками 61-й армии при содействии соединений левого фланга 11-й гвардейской и 4-й танковой армий.

В 1960-е годы был разработан проект детальной перепланировки Болхова, однако данные планы воплощены в жизнь не были [ источник не указан 1798 дней ] .

С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Болхов».

Герб

Герб Болхова утверждён 16 августа 1781 года одновременно с другими гербами городов Орловского наместничества. В верхней половине щита герб Орловский, в нижней «в серебряном поле засеянное гречихою поле, означающее изобилие сего плода».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 939-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 49 ] :

Достопримечательности

Город интересен с точки зрения видового расположения. [ источник не указан 2359 дней ] Он находится на высоком берегу реки Нугрь , возвышаясь над её урезом более, чем на 70 метров. Река обвивает город, поэтому в городе есть несколько живописных видовых точек.

К 1917 году в Болхове было 28 приходских храмов и два монастыря. Большинство было разрушено в советское время, но сегодня 7 из них реконструированы. [ 14 ]

Современная застройка города в основном деревянная. По количеству храмов (26, из них 7 хорошо сохранившихся) и гражданских строений Болхов занимает одно из первых мест в Центральной России. При этом значительная часть памятников архитектуры (особенно гражданской) толком не описаны и не взяты под охрану. [ источник не указан 4857 дней ]

Наиболее известны Свято-Троицкая церковь (1708) и Спасо-Преображенский собор (1841—1851). Кроме того, на окраине города находится Троицкий Рождества Богородицы Оптин Монастырь (1668). На другой окраине — Богородичный Всехсвятский женский монастырь (основан в 1875 г., закрыт в 1923 г.), расписанный известным художником Ф. А. Бруни совместно с М. Н. Васильевым .

От упразднённого в 1764 году Христорождественского монастыря остались Церковь святого Алексия Митрополита и Церковь Рождества Христова [ 51 ] .

Из памятников гражданской архитектуры (XIX век) можно отметить купеческую застройку Одерской площади и центральных улиц. Явный памятник архитектуры — здание ремонтно-механического завода у реки Нугрь, а также купеческие склады вдоль реки Нугрь (правый берег, примерно 1,5 км ниже плотины), есть старые купеческие склады, не описанные ни в одном путеводителе. Старые усадьбы иногда попадаются в самых неожиданных местах на окраине.

Болховский краеведческий музей был основан в 1918 году художником И. К. Гавриловым. В городе имеется монумент освободителям в честь 40-й годовщины победы в Великой Отечественной войне .

Болхов входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России». [ 52 ]

Храмы

Спасо-Преображенский собор

Свято-Троицкая церковь

Троицкий Рождества Богородицы Оптин Монастырь

Церковь Великомученика Георгия Победоносца

Церковь Афанасия и Кирилла, патриархов Александрийских

Образование

Детский сад № 1

Детский сад № 2

Детский сад № 4

Детский сад «Лучик» комбинированного вида

Гимназия г. Болхова

ООШ № 2

СОШ № 3

Детская школа искусств

Дом детского творчества

Детско-юношеская спортивная школа

Болховский муниципальный центр психолого-медико-социального сопровождения

Болховский педагогический колледж

Профессиональное училище № 17 (с 2013 года — Болховский филиал Орловского техникума агробизнеса и сервиса в г. Мценск )

Представительство современной гуманитарной академии .

Спорт

В Болхове пропагандируются виды спорта: кикбоксинг, мотокросс, биатлон, футбол.

Экономика

Промышленный сектор экономики представлен следующими предприятиями: [ 53 ]

ОАО «Болховский завод полупроводниковых приборов»

ЗАО «Болховский сыродельный завод»

Болховский хлебокомбинат (филиал «Орёлоблхлеб»)

Филиал ОАО «Нива-Плодовощ»

Транспорт

Автомобильный

Через город проходит федеральная дорога Р92 « Калуга — Орёл », а также автомобильная дорога регионального значения [ 54 ] 54К-3 «Болхов — Хотынец — Р120 ».

В таблице приведены расстояния (до почтамтов ) по автодорогам от г. Болхов:

Общественный транспорт представлен двумя городскими автобусными маршрутами:

«Автовокзал — ул. Ямская — Сушзавод»

«Автовокзал — Больница — Липовка»

С областным центром Болхов также связан автобусным сообщением.

Железнодорожный

С 1943 года до 1964 года действовала Болховская узкоколейная железная дорога . Она связывала Болхов со станцией Оптуха на железнодорожной магистрали Москва — Курск. [ 55 ]

Улицы

В Болхове насчитывается 51 улица, 27 переулков и 2 площади.

Знаменитые уроженцы

А. Н. Апухтин — русский поэт.

Н. П. Барсов — российский историк, один из основоположников русской исторической географии.

В. И. Безменов — Герой Советского Союза.

С. С. Головин — русский советский врач-офтальмолог, доктор медицины, профессор Московского университета.

В. Н. Гуревич — советский архитектор и градостроитель.

И. С. Естин — Герой Советского Союза.

А. В. Затаевич — музыкант-этнограф, композитор, народный артист КазССР.

Е. А. Преображенский — деятель коммунистического движения, советский экономист и социолог.

Т. П. Седых — генерал-майор Советской Армии, участник Гражданской, советско-финской и Великой Отечественной войны.

А. И. Стефанов — Герой Российской Федерации.

Н. М. Страхов — советский геолог и геохимик, один из создателей современной литологии.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Болхов // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 52. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ 1 2 Почтовые индексы Болховского района . Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 20 июля 2019 года.

↑ Закон Орловской области от 28 декабря 2004 года № 464-ОЗ «О статусе, границах и административных центрах муниципальных образований на территории Болховского района Орловской области» . Дата обращения: 12 сентября 2018. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 «Я верю в то, что Болхов возродится». Орловская государственная телерадиокомпания. 2000 . Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 30 сентября 2016 года.

↑ ИСТОРИЧЕСКИЙ ОЧЕРК. Среди дремучих вятичских лесов. Болхов с древнейших времен до середины XVI века. - Диакон Александр Берташ, Наталия Живолуп, Екатерина Казакова. Болхов - город церквей - Библиотека - История России - Россия в красках . ricolor.org. Дата обращения: 6 ноября 2016. Архивировано 6 ноября 2016 года.

↑ История Болхова на сайте района Архивировано 5 сентября 2014 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 192.

↑ Сборник статистических сведений о Орловской губернии.Болховский уезд. Т. VI. Вып. II. — Орел: Типография С.А. Зайцевой, 1889. — С. 19.

↑ Краснопёрова Е. Улицы города память хранят. — Орёл, 2019. — С. 29.

↑ Романов М. Военная история Болхова XVI-XVII веков. — Орёл, 2024. — С. 82—83.

↑ Романов М. Военная история Болхова XVI-XVII веков. — Орёл, 2024. — С. 84.

↑ 1 2 Туризм. Статистика, аналитика, доклады. Портал Орловской области . Дата обращения: 2 января 2013. Архивировано 11 августа 2011 года.

↑ Романов М. Военная история Болхова XVI-XVII веков. — Орёл, 2024. — С. 140.

↑ Папков А.И., Петрухинцев Н.Н., Хитров Д.А. Белгородская черта: история, фортификация, люди. — Рыбинск, 2020. — С. 152—155.

↑ Романов М. Военная история Болхова XVI-XVII веков. — Орёл: Картуш, 2024. — С. 150.

↑ Служить Отчеству! Воронежский край в золотых погонах. Т. 1 / Составитель А.Н. Юрасов. — Воронеж: Кварта, 2021. — С. 33.

↑ Протасов Степан Фёдорович — Проект Дворяне - Вики . adelwiki.mws-osteuropa.org . Дата обращения: 31 декабря 2024. Архивировано 31 декабря 2024 года.

↑ Военно-статистическое обозрение Российской империи 1883 года. Том 6, часть 5, с. 130.

↑ Пересветов Леонтий Григорьевич — Проект Дворяне - Вики . adelwiki.mws-osteuropa.org . Дата обращения: 31 декабря 2024. Архивировано 31 декабря 2024 года.

↑ Федоров Алексей Дементьевич — Проект Дворяне - Вики . adelwiki.mws-osteuropa.org . Дата обращения: 31 декабря 2024. Архивировано 31 декабря 2024 года.

↑ Кудрявцев Н. В. Болхов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Glantz, 2001 , p. 5.

↑ 1 2 3 Н. Кудр. Болхов // Энциклопедический словарь / под ред. И. Е. Андреевский — СПб. : Брокгауз — Ефрон , 1891. — Т. IV. — С. 322—323.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Болхов

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Новгородская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское населен

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 7. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Абхазы (2), Аварцы (2), Агулы (1), Башкиры (2), Белорусы (2), Болгары (2), Буряты (1), Грузины (6), Ингуши (8), Казахи (4), Кумыки (1), Лезгины (8), Молдаване (2), Мордва (1), Немцы (1), Осетины (3), Поляки (1), Табасараны (3), Татары (4), Турки-месхетинцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (173), Нет национальной принадлежности (8), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (262)

↑ Церкви Рождества Христова и свят. Алексия Митрополита Сайт города Болхов . Дата обращения: 2 января 2013. Архивировано 17 февраля 2015 года.

↑ Ольга СУПОНЕВА | Сайт «Комсомольской правды». "Бирюзовое кольцо России": в Орловской области планируют развивать новый туристический бренд . orel.kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (17 августа 2020). Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 2 октября 2020 года.

↑ Сайт администрации Болховского района . Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Перечень автомобильных дорог общего пользования регионального и межмуниципального значения Орловской области . Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Забытый Болховский проект . Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 4 мая 2017 года.

Литература

Кудрявцев Н. В. Болхов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Город Болхов и его уезд по переписной книге 1647 года / сообщ. Г. Пясецкий // Труды Орловской ученой архивной комиссии. 1891 год. — Вып. 2. — Орел, 1891.

Венедиктов А. Е. Болховские куранты / Предисл. С. И. Фёдорова. — Тула: Приокское , 1982. — 191 с.

Трухина О. Из истории телефонной связи с Болхове // Болховские куранты. — 1996. — 30 июля.

Агошков В. И. Почему так названы районные центры Орловщины. Топонимические очерки. — Орёл, 1999. — С. 3—7.

David Glantz. The Soviet-German War 1941-1945: Myths and Realities: A Survey. (англ.) // 20th Anniversary Distinguished Lecture at the Strom Thurmond Institute of Government and Public Affairs. Clemson, South Carolina. (sti.clemson.edu). — 2001. Архивировано 11 октября 2001 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Информационный портал города Болхов. Ру

Болхов в энциклопедии «Мой город»

Сайт отдела образования администрации Болховского района Орловской области

История герба Болхова

Спасо-Преображенский собор

Болховский краеведческий музей

Сайт администрации Болховского района

Сайт Фестиваля колокольного звона и музыки «Бирюза» в Болхове

Лист карты N-37-85 Болхов. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1984 г.

Болхов

Дмитровск

Ливны

Малоархангельск

Мценск

Новосиль

Орёл

Болховский

Верховский

Глазуновский

Дмитровский

Должанский

Залегощенский

Знаменский

Колпнянский

Корсаковский

Краснозоренский

Кромской

Ливенский

Малоархангельский

Мценский

Новодеревеньковский

Новосильский

Орловский

Покровский

Свердловский

Сосковский

Троснянский

Урицкий

Хотынецкий

Шаблыкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровка Вторая

Александровка Первая

Алексеевка

Алексеевский

Алексеевский

Алешня

Антипова

Арнаутова

Арнаутова

Архангельский

Архангельский

Архипова

Асеева

Бабенка

Багриново

Баевский

Бекетова

Березуй

Бессоновский

Бетово

Близна

Близненские Дворы

Блошня

Богданова

Богословский

Болотова

Большая Чернь

Борилово

Боровое

Будённый

Будолбина

Булгакова

Бушнева

Васильевка

Васильевский

Васькова

Введенский

Великоленинский

Верхняя Монастырская

Верхняя Радомка

Ветловка

Ветрова

Вишневский

Владимировский

Войново

Воскресенский

Выгоновский

Вязовая

Герасимова

Гнездилово

Городище

Городок

Грачи

Григорово

Деевские Хутора

Демидова

Дичков

Дмитровское

Долбилова

Домашовка

Дулебина

Есина

Житные Дворы

Жуевка

Злынский Конезавод

Злынь

Знаменское

Зубари

Ивановский

Игино

Кабановка

Каверзнева

Казанский

деревня Калинина

посёлок Калинина

Калиновка

Каменка

Кирпичи

Китаева

Кишкино

Клейменова

Кобылино

Козюлькина

Колонтаева

Коноплянка

Конское

Королёвка

Кочерева

Красная Лохань

Красное Знамя

Красный Клин

Крестьянин

Крещенский

Крещенский

Кривой Хутор

Кривцово

Кривчее

Криуша

Крутогорье

Крыловский

Кудинова

Кузнецовский

Кулешова

Курасова

Кутьма

Лазный

Липовка

Лунёвка

Лунёво

Лутовинова

Лучки

Лыкова

Макеева

Малая Кутьма

Мартыновка

Медведки

Меркулова

Михнева

Можок

Моисеевка

Морозово

Наседкина

Невструева

Нижняя Радомка

Никитский

Никольский

Новая Деревня

Новая Жизнь

Новогеоргиевский

Новогеоргиевский

Новознаменский

Новоигинский

Новоникольский

Новый Свет

Новый Синец

Однолуки

Онсина

Орс

Павлова

Павлодарь

Пально

Пальчикова

Пальчикова

Перцевский

Петропавловский

Печуковка

Плоская

Покровский Спиртзавод

Покровское

Пробуждение

Просвет

Равнина

Репнино

Рог

Рогозина

Рожкова

Руднево

Рыбинский

Рылова

Ряплово

Светлая Заря

Свистова

Селеменева

Середичи

Сивкова

Сивкова

Сиголаева

Сидоровка

Скородумка

Скупшинина

Слободка

Снегирёва

Сомова

Спешнево

Становой

Старица

Старый Синец

Струково

Струковский Первый

Сурьянино

Сухачёва

Сухочева

Татаренкова

Татинки

Тимонова

Топкий Ржавец

Тросна

Трубчева

Уланова

Успенский

Уткин

Ушакова

Фатнево

Федосеевка

Федосеевский

Филипповский

Хмелевая

Хожайнова

Хомякова

Хотетово

Хохолева

Хутор

Цветочная Балка

Цимбулова

Чаплыгина

Чегодаево

Чекряк

Черногрязка

Чернь-Пальчиково

Чёртовая

Шарихина

Шемякина

Шпилева

Шумово

Щербово

Щербовский

Щигровский Второй

Щигровский Первый

Щигры

Ямские Выселки

Ясная Поляна