119,8 км²

Большо́й Ка́мень — город в Приморском крае России . Административный центр одноимённого городского округа . Расположен в 30 км к востоку от Владивостока [ K 1 ] на противоположном берегу Уссурийского залива Японского моря .

Шестой по числу жителей город Приморского края. Население — 40 387 человек (на 2025 год ).

В городе располагается единственное на Дальнем Востоке России предприятие, специализирующееся на ремонте, переоборудовании и модернизации кораблей с ядерными энергетическими установками ДВЗ «Звезда» [ 2 ] .

Основан в 1947 году , статус города — с 1989 года [ 3 ] ; с 1996 года имел статус ЗАТО [ 4 ] , упразднённый с 1 января 2015 года [ 5 ] .

Содержание

1 Топонимика

2 История 2.1 Изыскательские работы 2.2 Начало работ 2.3 Посёлок 2.4 Город

2.1 Изыскательские работы

2.2 Начало работ

2.3 Посёлок

2.4 Город

3 География 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

4 Население

5 Административное устройство 5.1 Органы власти

5.1 Органы власти

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Торговля и сфера услуг 6.3 Здравоохранение и социальная защита

6.1 Промышленность

6.2 Торговля и сфера услуг

6.3 Здравоохранение и социальная защита

7 Транспорт 7.1 Автомобильный транспорт 7.2 Железнодорожный транспорт 7.3 Водный транспорт

7.1 Автомобильный транспорт

7.2 Железнодорожный транспорт

7.3 Водный транспорт

8 Культура и искусство 8.1 Дома культуры 8.2 Музеи и выставочные залы 8.3 Библиотеки 8.4 Памятники 8.5 Религиозные сооружения

8.1 Дома культуры

8.2 Музеи и выставочные залы

8.3 Библиотеки

8.4 Памятники

8.5 Религиозные сооружения

9 Образование

10 Связь

11 Средства массовой информации

12 Герои Социалистического Труда

13 Топографические карты

14 Примечания

15 Ссылки

Топонимика

Названия бухт Большого и Малого Камня и, соответственно, города пошли от огромного камня (по воспоминаниям очевидцев, он был размером с пятиэтажный дом), возвышавшегося посреди бухты, который был взорван в 1963 году при строительстве завода « Звезда »; сейчас на его месте располагается 11-й цех [ 6 ] . Камень по-китайски именовался Тау-да-Гуши , что буквально переводится как Большой Сирота-Камень , а русское название является калькой с китайского. В Материалах для лоции Восточного океана за 1898 год бухта уже упоминается под именем бухта Большой Камень (а не бухта Большого Камня, как сейчас) [ 7 ] . Так как камень по-китайски «куши», то со временем название бухт трансформировалось в Большие и Малые Куши, позже и в Большой и Малый Кувшин [ 6 ] .

После конфликта на острове Даманском на территории нынешнего Большого Камня были переименованы несколько объектов, в том числе посёлок Чайкино (Малые Куши), река Петровка (Шитухе), бухта Суходол (Кангауз) и другие [ 8 ] [ 9 ] , но некоторые китайские названия до сих пор находятся в обиходе, например, река Пинканка (ныне Сахарная) и бухта Кувшин (производное от Малые Куши).

История

Изыскательские работы

В конце 1930-х годов на правительственном уровне принято решение о строительстве крупного завода по ремонту боевых кораблей Тихоокеанского флота . В 1939—1941 годах были проведены изыскательские работы экспедицией Ленинградского государственного проектно-сметного института, в ходе которых в бухте Большой Камень было выбрано место для строительства завода.

Начало работ

9 июля 1946 года был подписан приказ Минсудпрома СССР о создании судоремонтного завода в бухте; строительные работы были начаты в конце июля 1947 года, и первый цех завода заработал 3 декабря 1954 года.

Посёлок

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 января 1956 года населённый пункт Большой Камень был отнесён к категории рабочих посёлков , также он стал официально именоваться Большим Камнем [ K 2 ] [ 10 ] .

8 июня 1961 года решением крайисполкома № 536 был упразднён Лифляндский сельсовет, его территория передана Большекаменскому поссовету [ 10 ] .

Решением исполкома Приморского краевого Совета от 28 октября 1964 года районный центр Шкотовского района был перенесен из рабочего посёлка Шкотово в рабочий посёлок Большой Камень.

16 января 1987 года решением Приморского крайисполкома № 2 сёла Андреево, Чайкино и Южная Лифляндия включены в рабочий посёлок Большой Камень [ 11 ] .

Город

22 сентября 1989 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Большой Камень был отнесён к категории городов краевого подчинения — эта дата считается Днём города [ 3 ] .

Указом Президента Российской Федерации от 19 июля 1996 года город Большой Камень (включая территорию сёл Петровки и Суходола ) преобразован в закрытое административно-территориальное образование [ 4 ] . 26 ноября 2004 года законом Приморского края административный центр Шкотовского района перенесён в посёлок Смоляниново [ 12 ] , но фактически администрация района до сих пор размещается в городе, деля одно здание с администрацией городского округа [ 13 ] . Указом Президента Российской Федерации от 1 сентября 2014 года закрытое административно-территориальное образование город Большой Камень упразднено [ 5 ] .

География

Географическое положение

Большой Камень находится на юге Приморского края на восточном берегу Уссурийского залива , в 30 километрах к востоку от Владивостока (110 километров по автомобильной трассе и 105,5 километра по железной дороге).

Бухта Большой Камень, на берегу которой расположена центральная часть города, является хорошим местом для стоянки судов и защищена от ветра любого направления. Глубина бухты до 12 метров, протяжённость береговой линии — 3 километра [ 14 ] .

Часовой пояс

Большой Камень, как и весь Приморский край , находится в часовой зоне МСК+7 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +10:00 [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 369-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] . и 7-е место среди городов Приморского края.

По итогам переписи населения 2010 года был перевес в сторону женщин — 51,7 % [ 42 ] , по итогам переписи 2021 года перевес стал в пользу мужчин — 52,1 % [ 43 ] . Уровень смертности в январе — декабре 2012 года составил 12,1 промилле, а рождаемости — 11,4 промилле [ 44 ] .

Безработица — 2,0 % на 2012 год. [ 44 ] На 2010 год высшее образование имели 6556 жителей (19,95 % от населения старше 15 лет) [ 45 ] .

Административное устройство

Большой Камень в рамках административно-территориального устройства является городом краевого подчинения [ 46 ] , которому подведомственны 2 села ( Петровка и Суходол ). В рамках организации местного самоуправление вместе они составляют единое муниципальное образование городской округ Большой Камень [ 47 ] [ 48 ] .

Часть микрорайонов города носит исторически сложившиеся названия (некоторые из них раньше являлись самостоятельными населёнными пунктами), например: Южная Лифляндия (Новый Мир), Чайкино и Андреево (были сёлами до 16 января 1987 года), а также Дачный, Первомайское и другие.

В Большом Камне, согласно КЛАДР , 82 улицы, 4 переулка, один тупик и 2 площади (Корабельная и им. Кушлина [ K 3 ] ). Основные улицы: Карла Маркса (центральная, пересекает весь город), Аллея Труда, Приморского Комсомола, Академика Курчатова, Академика Крылова, им. Маслакова, Гагарина, Блюхера.

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления города (как городского округа ) составляют [ 48 ] :

Дума городского округа Большой Камень — представительный орган местного самоуправления;

глава городского округа Большой Камень — высшее должностное лицо муниципального образования;

администрация городского округа Большой Камень — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления;

контрольно-счётная палата городского округа Большой Камень — контрольно-счётный орган городского округа.

В марте 2023 года мэр города Рустям Абушаев был объявлен в федеральный розыск по обвинению в незаконном предпринимательстве и мошенничестве с земельными участками в период, когда он возглавлял Надеждинский район Приморского края. В апреле Абушаев выложил в своем Telegram-канале видеоролик, в котором утверждает, что в качестве добровольца находится в зоне военных действий [ 49 ] .

Экономика

Промышленность

ДВЗ «Звезда» — судостроительное и судоремонтное градообразующее предприятие, строящее гражданские суда, реконструирующее и утилизирующее атомные подводные лодки . Кроме того, производит деревообрабатывающие станки, шкафы-сейфы, наборы мягкой и кухонной мебели. «Звезда» является единственным дальневосточным предприятием, осуществляющим ремонт и утилизацию кораблей с атомными энергетическими установками.

ССК «Звезда» — крупное судостроительное градообразующее предприятие.

Пищевая промышленность Большого Камня представлена, в первую очередь, ОАО «Рыболовецкий колхоз „Новый мир“» (входит в группу компаний «Доброфлот»), ведущий свою историю с 1931 года, который занимается рыболовством и переработкой рыбы. Также одно из крупнейших предприятий пищевой промышленности — ОАО «Большекаменский хлебокомбинат».

Торговля и сфера услуг

В городе есть отделения Сбербанка , ПримСоцБанка , Росбанка , Совкомбанка , а также городские Саммитбанк (бывший Большой Камень Банк, есть филиалы во Владивостоке и Москве ) и «Кредитный союз „Время“».

Наиболее крупные магазины: ТЦ «Айсберг», ТЦ «Меркурий», ТЦ «Славянский», ТЦ «Центральный», супермаркет «Малибу» и рынок «Славянский», «Домотехника», « DNS », супермаркеты «РЕМИ».

Здравоохранение и социальная защита

Система здравоохранения представлена ФГБУЗ «МСЧ № 98 ФМБА», основные корпуса которой расположены на въезде в город [ 50 ] . Кроме того, существуют несколько частных стоматологических кабинетов и клиник.

С 2012 года в городе функционирует бюро медико-социальной экспертизы № 98 Главного бюро МСЭ ФМБА России, предоставляющего государственную услугу по проведению медико-социальной экспертизы жителям городского округа Большой Камень, ЗАТО Фокино, Находки, а также работникам отдельных предприятий с особо опасными условиями труда г. Владивостока.

Транспорт

Автомобильный транспорт

В 4-х километрах от города проходит краевая трасса А188 AH6 Угловое — Находка , до которой ведёт двухполосная асфальтовая дорога, на выезде из города расположен КПП. Эта трасса связывает его с остальной территорией Приморского края, ещё один выезд из города (грунтовая дорога) проходит через посёлок Подъяпольское , и соединяется с трассой А188 Угловое — Находка в городе Фокино . До города Владивостока — 106 км, до Находки — 78 км, до Уссурийска — 149 км, до аэропорта « Кневичи » — 73 км.

Общественный транспорт представлен автобусами, курсирующими по 3 городским [ 51 ] [ K 4 ] , 7 районным [ K 5 ] и 3 междугородним [ K 6 ] маршрутам. В «дачный» сезон [ K 7 ] открываются ещё три автобусных маршрута [ 51 ] . Пассажирские перевозки осуществляются двумя городскими автотранспортными компаниями, и тремя иногородними, а также несколькими таксомоторными компаниями.

Железнодорожный транспорт

В черте города есть одноимённая станция, являющаяся конечной станцией железнодорожной ветки Смоляниново — Петровка — Большой Камень. В 80-х годах 20-го века ходил пригородный пассажирский поезд № 6776/6775 до станции Смоляниново [ 52 ] . Ещё одна пассажирская платформа расположена на выезде из города на железнодорожной ветке Смоляниново — Дунай (пассажирское сообщение закрыто в 2004 году). Железнодорожная ветка до города была реконструирована в 2009 году для безопасного вывоза отработанного ядерного топлива с ДВЗ «Звезда» .

Ближайшая узловая станция — Смоляниново , ближайшая действующая платформа — 52 км в Романовке .

Водный транспорт

В 1980-х годах имелось паромное сообщение с Владивостоком [ 52 ] . В конце 2000-х начали прорабатываться планы его возобновления [ 53 ] . Для этих целей предполагалось использовать один из трёх построенных к саммиту АТЭС катамаранов — «Владивосток» [ 54 ] . Однако на 2013 год «Владивосток» находится под арестом [ 55 ] , а единственный катамаран, принятый заказчиком — «Москва», пущен на острова Попова и Рейнеке [ 56 ] .

Культура и искусство

Дома культуры

В городе расположены два дома культуры — Городской центр культуры и Дворец культуры завода «Звезда». Оба изначально были ведомственными и принадлежали заводу «Звезда», располагаются в 100 метрах друг от друга на площади им. Кушлина. Также в селе Петровка находится Досуговый центр, а в микрорайоне Южная Лифляндия — Культурно-досуговый комплекс «Южный» (филиал ДК «Звезда»).

Городской Центр культуры построен в 1959 году заводом «Звезда». Имеет зрительный зал на 235 мест. После постройки в 1979 году Дворца культуры в нём располагался Дом юного техника, в декабре 1984 года передан районному отделу культуры и стал Районным Домом культуры, а после получения Большим Камнем статуса города в 1989 году — Городским Домом культуры. 2 марта 2015 года переименован в Городской Центр культуры в связи с присоединением к нему Музейно-выставочного комплекса. 4 творческих коллектива имеют звания «заслуженный», «народный», «образцовый» [ 57 ] .

Дворец культуры «Звезда» открыт в феврале 1973 года . Имеет зрительный зал на 736 мест. Насчитывает 21 коллектив художественной самодеятельности, из них 2 «заслуженных», 5 «народных» и 2 «образцовых». Ежегодно проводит четыре краевых фестиваля: конкурс по спортивным бальным танцам «Под счастливой звездой» (февраль), фестиваль народного танца «Приморские топотухи» (с 1987 года, апрель), фестиваль исполнителей песни «Звездопад» (ноябрь), конкурс по спортивным бальным танцам «Рандеву» (декабрь) [ 58 ] .

Культурно-досуговый комплекс «Южный» находится в микрорайоне Южная Лифляндия . Образован в 1998 году на базе клуба РК «Новый мир» [ 59 ] — ликвидирован в связи с аварийным состоянием здания .

Досуговый центр — филиал № 2 «Музейно-выставочный комплекс» открыт в 2002 в Петровка . Имеется зрительный зал на 90 посадочных мест, действует 6 клубных формирований (кружков).

Музеи и выставочные залы

На территории города действует «Музейно-выставочный комплекс» (с 27 февраля 2015 года является отделом Городского Центра культуры, до этого был отдельным учреждением), который управляет Народным музеем истории р/к «Новый Мир» в Южной Лифляндии, выставочным залом в Большом Камне и Досуговым центром в селе Петровка .

Народный музей истории рыболовецкого колхоза «Новый Мир»

Располагается в микрорайоне Южная Лифляндия, рядом с КДК «Южный». Музей проектировал и оформлял один из известных художников-оформителей СССР Г. В. Приходько с командой научных сотрудников Приморского Государственного музея им. В. К. Арсеньева . Экспозиционная площадь составляет 256 м². В 2006 году присвоено звание «народный». В музее имеется 5 залов [ 60 ] .

Выставочный зал

Перепрофилирован в 1996 году из кинотеатра «Октябрь». С июня 2014 года, после нескольких переездов, располагается на площади им. Кушлина, рядом с Дворцом культуры и Домом культуры [ 61 ] .

Библиотеки

История публичных библиотек города начинается за его границами — в 20-х гг. XX века в Шкотово появилась первая районная библиотека, получившая 9 мая 1930 года имя Михаила Ивановича Ладынского — своего первого заведующего, убитого 7 мая 1930 года бандой кулаков [ 62 ] . В 1964 году с переносом центра района из Шкотово в Большой Камень была перенесена и районная библиотека, хотя к тому времени в города уже была небольшая библиотека в общежитии по улице Зелёной (ныне эти общежития снесены). Первоначально районная библиотека разместилась по улице Блюхера 21, а в 1975 году переехала в новое помещение в центре города, заняв весь первый этаж жилого дома. 22 июля 1966 года открыта районная детская библиотека. В 1977 году была организована Централизованная библиотечная система, в которой Центральная районная библиотека стала головной и руководила остальными 16 библиотеками системы [ 63 ] .

9 января 1997 года из-за получения городом статуса ЗАТО произошло разделение Централизованной библиотечной системы — две центральные библиотеки и три филиала на территории города остались в Централизованной библиотечной системе Большого Камня, а сельские библиотеки отошли Шкотовскому району [ 63 ] .

До 25 сентября 2014 года «Централизованная библиотечная система городского округа Большой Камень» включала в себя 5 библиотек:

Центральная городская библиотека имени М. И. Ладынского (открыта в Шкотово в 20-х гг. XX века, в 1964 году перенесена в Большой Камень, в 1975 году переехала в новое помещение, заняв весь первый этаж жилого дома; фонд — около 70 тыс. экземпляров [ 64 ] ) [ 63 ] ,

Городская детская библиотека (открыта 22 июля 1966 года [ 63 ] ; фонд — более 26 тыс. экземпляров [ 65 ] ),

филиал № 1 «Библиотека семейного чтения» (открыт в январе 1988 год, как филиал Центральной районной детской библиотеки; фонд — 5787 экземпляров) — закрыта 25 сентября 2014 года [ 63 ] ,

филиал № 2 «Библиотека семейного чтения» (старейшая в городе, в 1964—1975 годах в её помещении располагалась Центральная районная библиотека; фонд — 8440 экземпляров) — закрыта 1 января 2016 года [ 63 ] ,

филиал № 3 (открыт в 1997 году, располагался в здании КДК «Южный» в микрорайоне Южная Лифляндия ; фонд — 2862 экземпляра) — закрыта 01 января 2019 года [ 63 ] .

Центральная и детская библиотеки неоднократно становились лауреатами краевого конкурса «Библиотека года» [ 63 ] .

Памятники

Памятник воинам-землякам, павшим в сражениях Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. , Корабельная площадь (открыт 26 июня 1985 года);

Памятник «Камень — символ города», напротив проходной завода « Звезда » (установлен к 45-летию завода);

Мемориальный комплекс «Рубка» — памятник судоремонтникам Дальневосточного завода «Звезда»; рубка с утилизированной атомной подводной лодки К-66 проекта 659Т , на территории завода (открыт 14 декабря 2014 года) [ 66 ] [ 67 ] ;

Памятник «Рубка» — памятник судоремонтникам Дальневосточного завода «Звезда»; рубка с утилизированной атомной подводной лодки К-434 проекта 667А «Навага» , на въезде в город (открыт 31 июля 2011 года) [ 68 ] ;

Монумент «Родина-мать», микрорайон Южная Лифляндия (открыт в 1967 году);

Памятник-стела рыбакам, микрорайон Южная Лифляндия (открыт в 1983 году);

Памятник Владимиру Ильичу Ленину, микрорайон Южная Лифляндия (открыт в 1977 году).

Религиозные сооружения

Действующие

Храм Рождества Христова (построен в 1996 году в исправительной колонии № 29; первый православный храм на территории исправительного учреждения в Приморском крае [ 69 ] );

Храм в честь святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских (построен на месте бывшей бани работников высшего ранга, 2007 год ) [ 70 ] .

Храм Апостола Петра в начале улицы Карла Маркса (в 2010 году выделено место под строительство храма [ 71 ] , после нескольких остановок построен к 2022 году). Ранее на этом месте был рынок, снесённый в начале 2000-х, впоследствии планировалось разбить сквер.

Кроме этого, в разное время планировалось строительство ещё двух храмов

На сопке между Большим Камнем и микрорайоном Андреево (был только выкопан котлован и установлен крест);

Храм Апостола Петра в районе площади им. Кушлина (в 2008 году был выкопан котлован, в настоящее время засыпан).

Образование

В Большом Камне и подчинённых населённых пунктах расположены:

11 детских садов [ 72 ] ;

7 школ — № 1, 2, 3, 4, 8 (в микрорайоне Южная Лифляндия ), 27 (в селе Петровка ) и 44 [ 73 ] ;

Вечерняя школа при исправительной колонии № 29 [ 73 ] ;

Центр детского творчества [ 73 ] ;

Детская школа искусств [ 74 ] ;

Дальневосточный судостроительный колледж [ 75 ] ;

Филиал Дальневосточного федерального университета [ 76 ] — закрыт в 2020 году [ 77 ] .

Связь

В настоящее время в городе работают 5 операторов сотовой связи: Билайн (ранее НТК ), МТС , Tele2 (ранее Ростелеком , ещё ранее Акос), МегаФон и Yota . Последний только для планшетов и сотовых. Проводной доступ в интернет предоставляют «Владлинк» [ 78 ] , Ростелеком [ 79 ] (ранее Дальсвязь ), «Подряд» [ 80 ] и Энфорта [ 81 ] .

Действует 6 отделений почтовой связи.

Средства массовой информации

На территории города выпускаются следующие газеты:

«ЗАТО» [ 82 ] — учредитель администрация ГО Большой Камень, главный редактор Карепанова Лариса Вячеславовна, официальный сайт в сети https://зато.онлайн ;

«Взморье» [ 83 ] (до 1993 года — «Ленинский луч»)— учредитель администрация Шкотовского района, главный редактор Лайд Лариса Германовна;

«Листок правды» [ 84 ] — учредитель и главный редактор Клёцкин Алексей Викторович.

Герои Социалистического Труда

Гамс, Вальдемар Карлович — капитан океанского сейнера рыболовецкого колхоза «Новый мир»;

Жогин, Дмитрий Михайлович — электросварщик завода «Звезда».

Топографические карты

Лист карты K-53.  Масштаб: 1 : 1 000 000. Издание 1986 г.

Лист карты K-53-VII Находка. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1979 год. Издание 1983 г.

Лист карты K-53-25 Большой Камень. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1980 год. Издание 1984 г.

Примечания

Комментарии

↑ 38 км по прямой от Корабельной площади Большого Камня до Памятника борцам за власть Советов на Дальнем Востоке во Владивостоке.

↑ До этого официального названия не имел и назывался Стройка УНР-261.

↑ Один из первых директоров завода «Звезда».

↑ Маршрут 103 «Большой Камень — Петровка» также фактически городской; имеет только 3 остановки на границе округа по трассе А188

↑ Маршрут 204 «Фокино — Большой Камень» считается районным, хотя проходит по территориям трёх муниципальных образований — городскому округу Большой Камень, ЗАТО Фокино и Шкотовскому району.

↑ 504 «Большой Камень — Владивосток », 555 «Большой Камень — Уссурийск » и 611 « Партизанск — Находка — Большой Камень».

↑ Май — октябрь

Ссылки

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ ДЦСС » Предприятия . Архивировано из оригинала 15 сентября 2013 года.

↑ 1 2 s:Указ Президиума ВС РСФСР от 22.09.1989 № 12666-XI

↑ 1 2 s:Указ Президента РФ от 19.07.1996 № 1043

↑ 1 2 s:Указ Президента РФ от 01.09.2014 № 602

↑ 1 2 Бухта с большим камнем. Газета «Большой Камень» № 37 . 2007. p. 2.

↑ Бабенков Н.В. Топонимы-кальки Приморского края : [ арх. 10 декабря 2015 ] // Записки общества изучения Амурского края. — Владивосток, 2014. — Т. XLII.

↑ Извещения мореплавателям. Часть I (PDF). Гидрографическая служба ТОФ (3 июля 1973). — Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 декабря 1972 г. и Постановление Совета Министров РСФСР № 753 от 29 декабря 1972 г. Дата обращения: 24 января 2014. Архивировано 17 июля 2011 года.

↑ Извещения мореплавателям. Часть I (PDF). Гидрографическая служба ТОФ (12 июня 1974). — Решение Приморского крайисполкома. Дата обращения: 24 января 2014. Архивировано 24 января 2014 года.

↑ 1 2 Дополнение к справочнику «Административно-территориальное деление Приморского края 1856—1980 гг.» — Владивосток: Архивный отдел администрации Приморского края, Государственный архив Приморского края, 2006. — С. 76.

↑ Дополнение к справочнику «Административно-территориальное деление Приморского края 1856—1980 гг.» — Владивосток: Архивный отдел администрации Приморского края, Государственный архив Приморского края, 2006. — С. 12.

↑ Закон Приморского края № 192-КЗ «О Шкотовском муниципальном районе». Шкотовский районный суд Приморского края . Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Официальный сайт Администрации Шкотовского муниципального района — Администрация Шкотовского муниципального района . shkotovskiy.ru. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Природа и география города Большой Камень . Архивировано из оригинала 15 сентября 2013 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 Кабузан В.М. Дальневосточный край в XVII – начале XX вв. (1640-1917). – М.: Наука, 1985. – 264 с.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые — 1915. — 777 с.

↑ Список населенных мест Дальневосточного края — 229 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Социальный атлас российских регионов / Портреты регионов Приморский край

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Большой Камень

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года, человек

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН-2010. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов . Архивировано 11 ноября 2017 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Итоги социально-экономического развития городского округа ЗАТО Большой Камень за 2012 год . Архивировано 15 сентября 2013 года.

↑ Уровень образования населения городского округа ЗАТО Большой Камень . Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано 15 сентября 2013 года.

↑ Закон Приморского края от 14 ноября 2001 года №161-КЗ «Об административно-территориальном устройстве Приморского края» (14 ноября 2001). Дата обращения: 8 августа 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Закон Приморского края от 26 декабря 2014 года N 538-КЗ «О городском округе Большой Камень Приморского края» . Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 12 июня 2019 года.

↑ 1 2 Устав городского округа Большой Камень . Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Объявленный в розыск по обвинению в мошенничестве мэр Большого Камня нашелся в зоне спецоперации Архивная копия от 16 апреля 2023 на Wayback Machine // « Коммерсантъ », 17 апреля 2023.

↑ Структура Федерального государственного учреждения здравоохранения Медико-санитарной части № 98 Федерального медико-биологического агентства / Контакты / ФГБУЗ МСЧ № 98 . Дата обращения: 11 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ 1 2 Расписание движения автобусов . Архивировано 15 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Расписание движения пригородных поездов, морских судов и автобусов по Приморскому краю / Отв. Ю. П. Анисимов . — Хабаровск: Транспорт, 1985. — 207 с. — 60 000 экз.

↑ Владивосток с Большим Камнем соединят катамараны . Комсомольская правда (4 августа 2010). Дата обращения: 28 августа 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Пассажирский катамаран "Владивосток" получил номер Международной морской организации . PrimaMedia.ru (24 июля 2012). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Судьба трех катамаранов саммита АТЭС: продажа, аренда, арест . РИА Новости (25 апреля 2013). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Скандальный катамаран саммита начал перевозки на острова Владивостока . РИА Новости (9 июля 2013). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Городской Дом культуры . bk-gdk.narod.ru. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 14 марта 2019 года.

↑ О НАС . Дворец культуры Звезда Большой Камень. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года.

↑ Муниципальное автономное учреждение «Дворец Культуры «Звезда» городского округа Большой Камень (Отдел «Южный») . ГАУ ПКЦНК. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 13 марта 2019 года.

↑ Народный музей истории г. Большой Камень (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Музейно-выставочному – 25! (рус.) (недоступная ссылка — история ) (2 сентября 2022).

↑ Машков Ю. А. Банда Кусенко - два года борьбы // Исторические памятники и места Шкотовского района. — Большой Камень: 2010. — С. 216. — 317 с. — 100 экз.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Центральная городская библиотека им. М.И. Ладынского . www.cbs-bk.ru. Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ Центральная городская библиотека им. М.И. Ладынского — Большой Камень (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Городская детская библиотека г. Большой Камень (рус.) . stat.rgdb.ru . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Подводная лодка К-66, Б-66 Проект 659, 659Т . www.deepstorm.ru. Дата обращения: 7 ноября 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ Бердянская Л. (16 декабря 2004). В память отремонтированных субмарин. Газета «Взморье» .

↑ К-434 проект 667А . Архивировано 15 сентября 2013 года.

↑ Гаджиадамов А.М. Совершенствование социальной работы с осужденными: взаимодействие Русской православной церкви и исправительных учреждений ГУФСИН России по Приморскому краю // Ведомости уголовно-исполнительной системы. — 2017. — № 7 (182) . Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Адреса и телефоны храмов Находкинской и Преображенской епархии . Архивировано 19 января 2014 года.

↑ Храм апостола Петра . Дальневосточный завод «Звезда» (18 ноября 2010). Дата обращения: 28 августа 2013. Архивировано из оригинала 3 февраля 2014 года.

↑ Детские сады (рус.) . bolshojkamen-r25.gosweb.gosuslugi.ru . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 Список школ (рус.) . bolshojkamen-r25.gosweb.gosuslugi.ru . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Детская школа искусств г. Большой Камень (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ История колледжа (рус.) . Дальневосточный судостроительный колледж . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Новости (рус.) . www.bk.pk.ru . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Филиал ВГУЭС откроется в Большом Камне в 2022 году (рус.) . www.newsvl.ru . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Владлинк — Интернет, Телевидение, Домофон (рус.) . Дата обращения: 28 сентября 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Ростелеком — информационный портал об услугах доступа в интернет, Интерактивного ТВ, телефонной и сотовой связи . Дата обращения: 8 октября 2015. Архивировано из оригинала 31 октября 2015 года.

↑ Компания Подряд :: Наши филиалы . Дата обращения: 8 октября 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года.

↑ Интернет в офис: подключить интернет для офиса в Москве - тарифы, стоимость, выбрать оператора связи | Энфорта . www.enforta.ru. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 22 августа 2021 года.

↑ Газета ЗАТО . Сайт города Большой Камень. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 31 июля 2018 года.

↑ «ВЗМОРЬЕ» — газета Шкотовского муниципального района . Дата обращения: 8 октября 2015. Архивировано 12 октября 2015 года.

↑ Большой Камень - Information . bkamen.info. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 22 ноября 2015 года.

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Большой Камень : [ арх. 3 января 2023 ] // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8 .

Большой Камень // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Администрация городского округа Большой Камень

Сайт города Большой Камень

Большая российская (старая версия)

GND : 16343142-5

LCCN : n2013013191

VIAF : 232950782

WorldCat VIAF : 232950782

Петровка

Суходол

Андреево 1

Чайкино 1

Южная Лифляндия 1 1 сёла до 16 января 1987 года

Герб

Гимн

Флаг

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).