184 км²

Бо́рзя ( бур. Бооржо ) — город (с 1950 года) в Забайкальском крае России , административный центр Борзинского района и городского поселения «Борзинское» .

Население — 29 596 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География 1.1 Природные достопримечательности

1.1 Природные достопримечательности

2 История 2.1 Борзя в годы Великой Отечественной войны

2.1 Борзя в годы Великой Отечественной войны

3 Климат

4 Население

5 Экономика

6 Религия

7 Культура и образование 7.1 Учреждения культуры 7.2 Памятные места 7.3 Образование

7.1 Учреждения культуры

7.2 Памятные места

7.3 Образование

8 Транспорт

9 Известные люди

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Расположен на левом берегу реки Борзи (правый приток Онона , бассейн Амура ), в 372 км (по автодороге) к юго-востоку от краевого центра — города Читы . Через Борзю проходят федеральная автомагистраль А350 Чита — Забайкальск — граница с КНР и южная ветка Забайкальской железной дороги (ЗабЖД) Тарская — Забайкальск. В городе расположена узловая станция Борзя . Расстояние по железной дороге до Читы — 344 км.

Природные достопримечательности

В 24 км к юго-западу от города, в замкнутой котловине, находится памятник природы — Борзинское солёное озеро . В его окрестностях произрастают лук многокорневой , занесённый в Красную книгу Забайкальского края, ирис Латке, осока и др. Озеро интересно тем, что в засушливые периоды наполовину высыхает и на дне образуется мирабилитовая корка, называемая черепом . Поверх него осаждается поваренная соль . Именно здесь, в XVIII—XIX веках, существовал соляной промысел и объём добычи составлял более 100 000 пудов .

Далее к юго-западу, в 50 км от города за Борзинским озером, расположен Даурский заповедник .

История

Поселение возникло в XVIII веке практически сразу после подписания Буринского договора 20 августа 1727 года, неподалёку от кочевий агинских бурят на реке Борзе ( бур. Бооржо ) у солёных озёр. С 1756 года на борзинских озёрах стали производить промышленную добычу поваренной соли, которая велась 180 лет. В речи русских поселенцев название посёлка несколько изменилось, стало произноситься Борзя . В 1828 и 1834 годах Борзю посетил первый поэт Забайкалья Ф. И. Бальдауф . В 1891 году в Борзе проживало 226 человек, было 4 дома, 46 юрт [ 2 ] .

Новый этап в развитии посёлка связан с началом строительства в 1899 году Забайкальского участка Транссибирской магистрали — Кайдаловской ветви. Сюда со всех концов страны ехали кадровые рабочие из больших промышленных городов. Был основан железнодорожный посёлок, план которого составил землемер Лаврентьев. Открытие посёлка состоялось 9 мая 1900 года, в день столетия со дня смерти генералиссимуса А. В. Суворова , поэтому посёлок получил название «Суворовский», но оно не привилось, и за посёлком сохранилось название станции Борзя .

Посёлок Борзинский относился к Первой Чиндантской станице Забайкальского казачьего войска , а посёлок Суворовский относился ко Второй Чиндатской станице [ 3 ] .

Из поселка пролегали четыре тракта. В самом поселке было несколько улиц: Бульварная, 1-я и 2-я Ононская, Онон — Борзинская, Пушкинская, Барабашевская и Корсаковская. Церкви не было, население посещало церковь при ст. Борзя. Школы тоже не было, ближайшая школа находилась в с. Чиндант, посещали её немногие дети, в железнодорожную школу детей из Суворовского не принимали из-за отсутствия мест. Медицинское обслуживание отсутствовало, ближайший лечебный пункт находился во Втором Чинданте, где по штату было положено два фельдшера, но в 1906—1907 гг. не было ни одного. Население поселка при станции Борзя разделялось на две выселки: одни поселились в поселке Суворовский, другие в землянках на противоположной стороне за линейной частью. Если жители поселка занимались торговлей, скотоводством, работали на железной дороге, то жители землянок определённых занятий не имели.

С 1911 года в Борзе ежегодно проходили ярмарки по распродаже кож, шерсти, мяса, куда съезжался торговый люд со всего Забайкалья и Монголии. Работала почтово-телеграфная контора, множество лавок и базар, скотобойня. Велись занятия в двух школах — частной и железнодорожной, действовала церковь.

В годы Гражданской войны в Борзе бывали деятели Белого движения барон Унгерн и атаман Семёнов . В мае 1918 года на станции Борзя Семёнов объявил себя, представителя кадетской партии С. А. Таскина и генерала И. Ф. Шильникова «Временным Забайкальским правительством» [ 4 ] , установив тем самым Забайкальскую государственность и независимость от России, продлившуюся до ликвидации 15 ноября 1922 года Дальневосточной республики . Борзя связана также с именем советского писателя А. А. Фадеева , участвовавшего в ноябре 1920 году в её освобождении от белогвардейцев. В течение двух месяцев в 1920 году в Борзе размещалось «белое» правительство Забайкальской области.

В 1924 году Борзя становится уездным, а с 1928 года районным центром, которому подчинялись территории нынешних Александро-Заводского и Забайкальского районов, впоследствии отделившихся [ 5 ] .

В 1950 году посёлок Борзя преобразован в город.

В январе 2015 года вандалами осквернён мемориал «Воинская слава». К дню 70-летия Великой Победы мемориал полностью восстановлен и реконструирован, епископ Нерчинский и Краснокаменский Димитрий (Елисеев) освятил его [ 6 ] [ 7 ] .

В 2015 году танковый экипаж из Борзи стал чемпионом мира по танковому биатлону [ 8 ] .

Борзя в годы Великой Отечественной войны

Свыше 10 тысяч человек было призвано на фронт из Борзи и Борзинского района.

Жигмит Жигдуров, уроженец Борзинского района, ценой своей жизни уничтожил группу немецких автоматчиков, прорвавшихся на советский командный пункт, и был представлен к награде орденом Красного Знамени [ 9 ] . Сотни имён борзинцев были выгравированы на гранитных плитах мемориала воинской славы [ 10 ] .

Местные органы власти и социального обеспечения проявили заботу о семьях погибших фронтовиков, демобилизованных воинах и инвалидах [ 9 ] .

Во время войны в Борзе располагались военные госпитали:

111 Полевой подвижной госпиталь, ст. Борзя

326 Военный госпиталь, г. Борзя и 79 разъезд (Шерловая Гора)

403 Военный госпиталь, г. Борзя

1840 Эвакогоспиталь, г. Борзя

1077 Госпиталь для легкораненых, г. Борзя

2632 Госпиталь для легкораненых, г. Борзя

3181 Госпиталь для легкораненых, г. Борзя

4923 Эвакогоспиталь, г. Борзя [ 11 ]

Борзя в годы войны испытывала огромные трудности. В отличие от многих городов и районов, где развитие народного хозяйства было компенсировано за счёт эвакуированных предприятий и населения с европейской территории СССР, Борзинскому району, в основе своей сельскохозяйственному, пришлось обходиться собственными силами. Исключением была железная дорога, где всё же работали эвакуированные специалисты [ 12 ] .

В Борзе с 1941 года была расквартирована 36-я армия , вошедшая в состав Забайкальского фронта .

Климат

В Борзе резко континентальный климат . Борзя является самым солнечным городом России, среднегодовое число часов солнечного сияния составляет 2797 часов, или 63 % от нахождения солнца выше уровня горизонта, что на 1066 часов или в 1,62 раз больше, чем в Москве. В январе ночная температура в среднем по новой норме равна -34. Самая низкая температура в Борзе была отмечена в декабре 1901 года и составила -51.7, вскоре после абсолютного максимума июня в Москве. Абсолютный максимум был отмечен в июне 2010 года и составил +41.4, таким образом годовой перепад вырос до 93.1.

Среднегодовая температура воздуха — −1,5 °C

Относительная влажность воздуха — 66,4 %

Средняя скорость ветра — 3,0 м/с [ 13 ]

Солнечное сияние 2797 часов

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 506-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Экономика

На станции Борзя находятся локомотивное депо и вагонное эксплуатационное депо. Действует Борзинское автотранспортное предприятие. На месте разорившегося ООО «Элеватор» работает ООО «Читинская зерновая компания». В Борзе присутствуют филиалы крупных банков и ведущих операторов связи. До 1998 года существовал маслозавод; мясокомбинат практически прекратил своё существование и не занимается производством продукции ввиду отсутствия сырья.

В Борзе до апреля 2009 года находился штаб 36-й общевойсковой армии , передислоцированный в Улан-Удэ ; в нескольких километрах от города, в военном городке Борзя-3, дислоцируется 36-я отдельная мотострелковая бригада. Ранее с марта 1972 года здесь дислоцировалась 150-я мотострелковая дивизия.

Религия

В Борзе есть приход храма преподобного Сергия Радонежского Нерчинской и Краснокаменской епархии Русской Православной Церкви, а также религиозная организация церковь «Спасение» Христиан веры евангельской [ 36 ] .

Культура и образование

Учреждения культуры

В центре города находятся «Социально-культурный центр» [ 37 ] и Борзинский районный краеведческий музей [ 38 ] , Борзинская межпоселенческая центральная библиотека, недалеко от привокзальной площади, рядом с храмом преподобного Сергия Радонежского, находится кинотеатр «Восток».

Памятные места

Братская могила 44 воинов, погибших от ранений в госпиталях в 1941—1945 годах; могила Д. И. Матафонова, командира партизанского артдивизиона и члена Алтагачанскогой коммуны; мемориал «Воинская слава»; братская могила красных партизан, павших в боях за освобождение станции от войск атамана Семёнова (Привокзальная площадь). Танк Т-34 на постаменте в честь 6-й гвардейской танковой Армии.

В городском парке находятся памятный обелиск жертвам политических репрессий, старое разорённое и превращённое в свалку кладбище в районе школы № 15, кладбищенская часовня, храм в честь преподобного Сергия Радонежского [ 39 ] .

В 2017 году на площади им. Ленина у здания ДК Железнодорожников был установлен раритетный паровоз 1953 года выпуска Л-2084 в качестве памятника [ 40 ] .

Образование

В городе имеются средние учебные заведения (Борзинское медицинское училище), профессионально-техническое училище , музыкальная и художественные школы, Борзинский центр детско-юношеского творчества и спорта.

Транспорт

Город — важный транспортный узел, где пересекаются железнодорожные ветки ( станция Борзя ) и автомобильные дороги, связывающие город со многими районами региона, а также транспортные магистрали, соединяющие город с Китаем и Монголией. В 2009—2010 годах была проведена железнодорожная ветвь Нарын I (Борзя) — Лугокан, к 2011 году железная дорога доходит до населённого пункта Александровский Завод . В 2012 году в торжественной обстановке была проведена церемония завершения строительства. Однако в настоящее время [ когда? ] данный отрезок железнодорожной магистрали пришёл в негодность — стальная колея ржавеет, шпалы рассыхаются, насыпь размыло [ 41 ] .Также имеется автобусное сообщение с населёнными пунктами Забайкальского края.

Известные люди

Асатиани, Георгий Ираклиевич (1914—1977) — режиссёр документального кино, народный артист СССР (1967)

Буров, Виталий Юрьевич (род. 6 июня 1956 года) — доктор экономических наук, директор НИИ «Высшая школа экономики, управления и предпринимательства ЗабГУ». Главный редактор научного журнала «Теневая экономика» [ 42 ] .

Сергачёв, Виктор Николаевич (1934—2013) — актёр

Галкин, Игорь Николаевич  - советский геофизик и писатель-популяризатор науки.

Гвоздикова, Наталья Фёдоровна (род. 7 января 1948 года) — актриса

Гусельникова, Тамара Валентиновна - советский архитектор -реставратор.

Заозерский, Юрий Петрович - советский и российский учёный и конструктор, доктор технических наук, Главный конструктор Опытно-конструкторского бюро « ГАЗ ».

Кузнецов, Юрий Викторович (1946—2020) — подполковник ВДВ, Герой Советского Союза

Лунёв, Вячеслав Петрович - советский футболист , вратарь . Мастер спорта СССР .

Лысюк, Сергей Иванович (род. 25 июля 1954 года) — полковник внутренних войск, Герой Российской Федерации

Мялица Анатолий Константинович (род. 23 октября 1940 года) - советский и украинский руководитель машиностроения. Генеральный директор Харьковского государственного авиационного производственного предприятия . Герой Украины (1999).

Николаева, Любовь Алексеевна (род. 9 октября 1947 года) — российская ученый-ботаник, профессор фармакогнозии

Парыгина, Наталья Деомидовна - советский и российский писатель .

Самойлова, Ирина Валерьевна - советская и российская гребчиха-байдарочница ,участница двух летних Олимпийских игр.

Примечания

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Н.С. Тяжелов. Населённые пункты Забайкальской области. 1681-1923..

↑ Список населенных мест Забайкальской области : к 1 января 1902 года : (Без городов).. — издание Забайкальского областного статистического комитета.. — Чита: типография Забайкальского областного правления, 1903 год. — 209 с.

↑ Партизаны в Борзе . Памятники ПУТИ-шественника (26 марта 2013). Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ История района Борзя . Главная Борзя . Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано из оригинала 18 августа 2013 года.

↑ Давайте ценить и уважать то, что имеем . Главная Борзя (12 июля 2015). Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано из оригинала 20 декабря 2016 года.

↑ Епископ Дмитрий освятил отремонтированный после вандалов Мемориал в Борзе . Читинский Городской Портал (10 октября 2015). Дата обращения: 15 декабря 2016. Архивировано 21 декабря 2016 года.

↑ Танкисты из Борзи заняли 1-е место в танковом биатлоне на всемирных армейских играх . ГТРК Чита . Дата обращения: 15 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ 1 2 ЗАБАЙКАЛЬЕ В ГОДЫ Великой Отечественной войны . ГКУ ГАЗК . Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано 25 мая 2017 года.

↑ Пожар на мемориале подарил Борзе новый памятник Победы . Zab.tv (18 апреля 2015). Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано 10 августа 2017 года.

↑ История Даурии.(временная тема) . mongol.su. Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано 10 августа 2017 года.

↑ Борзинский районный краеведческий музей . Борзинский районный краеведческий музей . Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ RETScreen International . Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Climatological Normals of Borzja . Hong Kong Observatory . Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года.

↑ общее количество часов солнечного сияния - Борзя - климатический робот Россия . www.pogodaonline.ru. Дата обращения: 3 января 2020.

↑ 1 2 3 4 Энциклопедия Забайкалья. Электронный ресурс

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - районным центрам (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Борзя

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Борзя на пути к Богу. PUTI-shestvuy . Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано 10 декабря 2018 года.

↑ Классификатор организаций: по кодам ОКВЭД, по бюджету, по административной принадлежности, по вышестоящей организации . МБУК "СКЦ Г.БОРЗЯ" . Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Борзинский историко-краеведческий музей . ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ КРАЕВОЙ КРАЕВЕДЧЕСКИЙ МУЗЕЙ им. А. К. КУЗНЕЦОВА . Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано из оригинала 10 октября 2018 года.

↑ Епископ Читинский и Краснокаменский Владимир совершил освящение храма в честь преподобного Сергия Радонежского в г. Борзя . Союз православный телеканал (11 ноября 2014). Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Железнодорожники установили паровоз 1953 года выпуска в качестве памятника в Борзе . БезФормата (22 июля 2017). Дата обращения: 31 октября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Александр Черемных. В Забайкалье похищают металл с «дороги жизни» . Комсомольская правда (11 января 2015). Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано 10 декабря 2018 года.

↑ [famous-scientists.ru/16072 Буров Виталий Юрьевич - Известные ученые] . famous-scientists.ru . Дата обращения: 10 января 2022.

Литература

Кулаков В. С. «География Забайкальского края» Учебное пособие.- Чита: Экспресс издательство, 2009. ISBN 978-5-9566-0126-6

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Борзя

Сайт администрации города Борзи и Борзинского района [1]

Портал о жизни и истории города Борзи и Борзинского района

Борзинский городской портал «Наша Борзя»

Борзинский городской портал

История герба Борзи

Борзя в энциклопедии «Мой город»

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Акурай

Биликтуй

Зун-Торей

Ключевское

Кондуй

Контой

Курунзулай

Малый Соловьёвск

Малый Хада-Булак

Новоборзинское

Олдонда

Передняя Бырка

Приозёрное

Соктуй

Соловьёвск

Тасырхой

Усть-Озёрная

Хада-Булак

Цаган-Олуй

Чемусово

Чиндант 2-й

Шерловая Гора

Шоноктуй

Юбилейное

Южное

famous-scientists.ru/16072