Борисогле́бск — город (с 1779 ) в Воронежской области России . Образует Борисоглебский городской округ . Население — 57 682 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 До основания 3.2 Основание 3.3 XVIII век 3.4 XIX век 3.5 Начало XX века 3.6 Революция и Гражданская война 3.7 Советское время

3.1 До основания

3.2 Основание

3.3 XVIII век

3.4 XIX век

3.5 Начало XX века

3.6 Революция и Гражданская война

3.7 Советское время

4 Климат

5 Население

6 Культура

7 Образование

8 Экономика

9 Спорт

10 Средства массовой информации 10.1 Интернет-провайдеры 10.2 Связь 10.3 Телевещание 10.4 Радиовещание

10.1 Интернет-провайдеры

10.2 Связь

10.3 Телевещание

10.4 Радиовещание

11 Руководители

12 Известные жители

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Топоним происходит от местной церкви в честь святых благоверных князей Бориса и Глеба 1704 года постройки [ 3 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Вороны , вблизи её впадения в реку Хопёр [ 4 ] [ 5 ] , в 204 км от Воронежа [ 6 ] .

В городе располагается станция Борисоглебск Юго-Восточной железной дороги [ 7 ] .

История

До основания

В период подготовки к Азовским походам Петра I здесь, в Теллермановском дубовом массиве , заготавливали лес и строили вспомогательные суда и баржи для Азовского флота , что поспособствовало привлечению сюда населения и хозяйственному освоению местности. Вокруг города возникали слободы работных людей.

Основание

Возник в 1698 году [ 8 ] как Павловская крепость [ 3 ] (некоторые источники указывают на 1646 год [ 9 ] ), как выражается летописец, «для береженья» от набегов беспокойных крымских, азовских и ногайских людей, которые «прохаживали изгоном и те все места воевали, людей побивали и в полон служивых и уездных всяких людей имали» [ 10 ] .

XVIII век

Своё современное название Борисоглебск получил по Борисоглебской церкви, построенной в 1704 году [ 11 ] . До 1704 года именовался Павловском (Новопавловском) [ 12 ] .

В 1708 году жители Борисоглебска присоединились к Булавинскому восстанию , но были разбиты царскими войсками.

В 1708 году, после Губернской реформы Петра I , Борисоглебск был приписан к Азовской губернии [ 10 ] .

В 1713 году на город был совершён последний набег калмыков и татар. Постепенно, по мере продвижения границ России на юг, Борисоглебск терял военное значение и к середине XVIII века превратился в торговый и ремесленный город — значительный пункт по закупке и сбыту хлеба, скота, леса, продуктов сельскохозяйственного производства. Водный путь связал его с портами Азовского и Чёрного морей, куда отправлялось ежегодно от 60 до 90 барок с хлебом, ржаной мукой, овсом, а также лесом.

В 1719 году, когда границы губерний вторично были изменены, Борисоглебск вошёл в Тамбовскую провинцию , а в 1732 году перечислен в Воронежскую губернию [ 10 ] .

С 1779 года Борисоглебск являлся уездный городом Тамбовской губернии [ 11 ] . Весьма выгодное географическое положение города, связанного водным путём с портами Азовского и Чёрного морей , в значительной степени влекло к нему произведения не только своего уезда , но и Кирсановского и Балашовского , а также Саратовской и Воронежской губерний [ 10 ] .

XIX век

Хлебный рынок оживился после Крестьянской реформы 1861 года . Хлеб, муку, зерно водным путём через Ростов-на-Дону и Таганрог вывозили за границу. Главными предметами сухопутной торговли были шерсть, кожа, скот. Пшеницу, скупаемую в помещичьих экономиях уезда, перерабатывали в крупчатую муку на мельницах Борисоглебска и отправляли на север — в Тамбов , Елец , Москву и другие города. В середине века на мойках Борисоглебска ежегодно перемывалось до 30 000 пудов шерсти, которая затем шла на фабрики солдатских сукон в Тамбовскую губернию , в Москву, на ярмарки в города Лебедянь и Тамбов, в станицы Урюпинская и Михайловская . В Землях войска Донского , Екатеринославле , Харькове , Саратове закупали крупный и мелкий рогатый скот. Часть его откармливали на плодородных землях Борисоглебского уезда, а затем продавали, другую часть скота забивали и перерабатывали на салотопнях города, а сало вывозили в Моршанск и Москву, кожу сбывали на Урюпинской и Лебедянской ярмарках. В Борисоглебске два раза в год — в июле и октябре — действовали торговые ярмарки.

Торговля вызвала к жизни разнообразные производства. В 1860 году город имел 31 предприятие (6 шерстомойных, 2 мыловаренных, 10 салотопенных, 4 воскобойных, 8 кирпичных, 1 чугуноплавильное). Изменения произошли и в социально-культурном облике города. В 1860 году в Борисоглебске проживало 9356 человек (из них 2599 купцов и 5682 мещанина). На восьми улицах и двух площадях (после пожара 1805 г. город застраивался со стороны реки Вороны строго в линию, образуя широкие прямые улицы) стояло 737 домов, 79 лавок, 4 церкви, действовало два училища — уездное (открыть в 1836 г.) и приходское сельское, 1 больница. С 1837 года жители города стали регулярно получать газету «Тамбовские губернские ведомости», в неофициальном отделе которой печатались статьи Борисоглебского помещика, члена-корреспондента Вольного экономического общества Х. Козлова.

В 1869 году начал действовать «Пивоваренный завод № 4 А. А. Насоныча». Завод выпускал пиво тёмных и светлых сортов, а также фруктовую газированную воду. С приходом Советской власти завод продолжал действовать в первоначальном виде. В середине XX века предприятие было модернизировано, построены новые цеха и запущены новые линии. В настоящее время предприятие продолжает выпускать пиво.

Ещё в 1870-х годах на здешней пристани грузилось более 52 тыс. м³ зерна и муки. В Борисоглебск на луговой стороне рек Хопра и Вороны ежегодно строилось до 2000 барок , отправлявшихся с товарами в Ростов-на-Дону и Таганрог; ежегодно здесь бывало до 10 000 бурлаков . Проведением Грязе-Царицынской дороги Борисоглебск связался с Царицыным и, следовательно, с Приволжским краем, с одной стороны, и с портами Балтийского моря , с другой, и быстро стал одним из оживлённых хлеботорговых пунктов чернозёмного края, через который направлялись в Санкт-Петербург и Москву хлеб, лес, керосин, рыба, икра, арбузы, а также соль из озёр Астраханской губернии , которой снабжался весь район железной дороги [ 10 ] .

Развитию города во многом способствовало строительство в 1869—1871 годах Грязе-Царицынской железной дороги, связавшей город с промышленными центрами страны и с портами Балтийского моря. Сооружение железной дороги стимулировало создание промышленных предприятий в городе. В 1869 году были открыты железнодорожные мастерские для ремонта подвижного состава, ставшие впоследствии главными на Грязе-Царицынской железной дороге. В конце XIX века в Борисоглебске действовало 34 фабрики и завода. Среди промышленных производств первое место занимало мукомольное — было 7 мельниц. В 1892 году в Борисоглебске началось строительство элеватора. Важная роль принадлежала маслобойному производству — работало 6 заводов. В городе было также три мыловаренных завода, два шерстомойных, два воскобойных, девять кирпичных, шесть салотопенных, один пивоваренный завод, основанный в 1886 году Клинсманом, и чугунолитейный завод братьев И. О. и А. О. Волостных, основанный в 1875 году [ источник не указан 747 дней ] .

С ростом промышленных предприятий развивалось рабочее движение. Массовые выступления железнодорожников прошли в 1882 и 1883 годах. В среде рабочих, служащих и местных учителей в 1888 году возник первый социал-демократический кружок под руководством В. Я. Алабышева, исключённого из Казанского университета вместе с В. И. Лениным за участие в студенческих волнениях. В кружке состоял живший тогда в Борисоглебске Максим Горький .

В 1890 году на участке Грязи — Борисоглебск (199 км) было выручено по перевозке грузов и др. — 3 418 925 руб., или — 17 181 руб./км. По сведениям 1885 года, в Борисоглебске проживало 13 007 жителей (6325 мужского пола и 6682 женского пола), почти исключительно православных. В начале XX века в Борисоглебске имелись женская (4 класса) и мужская (6 классов) прогимназии , техническое железнодорожное училище, два приходских городских училища и другие. Из ярмарок тогда выделялись казанская (6 июля), продолжавшаяся 3 дня, имевшая важное, местное экономическое значение [ 10 ] .

В Борисоглебске действовала городская, земская и железнодорожная больницы. С 1890-х годов работало Борисоглебское медицинское общество.

Борисоглебск выделялся среди других провинциальных городов высоким уровнем культуры и образования. В конце XIX века его население составляло 22 309 человек, половина из них была грамотной.

В конце XIX — начале XX века в городе действовали паровые мукомольные мельницы, маслобойни, кирпичные, салотопенные, мыловаренные, шерстомойные, воскобойные, пивоваренный и чугунолитейный заводы, элеватор и зернохранилище; женская и мужская гимназии, техническое и железнодорожное училища, 2 приходских училища; проходили 3 ежегодные ярмарки [ 11 ] . Тогда же Борисоглебск вступает в систему кредитно-финансовых отношений. Открываются представительства крупнейших частных коммерческих банков: петербургских Волжско-Камского и Русско-Азиатского , а также Воронежского коммерческого. Но уже ранее, с 1869 года в городе действовали отделения Государственного банка и Борисоглебское общество взаимного кредита .

Начало XX века

В начале XX века большинство жителей Борисоглебска, помимо служащих, составляли лица, занятые в промышленности, торговле и транспорте [ 11 ] . В городе существовала весьма оживлённая Хопёрская пристань, на которой отгружались зерно и мука.

До революции в городе действовали начальные и средние учебные заведения: Александровская мужская гимназия, Мариинская женская гимназия, 3 частных гимназии, техническое железнодорожное училище, 7 городских мужских приходских училищ и 5 женских, двухклассное железнодорожное училище, 1 городское четырёхклассное, высшее начальное и женское ремесленное училища. Большой вклад в дело развития образования и культуры в городе и уезде внёс инспектор народных училищ Н. В. Павловский (отец академика Е. Н. Павловского ), прослуживший в этой должности с 1886 года вплоть до своей кончины в 1914 году.

Средние учебные заведения, в том числе частные, были своего рода центрами общественной жизни города. Особенно ярко это проявилось в годы Первой мировой войны , когда в гимназии устраивались вечера, спектакли, благотворительные концерты в пользу раненых, организовывались лазареты.

Революция и Гражданская война

После Февральской революции , давшей простор буржуазно-демократическим преобразованиям, в марте 1917 года было создано Борисоглебское педагогическое общество, которое объединяло преподавателей начальных и средних учебных заведений на почве их профессиональных интересов в целях улучшения дела народного образования в городе. Частные гимназии стали местом проведения политических лекций.

Был создан временный орган городского управления — Городской общественный комитет, в который вошли представители Городских Думы и Управы, Земства, воинских частей, различных общественных и профессиональных организаций. В комитете преобладали эсеры и меньшевики .

Особое место в культурной жизни города занимала деятельность князя С. М. Волконского , борисоглебского землевладельца, почётного мирового судьи, видного театрального деятеля, внука декабриста С. Г. Волконского . Весной 1918 года князь Сергей Волконский устроил в Народном доме первую в России выставку, посвящённую декабристам.

30 января 1918 года под воздействием Октябрьской революции в Петрограде, состоялся объединённый съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, избравший новый уездный исполком, в котором преобладали большевики .

В Гражданскую войну находился в зоне боевых действий между РККА , с одной стороны, и Добровольческой и Донской армиями — с другой, неоднократно переходил из рук в руки. Борисоглебский уезд был охвачен Тамбовским восстанием [ 11 ] .

Советское время

В 1920—1930-е годы Борисоглебск развивался как агропромышленный центр. Был построен мясоконсервный комбинат, реконструированы мелькомбинат, чугунолитейный, кирпичный и пивоваренный заводы. Железнодорожные мастерские преобразованы в вагоноремонтный завод, построена городская электростанция. Были открыты техникумы механизации сельского хозяйства и дорожный, педагогическое и медицинское училища, учительский институт, начал работу драматический театр.

В декабре 1922 года была создана 2-я [ 13 ] военная школа лётчиков Красного воздушного флота ., в которой учились В. П. Чкалов , В. К. Коккинаки , Н. П. Каманин , А. Б. Юмашев , В. В. Талалихин и другие.

В 1928 году Борисоглебск вошёл в состав Центрально-Чернозёмной области , затем в Воронежскую область . В последующие десятилетия развивался как крупный центр машиностроения и пищевой промышленности [ 11 ] .

В 1940 году на базе педагогического училища был основан учительский институт в составе двух отделений — физико-математического и филологического. Он давал выпускникам неоконченное высшее образование. В сентябре 1952 года учительский институт был реорганизован в педагогический институт, призванный готовить специалистов с высшим образованием для средних школ [ 14 ] .

Во время Великой Отечественной войны Борисоглебск был прифронтовым городом, базой формирования воинских частей. Здесь находились военные госпитали, сюда были эвакуированы воронежские областные организации.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 7,1 °C

Относительная влажность воздуха — 65,7 %

Средняя скорость ветра — 4,6 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 278-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Культура

В 1914 году в Борисоглебске вышла первая газета « Борисоглебский листок » [ 39 ]

В городе работает Борисоглебский драматический театр , который расположен в здании Народного дома, являющегося памятником архитектуры. Кроме спектаклей на родной сцене, театр гастролирует по Воронежской и близлежащим областям.

В городе работает Историко-художественный музей и Картинная галерея им. П. И. Шолохова .

Образование

Борисоглебский филиал Воронежского государственного университета (бывший [ 40 ] Борисоглебский государственный педагогический институт )

Борисоглебский филиал Воронежского государственного технического университета

III факультет Краснодарского высшего военного авиационного училища лётчиков

Борисоглебский техникум промышленных и информационных технологий (бывшие Борисоглебский техникум информатики и вычислительной техники, Борисоглебский индустриальный техникум, профессиональное училище № 34).

Борисоглебский дорожный техникум

Борисоглебский сельскохозяйственный техникум

Борисоглебский медицинский колледж

Борисоглебское музыкальное училище

Борисоглебский технолого-экономический техникум

Экономика

ООО «Борисоглебский машиностроительный завод» (ООО БМЗ)

АО «Борисоглебский трикотаж»

АО «БКМЗ» (Борисоглебский котельно-механический завод)

АО «Борхиммаш» (Борисоглебский ордена Трудового Красного Знамени завод химического машиностроения)

ООО «ЗНИГО» (Завод нефтяного и газового оборудования)

АО «Ирбис» (Завод котельного оборудования «Ирбис»)

ОАО «БКМЗлит» (Чугунолитейный завод БКМЗ)

АО «БПСЗ» (Приборостроительный завод)

АО «Теплохим»

ЗАО «Борисоглебские системы связи»

АО «Патроны»

ОАО «711 АРЗ» (Борисоглебский авиаремонтный завод

ОАО «Керамик» (кирпичный завод)

Пивоваренный завод

Комбинат хлебопродуктов

ООО «Борисоглебский мясоконсервный комбинат»

Группа компаний «ЦНО-Химмаш»

ЗАО «Механика»

ООО «Завод пенобетонных изделий»

ООО «Борисоглебский МЭЗ»

ООО «БОРКОТЛОМАШ»

ООО «Химмаш-Спец-Комплект»

ООО «БДРСУ № 2» (Борисоглебское дорожно-ремонтное строительное управление № 2)

Спорт

Борисоглебская детско-юношеская спортивная школа

Спортивный комплекс «Борисоглебский» с игровыми залами и бассейном 25 м (бывш. стадион «Спартак»), с расположенным на территории залом греко-римской борьбы

Ледовая арена «Айсберг»

Конно-спортивная школа

Спортивный клуб «Самбо-Дзюдо»

Боксёрский клуб «Ратибор», «Клуб бокса ВДВ»

Борисоглебский футбольный и хоккейные клубы «Кристалл»

Борисоглебские хоккейные клубы «Рубин» и «Звезда»

Мототрасса «Дрема» не раз встречала спортсменов на турнирах и этапах всероссийских соревнований по мотокроссу

Средства массовой информации

Интернет-провайдеры

Интернет-провайдер «Ростелеком» — оператор связи в Борисоглебске. Предоставление доступа в интернет, услуги интерактивного телевидения, физическим и юридическим лицам.

«Инфорум» — интернет-провайдер предоставляет населению высокоскоростной доступ к интернету, как в многоквартирных домах, так и в частных, по технологии GPON.

«Виплайн» — межрегиональный оператор связи, предоставляющий полный пакет телекоммуникационных услуг на базе передовых технологий беспроводного широкополосного доступа в интернет.

«Дом МТС» — домашний провайдер «МТС», предоставляет населению высокоскоростной доступ к интернету, а также услуги кабельного телевидения.

Связь

Услуги фиксированной телефонной связи и мобильного интернета в Борисоглебске предоставляют операторы:

« МТС »

« Билайн »

« МегаФон »

« Tele2 »

« Ростелеком »

« Yota »

Все перечисленные операторы работают в современном стандарте 4G-LTE, а также стандартах 3G-UMTS/HSDPA+, 2G-GSM/EDGE.

Телевещание

Жителям Борисоглебского городского округа доступны 20 цифровых телевизионных каналов, транслируемых филиалом РТРС «Воронежский ОРТПЦ» . Передача осуществляется пакетами (мультиплексами) по 10 каналов в каждом.

35 ТВК — 1 мультиплекс

51 ТВК — 2 мультиплекс

На территории городского округа осуществляет вещание в аналоговом формате на 38 ТВК телеканал «Sony Sci-Fi; SET; Sony Turbo».

Радиовещание

Всего в городе насчитывается 17 радиостанций, вещающих в FM-диапазоне и 2 УКВ диапазоне.

68,24 УКВ — (Молчит) Радио Маяк

70,82 УКВ — (Молчит) Радио России / ГТРК Воронеж

88,1 МГц — Радио ENERGY

91,4 МГц — Радио Рекорд

91,9 МГц — Радио Шансон

96,9 МГц — Маруся FM

99,0 МГц — DFM

99,9 МГц — Элит FM

100,4 МГц — Наше радио

100,8 МГц — Ретро FM

101,7 МГц — Авторадио

103,0 МГц — Дорожное радио

103,6 МГц — Хит FM

104,1 МГц — Радио России / ГТРК Воронеж

104,7 МГц — Радио Дача

105,8 МГц — Радио Мелодия

106,2 МГц — Русское радио

106,7 МГц — Радио Ваня

107,5 МГц — Европа Плюс

Руководители

Леонов Александр Анатольевич — глава администрации Борисоглебского городского округа

Известные жители

Города-побратимы

Примечания

↑ Территория, численность населения городских округов, городов и муниципальных районов Воронежской области (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Поспелов Е. М. Географические названия мира (рус.) / отв. ред. Р. А. Агеева . — М. : АСТ , 2001. — С. 77. — 511 с. — 5000 экз. — ISBN 5170029381 .

↑ Борисоглебск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Лист карты M-38-А.

↑ По данным Google Maps

↑ Железнодорожная станция Борисоглебск . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года.

↑ Борисоглебск — статья в Воронежской энциклопедии

↑ Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во . Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова . Институт географии РАН . — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ 1 2 3 4 5 6 ЭСБЕ, 1890—1907 , с. 407—409.

↑ 1 2 3 4 5 6 Канищев В. В., Мизис Ю. А., Панков С. В. Борисоглебск (рус.) . Тамбовская энциклопедия . Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Борисоглебск в энциклопедиях и справочниках . Дата обращения: 8 июля 2010. Архивировано 5 февраля 2011 года.

↑ 1-я Московская военная школа лётчиков Красного воздушного флота готовила пилотов с сентября 1918 года по март 1922 года.

↑ Борисоглебский государственный педагогический институт (БГПИ) . Дата обращения: 1 декабря 2017. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Народная энциклопедия «Мой город». Борисоглебск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (7), Алтайцы (1), Башкиры (4), Белорусы (29), Болгары (3), Буряты (1), Греки (1), Грузины (8), Даргинцы (1), Евреи (3), Кабардинцы (2), Казахи (19), Киргизы (13), Коми (2), Корейцы (5), Крымские татары (4), Курды (1), Лезгины (2), Марийцы (3), Молдаване (9), Мордва (3), Немцы (10), Осетины (4), Поляки (7), Табасараны (2), Татары (47), Турки (5), Туркмены (54), Удмурты (2), Узбеки (55), Финны (1), Хемшилы (11), Чеченцы (4), Чуваши (8), Эскимосы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (437), Нет национальной принадлежности (31), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4177)

↑ Календарь // Воронежский курьер , 16 мая 2009, стр. 8

↑ Борисоглебский филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Воронежский государственный университет»: С 17 июля 2014 года ФГБОУ ВПО «Борисоглебский государственный педагогический институт» вошёл в состав ФГБОУ ВПО «Воронежский государственный университет» в качестве филиала . Дата обращения: 10 ноября 2015. Архивировано 30 января 2016 года.

↑ Международная ассоциация «Породненные города» . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано из оригинала 21 июня 2017 года.

Литература

Борисоглебск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. — С. 407—409.

Иориш Ю. Л. Борисоглебск // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 47—68. — 170 с.

Ссылки

Борисоглебск: город, равноудаленный от Воронежа, Саратова, Волгограда и Тамбова

Справочник организаций Борисоглебска

Официальный сайт Борисоглебского городского округа . Архивировано из оригинала 8 февраля 2013 года.

Борисоглебск в энциклопедиях и справочниках

Информация о Борисоглебском городском округе . Архивировано из оригинала 30 июля 2014 года. на сайте администрации Воронежской области.

Кинохроника 1918 г: https://archiv-akh.de/filme#2091 ( Material Nr 2693 , время 10:03:19)

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

J9U : 987007539041005171

LCCN : n84158331

NKC : ge1180958

VIAF : 151323124

WorldCat VIAF : 151323124

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Телегино

Колышлей (на притоке Колышлей )

Сердобск (на притоке Сердоба )

Беково

Ртищево (на притоке Ольшанка )

Турки

Аркадак

Балашов

Пинеровка

Пески

Поворино

Рождественское

Борисоглебск

Новохопёрск

Урюпинск

Новоаннинский (на притоке Бузулук )

Алексеевская (на притоке Бузулук )

Тишанская

Усть-Бузулукская

Аржановская

Зотовская

Сидоровка

Плёс

Федосеевская

Слащёвская

Кумылженская (на притоке Кумылга )

Букановская