Бо́ровск — город в России , административный центр Боровского района Калужской области . Образует городское поселение город Боровск [ 3 ] .

В 2000 году вошёл в список исторических городов России . Имеет почётное наименование «Город воинской доблести» (2017) [ 4 ] [ 5 ] . В 2021 году получил статус исторического поселения федерального значения [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Оборона Боровска осенью 1941 года 2.2 Освобождение Боровска зимой 1942 года

2.1 Оборона Боровска осенью 1941 года

2.2 Освобождение Боровска зимой 1942 года

3 Герб

4 Население

5 Средства массовой информации 5.1 Печатные СМИ 5.2 Электронные СМИ

5.1 Печатные СМИ

5.2 Электронные СМИ

6 Промышленность

7 Климат

8 Достопримечательности

9 В нумизматике

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город окружён лесами и расположен на холмах по обоим берегам реки Протвы примерно в 15 километрах от станции Балабаново Киевского направления Московской железной дороги и в 84 километрах к юго-западу от Москвы .

История

В XIV и начале XV века Боровск вместе с Серпуховым был одним из двух центральных городов удельного княжества Боровско-Серпуховского. Первое упоминание о городе содержится в духовной грамоте великого князя Ивана Красного , датированной 1358 годом [ 7 ] . Однако найденная на Боровском городище (месте Боровского кремля ) керамика датируется более ранним временем, XI—XIII века, что свидетельствует о существовании здесь древнерусского поселения [ 8 ] . Археологические раскопки и обследования Боровска [ 9 ] показывают, что на расстоянии 500—800 метров друг от друга находились поселения на левом берегу реки Протвы («Петрова гора») и на правом (на городище и в районе Косого оврага).

Около 1378 года Дмитрий Донской передаёт Боровск вместе с несколькими волостями князю Владимиру Храброму [ 10 ] и город становится одним из центров Боровско-Серпуховского княжества , которое просуществовало до 3-й четверти XV в.

В середине XV века Пафнутий Боровский основал на окраине города крупный культурно-религиозный центр Московского государства — Пафнутьево-Боровский монастырь . В 1480 году владевший городом Иван III готовил под Боровском войска к битве с ордынцами.

В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину , город с прилегающими землями вошёл в состав последней и причислялся к ней до конца 1567 года [ 11 ] [ 12 ] .

В XVII веке Боровск стал ареной трагедии старообрядчества . Сюда был сослан протопоп Аввакум , в Боровский острог были помещены (и там погублены) его соратницы — боярыня Морозова и её сестра княгиня Урусова .

С 1776 года Боровск — уездный город Боровского уезда Калужского наместничества (с 1796 года — Калужской губернии ) [ 13 ] . В 1777 году был учреждён герб Боровска.

Во время Отечественной войны 1812 года город и Пафнутьев монастырь были сожжены и разорены французами. В мае 1857 года город вновь сильно пострадал от пожара — сгорело 150 жилых домов, 200 лавок и несколько церквей.

С 1880 по 1892 годы в Боровске жил Константин Циолковский , работавший здесь преподавателем. Ранее здесь жил и учительствовал религиозный мыслитель Н. Ф. Фёдоров .

С июля 1929 года Боровск — центр Боровского района Калужского округа Московской области [ 14 ] .

С июля 1930 года Боровск — центр Боровского района Московской области (Калужский округ, как и большинство остальных округов СССР, был упразднён).

С 5 июля 1944 года Боровск — центр Боровского района Калужской области [ 15 ] .

Оборона Боровска осенью 1941 года

В обороне принимали участие воинские части и подразделения 5 , 33 и 43 армий Западного фронта и Московского военного округа [ 16 ] :

113-я стрелковая дивизия (бывшая 5-я Московская стрелковая дивизия народного ополчения ).

110-я стрелковая дивизия (бывшая 4-я Московская стрелковая дивизия народного ополчения ).

312-я стрелковая дивизия.

53-я стрелковая дивизия .

17-я танковая бригада .

2-й мотострелковый полк отдельной мотострелковой дивизии особого назначения НКВД им. Ф. Дзержинского .

Особый кавалерийский полк.

Артиллерийские полки 43-й армии.

Подразделения 151-й и 152-й мотострелковых бригад.

Зенитно-артиллерийская группа 1 корпуса ПВО Москвы.

3-й дивизион 12-го гвардейского миномётного полка.

Подразделения 22-й танковой бригады (группа капитана К. Г. Кожанова ).

Отдельные танковые подразделения 5-й и 43-й армий.

40-й Боровский и 41-й Подольский истребительные батальоны НКВД.

Освобождение Боровска зимой 1942 года

От немецкой оккупации город был освобождён войсками 33-й армии генерала М. Г. Ефремова в ходе боёв, которые продолжались с 31 декабря 1941 года по 4 января 1942 года. Боровск брали части 113-й , 93-й и 201-й стрелковых дивизий [ 17 ] при поддержке частей 338-й стрелковой дивизии.

Герб

В 1777 году (10 марта) был утверждён герб города Боровска, отразивший подвиг Михаила Волконского [ 18 ] , павшего смертью храбрых со своими воинами от рук поляков в 1610 году: «Напоминая сие достойное сохраниться в памяти происшествие, герб сего города состоит в серебряном поле, изображающем невинность и чистосердие, червлёное сердце, показующее верность, в средине которого крест, изъявляющий истинное усердие к Божиему Закону, основанию всей добродетели, и сердце сие окружено зелёным лавровым венцем, показующим нерушимость и твёрдое пребывание достойной славы сему вождю и другим, погибшим за справедливую причину с ним». (ПСЗ Российской империи. Т. ХХ. 1775—1780).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 841-м месте из 1124 [ 46 ] городов Российской Федерации [ 47 ] .

Средства массовой информации

Печатные СМИ

Газета «Боровские известия» [ 48 ] — общественно-политическое издание. Выходит в свет два раза в неделю: по средам и пятницам на 4-12 полосах (основная газета) плюс приложения. Помимо событийных материалов и хроники событий, происходящих во всех сферах жизни района, газета имеет статус официального публикатора законодательных актов муниципального образования муниципального района «Боровский район», а также ряда поселений, входящих в его состав (Боровск, Асеньевское, Совьяки, совхоз Боровский, Ворсино, Кривское). Учредители: администрация муниципального образования муниципального района «Боровский район» и муниципальное автономное учреждение Боровского района «Районный информационный центр» [ 49 ] . Первый номер газеты вышел в свет 20 сентября 1921 года. Газета имеет электронный архив своих номеров с 2011 года [ 50 ] .

Газета «Боровск — сердце моё» [ 51 ] — общественная газета городской культурной жизни, истории и туризма. Публикуются статьи о культуре и истории Боровска и других малых исторических городов Калужского края и Подмосковья. В постоянной рубрике «Память» рассказывается о известных боровчанах — учёных, купцах, воинах и исторических личностях. На страницах газеты публикуется информация о новых изданиях, посвящённых Боровску. Публикуются материалы, связанные с развитием туризма в Боровске. Газета распространяется бесплатно в Боровске, Обнинске, Калуге, Балабанове, Москве. Учредители: Фонд развития малых исторических городов и Культурно-исторический центр «Боровский край» [ 52 ] . Издаётся с августа 2017 года. Газета имеет полный электронный архив своих номеров [ 53 ] .

Электронные СМИ

Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Филиалом Калужского областного радиотелевизионного передающего центра Федерального государственного унитарного предприятия « Российская телевизионная и радиовещательная сеть ». Вещание ведётся с самой высокой в Калужской области мачты высотой 198 метров, расположенной в Обнинске [ 54 ] . На всей территории города обеспечивается приём пакета из 20 телеканалов и 3 радиоканалов в цифровом формате: первый мультиплекс на 52 телевизионном канале (722 МГц), второй мультиплекс на 43 телевизионном канале (650 МГц).

Телевизионные выпуски новостей города проводятся в телепрограмме «Боровский район: вчера, сегодня, завтра». Трансляция программы осуществляется еженедельно официальным партнёром ОАО «ТВ-Центр» обнинской телерадиокомпанией «Крылья» [ 55 ] .

Промышленность

Завод металлоконструкций и промышленного оборудования «ЮВС»

Опытный завод «Вега», филиал Центра судоремонта « Звёздочка »

АО «Витасоль», производство кормовых и лечебно-профилактических добавок для животных, птиц и рыб [ 56 ]

ООО «Басс», производство пластмассовых изделий, используемых в строительстве [ 57 ]

ООО «Лигум», промышленное резиновое покрытие валов и гильз [ 58 ]

ООО «ФАРМ-СИНТЕЗ», производство лекарственных препаратов

Текстильные и трикотажные предприятия

Предприятия пищевой промышленности

Производство автофургонов и другого коммерческого транспорта

В черте города Боровска (пос. Институт) расположен Всероссийский научно-исследовательский институт физиологии, биохимии и питания животных , известный своими разработками в сфере кормления сельскохозяйственных животных, биотехнологии микроорганизмов, клеточной и генной инженерии.

Климат

Климат в Боровске умеренно континентальный, с умеренно холодной зимой (в январе около −9 °С) и тёплым летом (в июле около +18 °С).

Достопримечательности

Пафнутьево-Боровский монастырь , ансамбль архитектурных памятников допетровского времени (XVI—XVII вв.): ул. Дмитрова, 1.

Храм Покрова Пресвятой Богородицы на Высоком: Рабочая ул., 41.

Старообрядческий собор Покрова Пресвятой Богородицы : Коммунистическая ул., 63.

Старообрядческая Введенская церковь : ул. Циолковского, 10.

Музейно-краеведческий комплекс «Стольный город Боровск» (Боровский историко-краеведческий музей): пл. Ленина, 7.

Музей-квартира К. Э. Циолковского : ул. Циолковского, 49.

Тюремный замок — история старообрядчества, Картины Овчинникова, художественные и исторические экспозиции. Восстановленная екатерининская тюрьма 1866 г. ул. Берникова, 66

Музей компьютеров: ул. Коммунистическая, д.2.

Муниципальное учреждение культуры «Музейно-выставочный центр»: ул. Ленина, 27.

Музей истории Боровского купечества и предпринимательства (Дом Полежаевых): ул. Ленина, 18.

Музей Пожарной охраны города Боровска: Калужская ул., 95а.

Культурный центр им. Д. А. Жукова : пл. Ленина, 42.

Картинная галерея им. Л. Г. Киселёвой : ул. Мира, 11 [ 59 ] .

Музей-галерея «На Молчановке» (мастерская и выставочный зал иконописца и реставратора Владимира Кобзаря): Коммунистическая ул., 6 [ 60 ] .

Памятник Циолковскому : Советская ул., Боровское городище.

Церковь Бориса и Глеба (храм построен в 1704 г., колокольня — в 1819 г.): Коммунистическая ул., 102.

Часовня-памятник на месте заключения и гибели боярыни Морозовой и княгини Урусовой: Боровское городище.

Памятник уроженцу Боровского уезда адмиралу Сенявину : пл. Ленина.

Городская усадьба купца Ф. И. Шокина: ул. Ленина, 15.

Настенная живопись Боровска .

Звездолёт Овчинникова [ 61 ] .

Памятный камень жертвам политических репрессий [ 62 ] .

Дом-музей самолета Як-40

В 2018 году городские власти объявили о намерении снести 17 особняков XIX века в зоне исторической застройки и заменить их современными муляжами [ 63 ] . ВООПИиК расценило данную акцию как вандализм и обратилось с жалобой в прокуратуру [ 63 ] . Владимир Мединский тогда же заявил, что министерство культуры в ситуацию вмешиваться не будет, так как статус исторического поселения Боровск получит не ранее следующего года [ 64 ] .

Пафнутьев монастырь в 1913 году

Часовня-памятник на предполагаемом месте заключения боярыни Морозовой и княгини Урусовой

Храм Покрова Пресвятой Богородицы на Высоком

Памятник К. Э. Циолковскому (2012)

Городская усадьба купца Ф. И. Шокина

Фонтан «Пусть светит!» авторы Людмила Киселёва и Игорь Коптев (2017)

Звездолёт Овчинникова

Глобус Боровска

Памятник адмиралу Д. Н. Сенявину, скульптор Михаил Переяславец

В нумизматике

4 октября 2005 года Банком России выпущена памятная биметаллическая монета номиналом 10 рублей «Древние города России. Боровск» [ 65 ] .

Примечания

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Бабынинский район“, „Боровский район“, „Дзержинский район“, „Жиздринский район“, „Жуковский район“, „Износковский район“, „Козельский район“, „Малоярославецкий район“, „Мосальский район“, „Ферзиковский район“, „Хвастовичский район“, „Город Калуга“, „Город Обнинск“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Боровск признан городом воинской доблести . Знамя - газета Калуги и Калужской области . 23 марта 2017 . Дата обращения: 25 марта 2017 . {{ cite news }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) ( ссылка )

↑ Боровск Доблесть — Боровск — Архив — Боровск 1941—1945 . borovsk-1941.ru. Дата обращения: 9 апреля 2017. Архивировано 10 апреля 2017 года.

↑ Боровск в Калужской области получил статус исторического поселения . ТАСС (6 февраля 2021). Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Духовная грамота Ивана Красного. Электронная библиотека исторического факультета МГУ . www.hist.msu.ru. Дата обращения: 25 сентября 2016. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Прошкин О. Л. Археологические исследования Боровска // Проблемы древнейшей истории и археологии Верхнего Поочья. — Калуга, 1986.

↑ Прошкин О.Л. Археологические исследования Боровского городища // Боровск: страницы истории. Вып.5. — Боровск, 2005.

↑ Княжество Серпуховское . Белый город. Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 16 апреля 2013 года.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Кудрявцев Н. В. Боровск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Постановление ВЦИК от 12.07.1929 «О составе округов и районов Московской области и их центрах»

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 года «Об образовании Калужской области в составе РСФСР»

↑ Боровск на защите Московских рубежей в Великую Отечественную войну - Боровск. Война - Статьи - Каталог статей - Боровск-1941 . borovsk-1941.ru. Дата обращения: 18 октября 2015. Архивировано 13 февраля 2016 года.

↑ Глухарев С.Я. Освобождение Боровска от немецко-фашистских захватчиков . (в ред. от 3 января 2017 г.) . Поисковый портал Боровска . Боровск: www.borovsk-1941.ru (23 декабря 2011). Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ О подвиге князя Михаила Волконского при обороне Свято-Пафнутьева Боровского монастыря в Смутное время . ruskline.ru. Дата обращения: 24 сентября 2016. Архивировано 25 сентября 2016 года.

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Калужская губерния ... по сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863.

↑ Памятная книжка и адрес-календарь Калужской губернии на 1869 год — Калуга: 1869. — 273 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Боровск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Газета «Боровские известия» . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Справка Роскомнадзора . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ © 2012-2018 МАУ БР «Районный информационный центр». Боровские известия - Архив (рус.) . borovskizv.ru. Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Газета «Боровскъ — сердце моё» . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Справка Роскомнадзора . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Архив номеров газеты «Боровскъ — сердце моё» . Боровск и Боровчане . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ История развития телевидения на Калужской земле . Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано 23 декабря 2018 года.

↑ ТРК «Крылья» / Передачи . krilya.tv. Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано из оригинала 23 декабря 2018 года.

↑ Официальный сайт АО «Витасоль» (рус.) . Дата обращения: 11 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Малое и среднее предпринимательство в Боровске (рус.) . Официальный сайт Боровска . Дата обращения: 7 января 2022. Архивировано 7 января 2022 года.

↑ Официальный сайт ООО «Лигум» (рус.) . Дата обращения: 7 января 2022. Архивировано 7 января 2022 года.

↑ Картинная галерея им. Л. Г. Киселевой (рус.) . Сайт Музейно-выставочного центра Боровского района . Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года.

↑ «Галерея на Молчановке» (рус.) . АНО Культурно-исторический центр . Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 24 ноября 2018 года.

↑ «Звездолет Овчинникова» совершил посадку в Боровске . Дата обращения: 11 июня 2022. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Памятники, мемориалы, обелиски, мемориальные доски (рус.) . Официальный сайт Боровска . Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ 1 2 В старинном Боровске сносят исторические особняки — Страна — Коммерсантъ . Дата обращения: 24 октября 2018. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ СКР проверит ситуацию со сносом исторических зданий в Боровске — Новости — Общество — Коммерсантъ . Дата обращения: 24 октября 2018. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ 10 рублей 2005 года «Древние города России. Боровск» (неопр.) . Все-монеты.ру . Дата обращения: 5 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

Литература

Антипов А. А. Живые корни России: Историко-краеведческие очерки / Рецензент: член Союза архитекторов СССР А. С. Днепровский. — Боровск, 1994. — 204 с. — 1000 экз. — ISBN 5-900346-04-8 . (обл.)

Боровск 2008—2018: Хроника десятилетия / Сост. Т. Е. Румянцева, Н. Г. Силаева. — Боровск: Боровская центральная районная библиотека, 2018. — 244 с.

Глухарев С. Я. Противостояние под Боровском: хроника, факты, люди, документы шестнадцати дней Московской битвы / редактор Т. Е. Румянцева, художник В. А. Черников, перевод документов с немецкого В. Н. Головко. — Боровск; Москва: Перо, 2020. — 512 с. — (Боровский архив). — 1500 экз. — ISBN 978-5-00171-018-9 .

Кудрявцев Н. В. Боровск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Канунников В. С. Художники Боровска. Под крышей дома своего: Очерки. — Калуга: Золотая аллея, 2016. — 256 с.

Королёв Г. И. Боровск: город и его жители. — Москва: Древлехранилище, 2013. — 120 с.

Лошкарева Н. П. Святые свидетели вечности: Храмы и монастыри города Боровска. — 3-е изд. — Калуга: Золотая аллея, 2012. — 204 с. — ISBN 978-5-7111-0423-0 .

Осипов В. И. В Боровеск, на моё отечество, на место мученое: Боровский период жизни протопопа Аввакума, боярыни Морозовой, княгини Урусовой. — Калуга: Золотая аллея, 2007. — ISBN 978-5-7111-0418-6 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт муниципального образования «Боровский район»

Официальный сайт г. Боровска

Городской портал культурной жизни, истории и туризма

Список памятников культурного наследия Боровска в Викигиде

Книга Памяти погибших жителей Боровска во время Великой Отечественной войны

Абрамовская Слобода

Абрамовское

Аграфенино

Акулово

Аристово

Асеньевская Слобода

Асеньевское

Атрепьево

Бавыкино

Балабаново

Башкардово

Беницы

Бердовка

Бобровники

Болдаково

Борисово

Бортники

Бутовка

Вашутино

Висящево

ж/д станция Ворсино

село Ворсино

Гольтяево

Гордеево

Горки

Городня

Данилово

Дедюевка

Денисово

Деревеньки

Добрино

Дылдино

Ермолино

Жилетово

Загрязье

Заречье

Зеленино

Ивакино

деревня Ивановское

урочище Ивановское

Иклинское

Ильино

Ищеино

Кабицыно

Каверино

Кириллово

Киселёво

Климкино

Климовское

Козельское

Колодези

Колодкино

Комлево

Коростелево

Коряково

Кочетовка

Красное

Кривское

Куприно

Курчино

Курьяново

Лапшинка

Лучны

Маланьино

Малахово

Маломахово

Марьино

Машково

Медовники

Межура

Митинки

Митяево

Мишково

Никитинское

Николаевка

Новомихайловское

Отяково

Павлово

Пекино

Петрово

Пинашино

Писково

Подсобного хозяйства дома отдыха «Балабаново»

Подсобное Хозяйство

Редькино

Рогачево

Рогозино

Рыжково

Рязанцево

Сатино

Семичево

Серединское

Совхоз «Боровский»

Совьяки

Сороковеть

Старая

Старомихайловское

Тимашово

Тишнево

Трубицыно

Тюнино

Уваровское

Фатеево

Федорино

Федотово

Хитрово

Челохово

Шемякино

Шилово

Шувалово

Щиглево

Юрково

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн