Бородино́ — город (с 1981) в Красноярском крае России .

В рамках административно-территориального устройства является краевым городом [ 3 ] . В рамках муниципального устройства образует муниципальное образование город Бородино со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] .

Население — 15 174 [ 2 ] человек (2021).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Социальная сфера и сфера услуг, культурная жизнь

4 Население

5 Достопримечательности

6 Транспорт

7 Экономика

8 Спорт

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен в 155 км от Красноярска , в 18 км к югу от г. Заозёрный , в 9 км от ст. Камала, где находится ближайшая железнодорожная станция .

Климат

Преобладает резко континентальный климат. Среднегодовое количество осадков — 530 мм.

История

Образован в 1949 году как посёлок угольщиков при Ирша-Бородинском угольном разрезе. Название получил от села Бородино , находящегося в 5 км от города и расположенного на Московском тракте [ 7 ] . По легенде, село основано солдатами Семёновского полка , участниками Отечественной войны 1812 и «её главном событии – Бородинской битвы » [ 8 ] , сосланными в Сибирь после восстания в полку в 1820 году. Село получило имя Бородино ещё в 1827 году в честь сражения на Бородинском поле 1812 года.

Строительство города (сначала рабочего посёлка) началось в августе 1945 года.

По имеющимся данным, [ источник не указан 3639 дней ] первыми к строительству посёлка приступили бывшие военнопленные советские солдаты, репатриированные в СССР из Франции после поражения нацистской Германии в Второй мировой войне . Прибывшие 8 августа 1945 г. эшелоном в составе полка на ст. Заозерная, они уже на следующий день приступили к обустройству посёлка строителей угольного разреза. Затем в город стали приезжать работники по организованному набору, в основном из западных областей России («вербованные»).

В конце 1949 года был сдан в эксплуатацию угольный разрез «Ирша-Бородинский». Выдавший на-гора в первый год эксплуатации 350 тыс. тонн угля, разрез «Бородинский» в 80-х годах стал самым крупным угольным предприятием России. [ 9 ] В конце 1980-х годов добыча достигала 30 млн тонн угля. По итогам 2008 г. на разрезе было добыто 24 млн тонн. Ныне разрез входит в состав Сибирской угольной энергетической компании (СУЭК).

Летом 1981 посёлок Бородино получил статус города [ 10 ] . На тот момент в нём насчитывалось менее 12 тыс. жителей.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Городской округ город Бородино включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 11 ] .

Социальная сфера и сфера услуг, культурная жизнь

Учреждения образования Бородино представлены тремя общеобразовательными средними школами , шестью библиотеками , шестью детскими дошкольными образовательными учреждениями , двумя учреждениями дополнительного образования . В городе имеется Детская школа искусств , Дом ремёсел, Станция юных техников.

В городе имеется больничный комплекс, принятый в эксплуатацию в 2004 году. Поликлиника комплекса способна принять за смену 800 человек,  стационар рассчитан на 133 места.

В городе издаётся еженедельная газета «Бородинский вестник». Шесть дней в неделю выходит в эфир телекомпания СУЭК «Бородино».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 777-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Достопримечательности

Храм преподобного Сергия Радонежского ;

Муниципальное бюджетное учреждение культуры Музей истории города Бородино [ 31 ] ;

Городской дворец культуры « Угольщик »;

Бородинский угольный разрез имени Михаила Ивановича Щадова ;

Транспорт

С автовокзала автобусы отправляются в Заозерный , Красноярск , Канск .

Экономика

Разрез Бородинский

Ремонтно-механический завод

Редакция газеты Высший Сорт

Хлебозавод «Типэк»

Фабрика мебели «АБВ»

Спорт

С 1982 года в городе действует Детско-юношеская спортивная школа по шести видам спорта: биатлон, лыжные гонки, баскетбол, борьба дзюдо, футбол, шахматы. Заслуженные мастера спорта биатлонистки Ольга Ромасько и Ольга Медведцева — воспитанницы бородинской ДЮСШ.

В городе тренируется команда по хоккею с шайбой «Шахтёр».

Примечания

↑ Запрос к Базе данных показателей муниципальных образований . Красноярский край. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 11 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Устав города Бородино . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 7 сентября 2018 года.

↑ Согласно уставу: «Статья 1. Статус города Бородино. Город Бородино — муниципальное образование…»

↑ Закон Красноярского края от 12.11.2004 № 12-2507 «Об утверждении границ муниципального образования город Бородино и наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 4 декабря 2018. Архивировано 4 декабря 2018 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 165.

↑ А.В. Горбунов. «Музеефикация Бородинского поля: проект великого князя Сергея Александровича»//Отечественная война 1812 года. Источники. Памятники. Проблемы. Материалы XIII Всероссийской научной конференции. Бородино. 5-7 сентября 2005 г. Москва. С.102

↑ Филиал АО «СУЭК-Красноярск» «Разрез Бородинский имени М.И. Щадова» : СУЭК Красноярск . Дата обращения: 25 мая 2021. Архивировано 25 мая 2021 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 77.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Бородино (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Рычков С.Ю. [1] Архивная копия от 28 января 2021 на Wayback Machine Прецедентные онимы в каронимике: память о Бородинском сражении в названиях кораблей// Лингвокультурология. УГПУ. Екатеринбург. № 14, 2020 г. С. 81-94

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. — М. : Русские словари, 2002. — 512 с. — ISBN 5-93259-014-9 .

Ссылки

Первый интернет сайт г. Бородино

Герб города

Бородино в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт администрации г. Бородино

Город Бородино — Интернет-энциклопедии Красноярского края (рус.) . my.krskstate.ru. Дата обращения: 24 февраля 2017.

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн