Бор — город (с 1938 [ 2 ] ) в России , административный центр городского округа Бор Нижегородской области .

Содержание

1 География

2 Название

3 История

4 Население

5 Транспорт

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 СМИ

9 Образование

10 Религиозная жизнь

11 Кустарные промыслы в фотографиях конца XIX века

12 Города-побратимы

13 Литература

14 Примечания

15 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу Волги , напротив города Нижнего Новгорода , с которым соединён совмещённым автомобильным и железнодорожным мостом (с 1965 г.) и пассажирской канатной дорогой (с февраля 2012 года).

В состав города включены посёлки городского типа Большое Пикино , Боталово , Неклюдово , Октябрьский , деревня Летнево и жилой массив Пичугино.

Ближайшие города: Нижний Новгород , Семёнов , Балахна , Дзержинск , Городец , Кстово . Расстояние до Москвы — около 450 км.

Название

По одной из версий название «Бор» пошло от хвойных лесов , которые начинались севернее Нижнего Новгорода и являлись южной оконечностью южной тайги , начинающейся в Нижегородской области.

Среди местного населения принято говорить «на Бору́», «на́ Бор», «с Бо́ра», а не «в Бору», «в Бор», «из Бора» или «в Боре» [ 3 ] .

История

Исторические материалы свидетельствуют, что в древности по берегам притока Волги — реки Везломы — обитали финно-угорские племена (в частности, мещера ). Прародинами Бора считаются слободки Везломская, Копытовская и Никольская. Образованная у начала заволжской торговой дороги жителями Везломской и Копытовской слободок, слободка Никольско-Боровская (или просто Боровская) была преобразована в крупное село Бор в XIV веке.

Жители слободок и села Бор активно занимались ремёслами (плотницкое и столярное дело) и охотой. Во все времена жители Бора занимались извозом. Борский перевоз выполнял функцию «главных ворот» Нижнего Новгорода в Заволжье и обратно.

Интенсивное заселение и развитие Бора и территории будущего Борского района происходило в начале XVII века. Во второй половине XIX века промышленное развитие Нижнего Новгорода не обошло стороной и Борскую слободу: в ней укрепляется судостроительный промысел, строятся каменные дома и церкви, а сосновые леса ниже по течению Волги (Моховые горы) становятся популярным местом дачного отдыха. В 1887 году население Бора составляло более 1400 жителей. В селе одна школа и больница, действовало несколько торговых лавок, мельница и железоразделочный завод. На окраинах села Бор работало порядка 20 кузниц. В центре располагалась Базарная площадь. Здесь постоянно велась торговля и два раза в год устраивались большие ярмарки .

В Нижнем Новгороде во второй половине XIX века активно развивалось пароходство , что в том числе способствовало и развитию перевозного промысла на Бору. Бор в то время представлял собой крупное торговое село, где также были широко представлены валяльный и кузнечный промыслы.

С приходом к власти советов , в течение первых пятилеток в Борском районе была создана новая мощная промышленная база, а село становится рабочим посёлком . В 1923 году был основан завод «Красная Рамень», занимавшийся производством цепей и ставший впоследствии одним из основных поставщиков своей продукции для всей страны. В 1927 году вступила в эксплуатацию железнодорожная линия Н. Новгород — Котельнич, связавшая Нижегородский промышленный район с Уралом и Сибирью , а также востоком и севером России. Развивались и другие области промышленности — судоремонтная, торфообразующая, лесозаготовочная. В 1934 году был запущен механизированный стекольный завод для нужд тяжёлой промышленности.

27 ноября 1938 года рабочий посёлок Бор был преобразован в город [ 2 ] . 14 сентября 1942 года Бор получил статус города областного подчинения [ 4 ] .

В прошлом Бор стоял непосредственно на берегу Волги. Сейчас, после заполнения Чебоксарского водохранилища и изменения русла, он отстоит от реки примерно на километр и примыкает к огромной пойме, прекрасно видимой от Нижегородского Кремля (с высокого берега Волги). В 2004—2005 годах в состав города включены окружающие посёлки, деревня Летнево и жилой массив Пичугино.

В 2011—2015 года на Бору активно развивается коттеджное строительство в районе Боталово , в рамках реализации социальных программ по предоставлению жилья.

Открытие в 2012 году канатной дороги отражает стремление властей Нижнего Новгорода укрепить связь со своим спутником. В конце 2013 года стало известно, что по планам развития города-спутника к 2030 году город Бор станет частью Нижнего Новгорода [ 5 ] . В 2017 году был открыт Второй Борский мост , который соединяет Нижний Новгород и Бор, максимальная загрузка моста составляет 105 000 автомобилей в сутки, что позволило частично разгрузить трассу Р-159 «Нижний Новгород — Шахунья — Киров », однако полностью проблема транспортных заторов на участке Нижний Новгород — Неклюдово до сих пор не решена. В 2018 году во время чемпионата мира по футболу в Бору располагался базовый лагерь сборной Уругвая .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 211-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Резкий рост численности населения в 2005 году — результат присоединения посёлков городского типа Неклюдово, Октябрьский и Большое Пикино [ 28 ] . Город Бор входит в состав Нижегородской агломерации, насчитывающей 2020 тыс. чел. (5-е место в России). По оценке администрации городского округа, порядка 25—30 процентов населения Бора работают в Нижнем Новгороде [ 29 ] .

Транспорт

Через территорию города проходит трасса P159 Нижний Новгород — Киров. Основные транспортные потоки направлены в город Нижний Новгород через Борский мост .

В городе расположены железнодорожные станции Толоконцево, Моховые горы и Стеклозаводец (грузовая) и пассажирские платформы Неклюдово, Дружба, Военный городок и Спортивная.

По маршруту Моховые горы — Московский вокзал (Нижний Новгород) ежедневно курсирует электропоезд, особенно популярный среди горожан в летнее время в связи с многочисленными пробками на Борском мосту . На станции Толоконцево останавливаются все электрички Ветлужского направления, за исключением электропоездов, следующих в Урень , Шахунью и Киров .

До 2013 года в летнее время от пассажирской пристани до речного вокзала Нижнего Новгорода курсировал пассажирский теплоход «ОМ». От причала на противоположный берег с 2006 года до 2021 года курсировали паромы.

С 2022 года до Нижнего Новгорода курсируют судна на подводных крыльях Валдай [ 30 ] .

С 2008 года действовала пассажирская регулярная речная переправа Нижний Новгород — Бор. С одного берега Волги на другой пассажиров доставляют суда на воздушной подушке компании Логопром — Борский перевоз [ 31 ] . Постепенно угасло с началом работы канатной дороги.

Автобусные пассажирские перевозки обслуживают Борское пассажирское автотранспортное предприятие (МУП «Борское ПАП», обслуживает 13 маршрутов) и частные предприниматели (обслуживают 8 маршрутов).

C 2012 года действует Нижегородская канатная дорога , обеспечивающая пассажирские перевозки между Бором и Нижним Новгородом в дополнение к существующим автомобильным и железнодорожным маршрутам, а также речной переправе [ 29 ] .

В 2017 году открыт дублёр Борского моста. Таким образом теперь Нижний Новгород и Бор соединяют три моста (железнодорожный, совмещённый железнодорожно-автомобильный с движением в две полосы в Нижний Новгород и новый автомобильный с движением в две полосы из Нижнего Новгорода).

В 2020 году открыт автомобильный обход Неклюдова.

Экономика

Ограниченность природных ресурсов, наличие транспортных путей (таких, как Волжская магистраль и железнодорожное сообщение с Сибирью, Уралом и восточными регионами страны), благоприятные климатические условия, наличие профессиональных трудовых ресурсов определили хозяйственную структуру Бора. Ведущее положение в ней занимает промышленность, которая представлена предприятиями чёрной металлургии, машиностроения и металлообработки, торфяной, лесной и деревообрабатывающей, лёгкой, пищевой промышленности, а также предприятиями промышленности строительных материалов.

В структуре реального сектора экономики города Бора основную долю занимает промышленность — более 90 %

Наиболее значимыми предприятиями в городе Бор являются:

Борский стекольный завод

Борский трубный завод

Предприятие «Юроп Фудс» ГБ

Предприятие «Берикап»

Предприятие «Посуда»

Предприятие «Тубор»

Предприятие «Тросифоль»

Борский силикатный завод

Борская войлочная фабрика

Завод « Нижегородский теплоход »

Предприятие «Лесотарасервис»

Тепличный комплекс «Нижегородский»

Фабрика «Колибри»

Филиал завода « Гидромаш »

Внешнеэкономическую деятельность осуществляют: AGC Борский стекольный завод, Борский трубный завод, завод « Нижегородский теплоход ».

Достопримечательности

Ниже по течению от Борского стекольного завода расположен музейно-рекреационный комплекс «Моховые горы» с остатками дачи архитектора П. П. Малиновского , куда часто приезжал Максим Горький . В 1902—1903 годах на Моховых горах проходили встречи Максима Горького и Фёдора Шаляпина [ 32 ] . В честь этих событий в лесопарке в 1967 году был установлен памятный знак, а в 2012 году — памятник Горькому и Шаляпину (скульптор — Александр Горшков) [ 33 ] .

Бывшее здание железнодорожной станции «Моховые горы» является объектом культурного наследия регионального значения и одним из последних образцов пассажирского здания небольшой станции, выполненных по проекту начала XX века [ 34 ] .

В пяти минутах ходьбы от центра города располагается памятник Иосифу Сталину , поставленный здесь местным партийным руководителем Алексеем Зоровым. Рядом с памятником на данный момент ведутся работы по постройке Сталин-центра, который сможет рассказать о всех этапах жизни Иосифа Сталина.

В 100 метрах от станции Борская находился парк исторической реконструкции «Pax Romana — парк живой истории». Он представлял собой собирательный образ участка римского пограничья на рубеже I—II веков н. э., с военным лагерем и небольшого города, развившегося из маркитантского посёлка при лагере. В сентябре 2024 года парк прекратил работу [ 35 ] ; ныне здесь расположен культурно-этнический парк «Джайляу» в восточном стиле.

СМИ

В городе есть БИА (Борское Информационное Агентство) [ 36 ] , которое осуществляет ТВ- и радиовещание, выпуск газеты

Радио:

«Левый берег»

Телевидение:

Бор-ТВ (сетевой партнёр — Ю )

Газеты:

«Бор сегодня»

«Борская правда»

«Бор — ИНФО+ТВ»

Сетевые издания:

«Твой Бор»

«Вася медиа»

Образование

Борский Губернский колледж (ГБПОУ «БГК»)

Нижегородский областной колледж культуры

Средняя школа № 1

Средняя школа № 2 [ 37 ]

Средняя школа № 3

Средняя школа № 4 [ 38 ]

Основная школа № 5

Средняя школа № 6

Средняя школа № 8

Лицей

Средняя школа № 10

Средняя школа № 11

Средняя школа № 12

Начальная школа № 17

Основная школа № 20

Средняя школа № 22

Октябрьская средняя школа

Большепикинская основная школа

Православная гимназия во имя святого благоверного князя Димитрия Донского

Религиозная жизнь

В городе представлены несколько христианских направлений и ислам. Действуют 2 мечети, 7 православных храмов и один молитвенный дом, а также одна старообрядческая церковь.

Николо-Знаменская и Сергиевская церкви

Никольский молитвенный дом

Церковь Успения Божией Матери

Покровская церковь

Воскресенская церковь

Церковь в честь иконы Божией Матери «Неупиваемая Чаша»

Богоявленская церковь

Старообрядческая церковь в честь свт. Тихона Амафунтского

Также существуют общины таких христианских течений, как адвентисты , баптисты ( МСЦ ЕХБ ), пятидесятники , харизматы .

Действует зарегистрированная общественная организация мусульман города Бор, которая носит название «Ихсан».

Кустарные промыслы в фотографиях конца XIX века

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Взяты из издания: Нижегородская губерния по исследованиям губернского земства . Выпуск II: М. А. Плотников. Кустарные промыслы Нижегородской губернии. — СПб., 1896.

Города-побратимы

Беларусь : Молодечно

Литература

Бор, село Архивная копия от 14 августа 2020 на Wayback Machine // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Почему на Бору? Твой Бор – сайт города Бор Нижегородской области. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 25 апреля 2018 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 39 (198), 1942 г.

↑ газета Правда ПФО: Дзержинск и Бор могут войти в состав Нижнего Новгорода, . Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано 19 июля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Бор (Нижегородская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Прирост численности населения

↑ 1 2 В будущем году туристов впервые повезут над Волгой по канатной дороге . Дата обращения: 2 апреля 2011. Архивировано 8 января 2011 года.

↑ В Нижегородской области открывается рейс «Валдая» в город Бор . pravda-nn. Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 17 июля 2022 года.

↑ Переправа Нижний Новгород — Бор на официальном сайте компании Логопром-Борский перевоз . Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано из оригинала 16 января 2014 года.

↑ За что любили окрестности Бора Максим Горький и Фёдор Шаляпин . Нижегородская правда . Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Горький и Шаляпин: Моховые горы . Нижегородская государственная областная детская библиотека имени Т. А. Мавриной (10 февраля 2013). Дата обращения: 22 сентября 2025.

↑ Акт государственное экспертизы выявленного объекта культурного наследия «Вокзал железнодорожной станции «Моховые горы» (недоступная ссылка — история ) . Правительство Нижегородской области. Дата обращения: 8 января 2023.

↑ Salve! Дорогие друзья! С большим сожалением сообщаем вам, что наш парк больше не работает. ВКонтакте . Pax Romana - парк живой истории.

↑ Главная - Борское Информационное Агентство . biabor.info. Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 29 мая 2016 года.

↑ Официальный сайт МБОУ СОШ № 2 города Бор Нижегородской области . Дата обращения: 5 ноября 2013. Архивировано 15 декабря 2013 года.

↑ Сайт МАОУ СШ № 4 города Бор Нижегородской области . Дата обращения: 20 июля 2019. Архивировано из оригинала 30 октября 2016 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации городского округа город Бор Архивная копия от 30 января 2010 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия города Бор в Викигиде

Алексей Боровский — страница ВКонтакте

ВКонтакте

Одноклассники: group/56588470649009

Telegram

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

PWN

J9U : 987007482546805171

VIAF : 125696022

WorldCat VIAF : 125696022

Александровка

Апраксино

Архипово

Афанасовка

Афанасово

Белкино

Белкино

Белоусово

Березовка

Березовка

Березовка

Березовский

Блины

Блохино

Богдашево

Большая Захватиха

Большеорловское

Большие Литвинки

Большое Покровское

Большое Содомово

Большое Уткино

Борисовка

Борисово

Боровица

Боталово

Ботусино

Боярское

Бубново

Бузуйки

Бурнаково

Быково

Быстрое

Ваганьково

Валки

Варначево

Васильково

Ватома

Ватомский

Вернягово

Верхнее

Владимирово

Власово

Волчиха

Воронино

Вороново

Восход

Выползово

Высоково

Высоково

Вяз

Вязилка

Вязовка

Вязовое

Вяловское

Ганино

Глазково

Глазовка

Глубинный

Горелово

Городищи

Городное

Грязново

Гусево

Дерябино

Доенки

Долгово

Долгово

Долгово

Дресвино

Дроздово

Дрюково

Дубенки

Дубенки

Дуплево

Ежово

Ежово

Елевая

Елисино

Елькино

Железнодорожный

Жуковка

Журавли

Заборье

Завражное

Завражное

Залесная

Запрудное

Запрудное

Заречный

Заскочиха

Захарово

Зименки

Зименки

Зинькино

Золотово

Зоренки

Зрилки

Зубово

Зуево

Зыково

Ивановское

Ивановское

Ивановское

Ивонькино

Ильинское

Каликино

Кантаурово

Квасово

Керженец

Киселиха

Клеево

Клинцово

Клюкино

Княжево

Коврово

Колобово

Кольцово

Комарово

Корелка

Коринка

Коровино

Королево

Косарево

Костино

Красная Слобода

Красногорка

Красноярье

Кресты

Кривцово

Круглово

Круглое

Крутец

Крутец

Куземино

Кузнечиха

Кунавино

Курочкино

Лапино

Лебяжье

Линда

Линдо-Пустынь

Линдо-Усад

Лискино

Лихачево

Лунино

Макарово

Малая Захватиха

Малое Покровское

Малое Ситниково

Малое Содомово

Малое Уткино

Малые Литвинки

Мамакино

Марково

Матвеевка

Матюшки

Медведково

Межуйки

Мешково

Милютино

Минино

Митюшино

Молостово

Мордвинки

Морозово

Мыс

Мякотинское

Нагаево

Нагорный

Наумово

Некрасово

Нечаево

Никиткино

Николино-Кулига

Никольское

Никольское

Ножово

Обмелюхино

Овечкино

Оголихино

Одинцы

Озерки

Оманово

Опалиха

Орехово

Орешки

Орлово

Орловский

Осинки

деревня Останкино

село Останкино

Остреево

Охлобыстино

Охотино

Память Парижской Коммуны

Первое Мая

Першино

Петрово

Петухово

Пикино

Пикинские Гривы

Пионерский

Пионерское

Пирогово

Пичугино

Плахино

Плотинка

Побегайки

Подкопайки

Подлужки

Подрезово

Полевой

Попово

Попово

Посёлок Шпалозавода

Потемино

Приклонное

Приречный

Пумра

Путьково

Развилье

Разгуляйки

Разливайки

Редькино

Рекшино

Родимиха

Рожново

Рустай

Рябинки

Рябчиково

Савино

Садовая

Санда

Сверчково

Свободное

Святица

Селищи

Селищи

Синцово

Ситники

Ситниково

Скородумки

Скородумки

Слободское

Смышляйки

Совхоз «Сормовский Пролетарий»

Соколово

Соловково

Соловьёво

Соломатки

Сосновка

Сосновый Бор

Софроново

Сошники

Спасское

Страхово

Сунгурово

Сырохватово

Сысаиха

Тайново

Тайное

Тарасово

Телятьево

Темряшино

Торчилово

Трубниково

Трутнево

Тугарино

Тузеево

Тушнино

Тюлени

Тюрино

Узлово

Ульяниха

Ульяново

Уткино

Уткино

Ушенино

Филимонцево

Филипповское

Хвалынки

Хмелево

Хрипуново

Хрущево

Чернозёрье

Чернолесская Пустынь

Чернораменье

Чернуха

Чистое Борское

Чистое Поле

Чистяки

Шерстнево

Шехонка

Шлыково

Шубино

Юрасово

Юрино

Яблонное

Язвицы

Ямново

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн