Бро́нницы — город в Московской области России . Город областного подчинения [ 2 ] , образует одноимённый городской округ [ 3 ] .

Население — 20 981 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 География

2 История

3 Местное самоуправление

4 Развитие

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 Военное дело

9 Культура

10 Спорт

11 Достопримечательности

12 Люди, жизнь которых связана с Бронницами

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Расположен на реке Москве и её правом притоке Кожурновке в 52 км к юго-востоку от Москвы и в 13 км от железнодорожной станции Бронницы , на пересечении федеральной автодороги М5 « Урал » и Московского малого кольца . Пристань на реке Москве . Территория города — 2100 га.

История

Бронницы впервые упоминаются в духовной грамоте Софьи Витовтовны от 1453 года как прикупное село Бронниче на Астраханском тракте [ 4 ] . Село было вотчиной московских князей, затем — русских царей [ 5 ] . В конце XVII века, при царе Фёдоре Алексеевиче , в Бронницах был основан конный завод.

В 1618 году город разорён казаками гетмана Сагайдачного , бывшими на польской службе.

При Петре I село было передано князю Александру Меншикову . В 1727 году вновь отошло к дворцовому ведомству.

Указом Екатерины II от 5 октября 1781 года, в связи с учреждением нового административного деления, Бронницы получили статус уездного города, став центром вновь образованного Бронницкого уезда Московской губернии [ 6 ] .

Большой ущерб городу нанесла покинувшая Москву осенью 1812 года французская армия.

16 апреля 1964 года в городе произошли массовые беспорядки — около 300 человек разгромили КПЗ, где от побоев скончался житель города. К уголовной ответственности привлечены 8 человек [ 7 ] .

12 июля 1929 года — образование Бронницкого района .

В 1956 году на базе артели «Имени 8-го марта» образование Бронницкой перчаточной фабрики треста Московской трикотажной промышленности. В 1961 году к фабрике присоединена Никулинская артель «Имени 21-й годовщины Октября» [ 8 ] . В 1975 году фабрика была присоединена к Дмитровской перчаточной фабрике, образовав Дмитровское производственное трикотажно-перчаточное объединение . Головным стало дмитровское предприятие [ 9 ] .

3 июня 1959 года Бронницкий район был упразднён. Его территория вошла в состав Раменского района Московской области.

В 1990 году Бронницы включены в перечень исторических городов России.

В 1992 году город Бронницы получил статус города областного подчинения и новую городскую черту, в соответствии с которой площадь города увеличилась с 600 га до 2216 га.

Местное самоуправление

Глава города — Лысенков Дмитрий Александрович.

Развитие

В настоящее время принят генеральный план развития города Бронницы. Развитие города планируется в рамках существующих территорий за счёт неиспользуемых в настоящее время площадей. Прогнозируется, что к 2020 году площадь жилого фонда города возрастёт с 449,2 тыс. м² до 750,7 тыс. м². При этом численность населения увеличится до 25 000 человек [ 10 ] .

C 2009 года было закрыто движение грузового транспорта по автомобильному мосту через реку Москву в черте Бронниц, в 2011 году начато строительство нового моста в 30 метрах ниже по течению. Рядом с городом в декабре 2011 года закончено строительство двухуровневой транспортной развязки на пересечении трассы М-5 « Урал » с Малым московским кольцом . В октябре 2014 года открыт участок трассы М-5 в обход города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 631-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Согласно Всероссийской переписи населения-2010 , национальный состав г. Бронницы следующий:

Русские — 19 316;

Украинцы — 492;

Узбеки — 289;

Армяне — 151;

Белорусы — 139;

Молдаване — 133;

Татары — 124;

Мордва — 86;

Азербайджанцы — 71;

Чуваши — 35;

другие — 220;

не указавшие — 46.

Всего: 21 102 человека

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Экономика

В Бронницах развита лёгкая промышленность (перчаточная и швейная фабрики), производство ювелирных изделий (ОАО « Бронницкий ювелир »), производство замороженных продуктов питания [ 35 ] , завод штамповой оснастки [ 36 ] , предприятия дерево- и металлообработки. Завод по производству гофро-упаковки (ООО «Картоника») [ 37 ] . Ранее работал кирпичный завод.

Транспорт

Город расположен у пересечения трасс А107 и M5 « Урал »; к югу от города также приходит А113 Центральная кольцевая автомобильная дорога .

Общественный транспорт в городе представлен автостанцией, откуда отправляются регулярные автобусы в Москву , Раменское , Жуковский , Коломну и близлежащие населённые пункты. В 20 км к серну от города расположена железнодорожная станция Бронницы Рязанского направления МЖД , откуда до города курсируют автобусы.

Военное дело

В Бронницах находится 21-й Научно-исследовательский испытательный институт Министерства обороны РФ, занимающийся разработкой военной автомобильной техники. В 2001 году в Бронницах в рамках 5-го Международного автомобильного салона состоялась презентация автомобилей двойного применения [ 38 ] . В 2003 году подобная выставка вместе с соревнованиями по трак-триалу состоялась уже в пятый раз на испытательных трассах 21-го НИИИ [ 39 ] .

Культура

В Бронницах работает целый ряд образовательных учреждений: четыре общеобразовательные школы, из которых одна вечерняя, шесть дошкольных образовательных учреждений, автодорожный колледж, филиалы Московского автодорожного университета , Московского государственного агроинженерного университета , Московского финансово-промышленного университета . Действует детская школа искусств (имеет отделения: фортепиано; народные инструменты — балалайка, баян, аккордеон; вокальное — эстрадное, академическое, хоровое; духовое), культурно-досуговый центр «Бронницы» (на базе которого функционируют народная вокальная эстрадная студия «Ромашка» и «Светлячок», народный коллектив «Веселуха», народный коллектив «Гармония», танцевальная студия), творческая студия «Апрель», молодёжный центр «Алиби» (специализируется на проведении конкурсов «Мисс и Мистер Бронницы», организации и проведении рок-концертов и ежегодного Дня молодёжи). В городе Бронницы (на базе дома детского творчества) в 1999-м году была основана группа « Гран-КуражЪ ».

Также в городе функционируют выставочный зал с постоянно обновляющейся экспозицией, краеведческий музей; городская и детская библиотеки. Имеется городское эфирное телевидение (45-дециметровый канал). Издаются газеты: «Бронницкие новости» [ 40 ] , «На деловой волне», «Бойкое Место» [ 41 ] .

Учреждения образования и культуры: Школы: детская школа искусств, три общеобразовательные школы, одна вечерняя общеобразовательная школа. Учреждения среднего и высшего образования: автодорожный колледж, филиал Московского автодорожного университета, филиал Московского государственного агроинженерного университета, филиал Московского финансово-промышленного университета. Другое: городская библиотека; детская библиотека, студия «Апрель», центр досуга «Бронницы», коллектив «Веселуха», выставочный зал, центр «Алиби», коллектив «Гармония», краеведческий музей, танцевальная студия.

Спорт

В Бронницах на озере Бельском расположен спортивный комплекс. Действуют специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва и государственное училище олимпийского резерва, специализации: гребля на байдарках и каноэ, футбол.

С марта 1996 года в городе дважды в год (во вторые выходные марта и в предпоследние выходные ноября) проходит открытое личное первенство города Бронницы по зимнему береговому спиннингу.

Бронницы — спортивный город. Здесь активно развиваются виды спорта: футбол , шахматы , шашки , художественная гимнастика , гребля , автомобильный спорт . Старожилы города помнят, как был построен первый городской стадион, который был восстановлен спустя несколько десятилетий. Были построены трибуны, беговые дорожки и разного рода помещения. 6 января 1994 года вышло постановление по организации детской спортшколы. В 1998 году был открыт спорткомплекс на Бельском озере.

Заслуженные тренеры России: Сергей Верлин; Яков Костюченко; Виктор Питиримов; Владимир Логинов. Лучшие молодые спортсмены: Илья Штокалов; Игорь Бороздин; Николай Липкин; Андрей Шкиотов; Анастасия Сергеева. Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва — учреждение дополнительного образования для детей. 1997 год принёс школе статус специализированной школы. Два главных отделения: отделение футбола; отделение гребли. 26 спортивно-оздоровительных групп разных направлений, таких, как общая физическая подготовка, волейбол, баскетбол, спортивная гимнастика.

Во время Чемпионата мира по футболу 2018 в Бронницах расположилась сборная Аргентины , тренировавшаяся в местной детско-юношеской школе олимпийского резерва [ 42 ] .

Достопримечательности

Архангельский собор (1705) и казармы конного полка (начало XIX века) являются памятниками архитектуры; примечательны также церкви Иоанна Милостивого и Успения Божьей Матери (обе — постройки XIX века).

Центральная часть города сохранила регулярную планировку конца XVIII века .

С весны 2010 года на колокольне вновь действуют часы с боем.

Люди, жизнь которых связана с Бронницами

В Бронницах некоторое время жил и похоронен Иван Пущин , декабрист и друг поэта Александра Сергеевича Пушкина . В городе также похоронен декабрист Фонвизин, Михаил Александрович .

Крупный вклад в развитие города внесли и прямые потомки Пушкина — старший сын Александр Александрович Пушкин (с 1862 года по 1866 год — мировой посредник в Бронницком уезде) и особенно внук — Александр Александрович-младший . Внук поэта с 1890 был земским начальником, а с 1897 года по 1916 год — председателем бронницкой уездной земской управы. А. А. Пушкин похоронен в Бронницах, ему установлен памятник.

Здесь родились:

С. П. Волков (1889—1971) — краевед, писатель, педагог,

А. К. Дорошкевич (1889—1946) — литературовед, критик, педагог, профессор.

Кудрявцев, Павел Степанович (1904—1975) — Заслуженный деятель науки РСФСР, доктор физико-математических наук, профессор Тамбовского университета.

Прытков, Юрий Александрович (1920–2011) – советский режиссёр мультипликационных фильмов, художник-мультипликатор

В Бронницах жил известный советский рок-музыкант Александр Барыкин . [ 43 ]

Также здесь родился и живёт основатель группы Гран-КуражЪ , Михаил Бугаев

См. также

Бронницкая улица (Москва)

Бронницкая улица (Санкт-Петербург)

Список памятников культурного наследия Бронниц в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ c точки зрения административно-территориального устройства

↑ c точки зрения муниципального устройства

↑ на BankGorodov.RU

↑ Бронницы, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ История города Бронницы . LIFEWATCH (14 февраля 2010). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 24 февраля 2013 года.

↑ Зенькович Н. А. Были ли народные бунты в СССР // Тайны уходящего века . — М. : Олма-пресс, 1998. — 585 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-87322-727-6 . — [ Архивировано 9 февраля 2001 года.] со ссылкой на: Справка КГБ СССР о массовых беспорядках в стране с 1957 г. Особая папка Политбюро. Подлинник. АПРФ, ф.45,оп. 1,д. 1120, лл. 48-81.

↑ Бронницкая перчаточная фабрика Главного управления трикотажной промышленности г. Бронницы Московская область 1956-1976 гг

↑ Дмитровский трикотаж . Дата обращения: 24 декабря 2024. Архивировано 19 сентября 2024 года.

↑ Генеральный план развития г.Бронницы — схема . LIFEWATCH (29 января 2010). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 23 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Бронницы

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абазины (1), Балкарцы (1), Башкиры (1), Болгары (8), Греки (9), Грузины (13), Даргинцы (1), Евреи (3), Испанцы (2), Казахи (13), Калмыки (1), Корейцы (11), Крымские татары (1), Кумыки (14), Латыши (1), Лезгины (3), Марийцы (3), Немцы (3), Осетины (4), Поляки (1), Табасараны (1), Телеуты (1), Удины (11), Удмурты (10), Финны (2), Французы (1), Цыгане (8), Чеченцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (515), Нет национальной принадлежности (28), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1050)

↑ Производство в Бронницах . pkm-group.ru . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ О компании | Бронницкий завод . bronnitsy-factory.ru . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Картоника (рус.) . Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года.

↑ Александр Манушкин. Автородео в Бронницах (рус.) . Красная звезда (30 августа 2001). Дата обращения: 26 июля 2024. Архивировано 26 июля 2024 года.

↑ Андрей Гаравский. Автородео в Бронницах (рус.) . Красная звезда (22 августа 2003). Дата обращения: 26 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года.

↑ СМИ . www.bronnitsy.ru . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Бойкое Место | ВКонтакте . vk.com . Дата обращения: 2 декабря 2020.

↑ Сборная Аргентины во главе с Месси прилетела в Россию . Спорт РИА Новости (9 июня 2018). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 14 февраля 2020 года.

↑ Александр Барыкин — гость Александра Карлова и Кати Новиковой . Радио «Маяк». Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано из оригинала 12 июля 2012 года.

Литература

Воейков А. И. Бронницы, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий , 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт администрации города Бронницы

Православные храмы и монастыри

История герба Бронниц

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007494369505171

LCCN : n2005068489

VIAF : 153816740

WorldCat VIAF : 153816740

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн