Брянск — город областного значения в России , административный центр Брянской области Российской Федерации . Образует муниципальное образование город Брянск со статусом городского округа [ 5 ] .

Расположен на западе Среднерусской возвышенности , на обоих берегах реки Десны при впадении в неё Болвы и Снежети . Население: 372 123 [ 2 ] чел.(2025).

25 марта 2010 года указом Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева Брянску присвоено почётное звание « Город воинской славы » [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Административное деление

4 Местная власть

5 Население

6 Физико-географическая характеристика 6.1 Часовой пояс 6.2 Климат

6.1 Часовой пояс

6.2 Климат

7 Экономика 7.1 Промышленность

7.1 Промышленность

8 Транспорт 8.1 Городской общественный транспорт 8.2 Связь

8.1 Городской общественный транспорт

8.2 Связь

9 Образование

10 Культура 10.1 Театры, кинотеатры, концертные залы 10.2 Музеи 10.3 Выставки

10.1 Театры, кинотеатры, концертные залы

10.2 Музеи

10.3 Выставки

11 Телевидение и радиовещание 11.1 Радиовещание 11.2 Телевидение

11.1 Радиовещание

11.2 Телевидение

12 Пенитенциарные учреждения

13 Награды

14 Достопримечательности

15 Почётные граждане

16 Города-побратимы 16.1 Бывшие города-побратимы

16.1 Бывшие города-побратимы

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Впервые город упоминается в Ипатьевской летописи как Дебрянск под 1146 годом [ 7 ] , позднее — в Воскресенской , Лаврентьевской , Троицкой летописях и других источниках. Название города Брянск, по-видимому, произошло от древнерусского слова Дьбряньскъ, образованного от слова дьбрь [ 8 ] . Древнерусское слово дьбрь / дебрь означает горный склон, ущелье, ров, долина или низина, поросшие густым лесом и кустарником [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] . По закону падения слабых еров , ерь между д и б выпал, а сложное сочетание дб упростилось до б . По оценке В. А. Никонова , этимология топонима остаётся неясной, поскольку до конца XII века город именовался Брынью и непонятно, какая форма первичнее: Брынь или Дьбряньскъ. Отпадение начального дь- возможно, но не представляет фонетического закона [ 12 ] .

История

Точная дата основания Брянска неизвестна. Археологические данные, полученные при раскопках старого городища на Чашином кургане в 1976—1979 годах, указывают на то, что город на территории нынешнего Брянска возник в последней четверти X века [ 13 ] . Исходя из этих данных, условным годом основания Брянска считают 985 год. Густые брянские леса долгое время отделяли поднепровский очаг русской цивилизации от так называемого Залесья . Лишь при киевском князе Владимире Мономахе через них была проложена «прямоезжая дорога», что поспособствовало усилению славянской колонизации Северо-Восточной Руси .

В XIII веке (возможно, после нападения монголо-татар) город был перенесён с Чашина кургана на Покровскую гору , где был выстроен Брянский кремль .

Древний Брянск входил в состав Черниговского княжества . После разрушения монголами в 1239 году Чернигова , Новгорода-Северского и других городов Черниговского княжества центр епархии и столица княжества в 1246 году переместились в уцелевший Брянск [ 14 ] . Таким образом было образовано Брянское княжество . Его первым князем стал Роман Михайлович , наследником которого должен был стать его сын Олег . Однако после пострижения последнего в монахи Брянск по ханскому ярлыку был неожиданно передан смоленским князьям . Так в Золотой Орде предотвращали чрезмерное усиление Черниговской земли [ 15 ] .Брянск некоторое время являлся ключевым пунктом на пути из Юго-Западной Руси в Северо-Восточную : в 1299 году митрополит Максим переехал туда из Киева с промежуточным пребыванием в Брянске. В 1310 году город был опустошён татарами, приведёнными князем Василием Александровичем против своего дяди Святослава Глебовича .

В 1356 году литовский князь Ольгерд присоединил Брянск к Великому княжеству Литовскому . В 1408 году во время первого Стояния на Угре Брянск был кратковременно занят татарским отрядом на службе у великого московского князя Василия I . В 1500 году город был без боя взят войсками Ивана III и присоединён к Русскому государству . В начале XVI века вспыхнула новая война с Литвой , в ходе которой Брянск выступал как опорный пункт русских сил. Много лет Брянск был яблоком раздора между Речью Посполитой и Русским царством . Название города присутствовало почти в каждом мирном договоре.

В 1607 году город дважды подвергался нападению со стороны Лжедмитрия II . В первый раз город был сожжён, чтобы не достаться «вору», к концу же года был отстроен практически заново и успешно выдержал осаду войсками самозванца . Несмотря на постоянную военную угрозу, город рос, население увеличивалось. В 1616 году население города насчитывало 497 человек, а в 1622 году воевода князь Долгоруков отписывал, что в городе уже 1069 способных носить оружие.

С XVII века Брянск оказался на перепутье важнейших торговых путей, связавших Киев с Москвой ; с этого времени началось бурное развитие торговли. При Петре I город был заново укреплён. На Десне была заложена Брянская верфь , на которой для похода против Турции были построены суда Брянской флотилии . В 1783 году для изготовления осадной и полевой артиллерии был основан Брянский арсенал .

В 1709 году город вошёл в состав Киевской губернии , с 1727 года в составе Севской провинции передан в Белгородскую губернию , а с 1778 года вошёл в новообразованное Орловское наместничество (с 1796 — губернию ). В XIX веке Брянск стал центром так называемого Брянского промышленного района; в 1873 году возникло Акционерное общество Брянского рельсопрокатного, железоделательного и механического заводов , в последней четверти XIX века рядом с Брянском сформировался крупный железнодорожный узел .

В октябре 1919 года Дроздовская дивизия вела бои за Брянск с РККА , пытаясь овладеть городом. 5 ноября дроздовцы отошли от Брянска.

В 1920—1929 годах был центром Брянской губернии [ 16 ] , с 1930 года — в составе Западной области .

В начале Великой Отечественной войны под Брянском располагалась крупная группировка войск Красной Армии. Орловско-Брянская операция (30 сентября — 23 октября 1941 года) РККА закончилась поражением, но задержала продвижение 2-й танковой группы Гудериана к Москве. 6 октября 1941 года, город был оккупирован немецкими войсками. В брянских лесах действовали партизанские отряды общей численностью до 60 000 человек. Значительная часть мирного населения была истреблена (массовые захоронения в Лесных Сараях , концлагерь № 142 в Радице ).

17 сентября 1943 года Брянск был освобождён советскими войсками . В настоящее время эта дата отмечается как День города.

5 июля 1944 года была образована Брянская область; Брянск стал её административным центром.

В 1950 году в состав Брянска были включены рабочий посёлок Урицкий и деревня Карачиж , а в 1956 году — город Бежица [ 17 ] .

В ходе российского вторжения в Украину в конце 2024 года Украина нанесла удар по Брянску беспилотниками [ 18 ] .

Административное деление

Брянск разделён на 4 городских района :

Бежицкий (которому подчинён посёлок городского типа Радица-Крыловка ),

Володарский (которому подчинён посёлок городского типа Большое Полпино ),

Советский ,

Фокинский (которому подчинён посёлок городского типа Белые Берега ).

Местная власть

Главы (мэры) города:

Алехин, Игорь Иванович с 2006 года по 2009

Патов, Николай Александрович с 2009 г.

Ковалёв, Александр Яковлевич

Хлиманков, Александр Анатольевич 1 октября 2014 — 27 сентября 2019

с 26.09.2019 — Марина Валентиновна Дбар

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 52-м месте из 1124 [ 60 ] городов Российской Федерации [ 61 ] .

Физико-географическая характеристика

Часовой пояс

Брянск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 76 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 77 ] средний солнечный полдень в Брянске наступает в 12:43.

Климат

Климат умеренно континентальный. Зима отличается неустойчивой погодой: от сильных морозов до продолжительных оттепелей, лето влажное и тёплое, но сильная жара бывает редко.

Экономика

Промышленность

За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 28,33 млрд рублей.

Брянский машиностроительный завод ;

Бежицкий сталелитейный завод ;

Брянский автомобильный завод . Основан 4 июня 1958 года как Брянский завод колесных тягачей [ 78 ] ;

Ирмаш (дорожно-строительная, землеройная техника);

Брянсксельмаш ;

Термотрон-Завод (оборудование для железных дорог, подъёмно-транспортное оборудование);

Брянский арсенал (дорожно-строительное оборудование). Основан 12 января 1783 года как завод «Арсенал» [ 78 ] ;

Брянский тракторный завод;

Брянский экспериментальный завод по ремонту дизельных машин ;

Брянский химический завод им. А. И. Поддубного ;

ЗАО « Группа Кремний ЭЛ » (интегральные схемы, полупроводниковые приборы);

НПФ «Электроаппарат» (радиоизмерительные приборы, электротехническое оборудование, сейчас не выпускается);

Брянский электромеханический завод ;

Брянскпромбетон ;

Брянский завод теплоизоляционных материалов;

Брянская бумажная фабрика (пгт Белые Берега);

Брянский камвольный комбинат [ 79 ] ;

Брянскспиртпром ;

Брянскгипрозем

Брянконфи (кондитерские изделия);

Пищекомбинат Бежицкий;

АО «Брянскпиво»;

Мелькрукк (мука, крупа, макаронные изделия, солод);

«Куриное Царство», в составе ОАО «Группа „Черкизово“» , переработка мяса птицы;

Брянский молочный комбинат . Запущен 22 июля 1958 года [ 78 ]

Брянский мясокомбинат ;

Царь-мясо , Брянский мясоперерабатывающий комбинат;

ОАО НИИ «Изотерм» ;

ОАО «НИИПИнефтегазстроймаш»;

АО «Транснефть-Дружба»

НовоТехРейл (на базе Новозыбковского машиностроительного завода) [ 80 ] .

Транспорт

Узел федеральных автотрасс: М3 Москва — Киев , А240 Брянск — Новозыбков — граница с Беларусью , Р120 Орёл — Рославль — Рудня .

Брянск — крупный железнодорожный узел : идут линии на Москву, Киев , Харьков , Гомель , Смоленск , Орёл и Вязьму , по которым осуществляются пассажирские и грузовые перевозки. В городе расположены железнодорожные вокзалы: Брянск-Орловский и Брянск-Льговский (Брянск-I и Брянск-II соответственно), станция Орджоникидзеград . С 26 мая 2013 года запущен дневной сидячий скорый поезд сообщением Москва — Брянск.

Центральный автобусный вокзал расположен на улице Пересвета; также имеется автостанция в Бежице . В 14 километрах к юго-западу от города находится международный аэропорт Брянск .

Через Брянск пролегает нефтепровод « Дружба », газопроводы Дашава — Москва и Шебелинка — Москва (с ответвлением на Гомель).

Пассажирские перевозки осуществляются маршрутными такси (более 1400 машин на 54 постоянных городских маршрутах), троллейбусами на 11 регулярных маршрутах (без дополнительных; см. Брянский троллейбус ), автобусами (36 маршрутов), а также пригородными электропоездами и автомотрисами .

Связь

МТС — 2G, 3G, 4G

« Билайн » — 2G, 3G, 4G

« МегаФон » — 2G, 3G, 4G

Tele2 — 2G, 3G, 4G

Yota — 2G, 3G (на базе сети МегаФон), 4G

Тинькофф Мобайл 2G, 3G, 4G (на базе сети Tele2)

СберМобайл 2G, 3G, 4G (на базе сети Tele2)

Широкополосный доступ в Интернет в Брянске предоставляют следующие провайдеры:

« Билайн » (ОАО «Вымпел-Коммуникации»)

TTK (ЗАО «Компания ТрансТелеКом»)

МТС (ОАО «Мобильные ТелеСистемы»)

« Ростелеком » (ПАО «Ростелеком»)

« Скайстрим » (ООО «Скайстрим»)

« Дом.ru БКС » (АО «ЭР-Телеком Холдинг»)

Образование

Муниципальная система образования состоит [ когда? ] из 187 образовательных учреждений:

76 общеобразовательных школ (из них 3 лицея, 9 гимназий);

98 дошкольных образовательных учреждений (14 600 воспитанников);

10 центров и домов творчества (в том числе Брянский областной Дворец детского и юношеского творчества имени Ю. А. Гагарина );

2 учебно-производственных комбината в Бежицком и Советском районах города;

муниципальное образовательное учреждение для детей, нуждающихся в психолого-педагогической помощи «Брянский городской центр психолого-медико-социального сопровождения»;

муниципальное образовательное учреждение «Брянский городской информационно-методический центр в системе дополнительного педагогического образования (повышения квалификации)».

Высшее образование в 2013 году в Брянске и Брянской области осуществляли 5 вузов [ 82 ] :

Брянский государственный технический университет ;

Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского ;

Брянский государственный инженерно-технологический университет ;

Брянский институт управления и бизнеса ;

Брянский государственный аграрный университет (п. Кокино ).

Кроме того, в 2024 году в Брянске и области работали филиалы следующих вузов [ 82 ] :

Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I ;

Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского (филиал в г. Новозыбкове );

Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова ;

Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ ;

Самарский государственный технический университет , Представительство в г. Брянске;

Московский финансово-промышленный университет «Синергия», Представительство в г. Брянске;

Московский государственный университет технологий и управления имени К.Г.Разумовского (Первый казачий университет) (г. Унеча );

Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева (г. Карачев ).

Среднее профессиональное образование осуществляют государственные и негосударственные учреждения:

Брянский техникум управления и бизнеса;

Брянский автотранспортный техникум;

Брянский базовый медицинский колледж;

Брянский колледж физической культуры;

Брянский кооперативный техникум;

Брянский медико-социальный техникум имени академика Н. М. Амосова;

Брянский областной колледж искусств и культуры;

Брянский областной колледж музыкального и изобразительного искусства;

Брянский профессионально-педагогический колледж;

Брянский строительный колледж имени профессора Н. Е. Жуковского ;

Политехнический колледж Брянского государственного технического университета;

Колледж при РЭУ им. Г. В. Плеханова.

В городе работает 168 библиотек различной ведомственной принадлежности. Самая крупная — Брянская областная научная универсальная библиотека имени Ф. И. Тютчева.

Культура

Театры, кинотеатры, концертные залы

Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого .

Брянский областной театр юного зрителя .

Брянский областной театр кукол .

Городской детский и молодёжный театр « Взрослые и дети ».

Детский музыкальный театр «Орфей».

Концертный зал областной филармонии «Дружба».

Концертный зал Дворца культуры БМЗ .

4 кинотеатров, из них 2 муниципальных: «Салют» (Володарский район), «Победа» (Бежицкий район), «Панорама» (ТРЦ БУМ-Сити и ТРЦ Аэро Парк).

Цирк на 1945 мест.

Планетарий.

Музеи

Брянский Государственный объединённый краеведческий музей : Брянский краеведческий музей ; Музей истории партизанского движения на Брянщине ( Мемориальный комплекс «Партизанская поляна» ); Брянский литературный музей [ 83 ] .

Брянский краеведческий музей ;

Музей истории партизанского движения на Брянщине ( Мемориальный комплекс «Партизанская поляна» );

Брянский литературный музей [ 83 ] .

Брянский областной художественный музейно-выставочный центр : Музей братьев Ткачёвых .

Музей братьев Ткачёвых .

Музей «Брянский лес» — первый в России профессиональный музей леса. Сгорел в ночь на 8 марта 2009 года.

Парк-музей имени А. К. Толстого — декоративно-парковый ансамбль деревянной скульптуры.

Мемориальный музей Д. Н. Медведева .

Выставки

Городской выставочный зал. Открыт в январе 1966 года как художественная галерея [ 84 ]

Телевидение и радиовещание

Радиовещание

87,5 — Европа Плюс

87,9 — 32 радио

88,6 — Радио ENERGY

89,3 — Радио Гордость

90,2 — Радио Дача

90,6 — Радио Маяк

91,1 — Радио 7 на семи холмах

91,6 — Радио России / ГТРК Брянск

99,1 — Радио Калина Красная

99,5 — Радио Искатель

99,9 — Детское радио

100,3 — Like FM

100,8 — Ретро FM

101,5 — Авторадио

102,0 — Дорожное радио

102,6 — Русское радио

103,5 — DFM

104,0 — Вести FM

104,5 — Радио Рекорд

106,0 — Новое радио

106,5 — Юмор FM

107,0 — Радио Ваня

107,6 — Love Radio

Телевидение

Цифровое эфирное вещание:

39 — Первый мультиплекс (РТРС-1)

23 — Второй мультиплекс (РТРС-2)

Местные телеканалы:

ГТРК Брянск (выходит в эфир на каналах Россия 1 и Россия 24 )

Брянская губерния (кабельные сети и в эфире ОТР c 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00)

Брянск 24 (кабельные сети) (Сетевое Партнёр — Телеканал Известия (IZ.RU)

Пенитенциарные учреждения

В границах города расположены четыре учреждения УФСИН России по Брянской области.

Следственный изолятор № 1 находится в строениях по улице Советская в городе Брянск. Причислен к памятникам архитектуры. Режимные корпуса постройки XVIII, начала XX в. В конце восемнадцатого века появились первые постройки. В 1780 году был построен первый корпус тюрьмы. Второй режимный корпус сооружён в 1905 году. Строительные мастерские, котельную возвели в 1953 году. Сегодня здесь содержатся не более 600 человек, некоторые строения отремонтированы [ 85 ] .

Исправительная колония строгого режима № 1 территориально находится на перешейке между озером Прорва и рекой Десна . На базе производственных цехов по обработке древесины в апреле 1945 году образовалось это учреждение. До этого здесь содержались немецкие военнопленные. После образования колонии смешано содержались и мужчины и женщины. Было налажено производство мебели и товаров народного потребления. В настоящее время здесь содержатся 1400 осуждённых мужчин. Налажена сборка ритуальных товаров, металлообработка, работает деревообрабатывающий участок [ 86 ] . (Колония ликвидирована в декабре 2024 года).

Исправительная колония строгого режима № 2 находится в Фокинском районе областного центра, на улице Котовского. В 1961 на месте, отведённом под территорию учреждения, кроме старых овощных складов ничего не было. Оперативно нужно было разместить 550 человек осуждённых. Быстро, в течение года, были построены два общежития, банно-прачечный комбинат, КПП с комнатой свидания, котельная. Здесь изготавливали изделия из металла (труборезы, трубоприжимы). За всё время существования колонии режимы менялись несколько раз. С 2007 года это колония строгого режима, на территории которой разместилась и областная тюремная больница [ 87 ] .

Воспитательная колония для несовершеннолетних города Брянска, в которой отбывают наказание около восьмидесяти подростков. Образована в 1956 году и находится в центре Советского района . Дети получают образование в вечерней сменной школе, также осуществляют свою деятельность два профессиональных училище № 40 и № 41 [ 88 ] .

Награды

Почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » (25 марта 2010) — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества .

Почётное звание « Город партизанской славы » (1967, официально с 25 апреля 2025) — за выдающийся вклад в развитие партизанских движений в годы Второй Мировой Войны и роль в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками на оккупированной территории.

Орден Октябрьской Революции (1979) — за успехи в хозяйственном и культурном строительстве, заслуги в революционном движении, мужество и стойкость трудящихся в годы Великой Отечественной войны, активное участие в партизанском движении .

Орден Трудового Красного Знамени (1985) — за достижения в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 1000-летием [ 89 ] .

Достопримечательности

Курган Бессмертия ;

Площадь Партизан ;

Свенский монастырь

историческое место Чашин курган ;

историческое место Покровская гора ;

Набережная

Красная площадь и Круглый сквер

Бульвар Гагарина

Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого

Полицейский Дворец

Авиловский Дворец

Николаевский Цех

Храм Возрождения

Майский Дворец

Старая Бежица

Бывшая императорская Мужская Гимназия

Фокинский Дворец

Литий-Центр

Привокзальная Слобода

В городе немало разрушающихся памятников архитектуры. Граждане города разными способами пытаются привлечь к проблеме внимание властей [ 90 ] .

Площадь Ленина, 1980 год

Памятник воинам и партизанам-освободителями Брянска. Памятник воинам-водителям. 1988 год.

Бульвар Гагарина

Дом книги на улице Фокина

Центральный монумент на Покровской горе

Памятник на Площади Партизан

Монумент жертвам Чернобыля

Верхний Судок

Почётные граждане

Анохов, Николай Егорович (1994 [ 91 ] )

Города-побратимы

Украина До 2016 года городами-побратимами Брянска являлись также украинские города Чернигов (1998) [ 95 ] и Черновцы (2013) [ 96 ] [ нет в источнике ] .

Польша , Конин (1995—2022). 4 марта 2022 года, в связи с вторжением России на Украину , было расторгнуто соглашение о партнёрстве, заключённое 8 мая 1995 года между городом Конином в Республике Польша и городом Брянск в Российской Федерации [ 97 ] .

См. также

Категория:Улицы Брянска

Город партизанской славы

Динамо (футбольный клуб, Брянск)

Брянский волк

Список памятников культурного наследия Брянска в Викигиде

Примечания

↑ База данных показателей муниципальных образований . Дата обращения: 3 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Левашов Е. А. Географические названия. Прилагательные, образованные от них названия жителей. Словарь-справочник. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2000. — С. 92.

↑ Брянск : [ арх. 12 мая 2019 ] / Евдокимов М.Ю // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2021.

↑ Указ № 339 Президента Российской Федерации . Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ Тихомиров М. Н. Древнерусские города . — М. , 1956. — С. 348. — [ Архивировано 6 марта 2018 года.]

↑ Брянск // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ дебрь // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987.

↑ Словарь русского языка XI—XVII вв. / АН СССР , ИРЯ . — М. : Наука , 1977. — С. 197.

↑ Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам. — СПб. , 1893. — Т. 1. А—К. — С. 788—787.

↑ Никонов, 1966 , с. 66.

↑ Справка Института археологии АН СССР о времени возникновения Брянска . Архивировано 4 июля 2007 года.

↑ Майоров А. А. Зарождение структур церковного администрирования на территории бассейна Верхней Оки в X — первой половине XIII в Архивная копия от 27 августа 2018 на Wayback Machine

↑ Горский А. А. Брянская альтернатива: несостоявшаяся столица Русского государства // Родина. — 2003. — № 11. — С. 43-45

↑ Брянская губерния : [ арх. 15 июня 2024 ] / В. В. Крашенинников // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 02.06.1956 . www.libussr.ru . Дата обращения: 29 июля 2021. Архивировано 29 июля 2021 года.

↑ Свобода, Радіо (11 декабря 2024). Росія: влада заявила про ракетну атаку на Таганрог, Міноборони мовчить . Радіо Свобода (укр.) . Архивировано 11 декабря 2024 . Дата обращения: 11 декабря 2024 .

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Брянск (рус.) . Дата обращения: 6 ноября 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Брянске, Брянская область, Россия. Сколько сейчас времени в Брянске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 Календарь знаменательных дат по Брянской области на 2023 год / отдел краеведческой литературы; ГБУК «Брянская областная научная универсальная библиотека им. Ф.И. Тютчева». – Брянск, 2022. – 50 с. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Брянский камвольный комбинат. Фоторепортаж . Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано 29 июня 2013 года.

↑ «Трансфин-М» Алексея Тайчера и «Гарант Рейл Сервис» запустили производство осей для железнодорожных вагонов . expert.ru . Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 февраля 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ 1 2 Высшее образование // Департамент образования и науки Брянской области . — 2013. — Дата обращения: 08.08.2022.

↑ В 2011 году литературный музей ликвидирован. Фонды переданы в краеведческий музей, а здание выставлено на продажу через аукцион. [ источник не указан 5228 дней ]

↑ Календарь памятных и знаменательных дат по истории Брянщины на 2021 год. Дата обращения: 3 сентября 2023. Архивировано 27 сентября 2021 года.

↑ Следственный изолятор № 1 . 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Исправительная колония № 1 . 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Исправительная колония № 2 . 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Брянская воспитательная колония . 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Официальный сайт города Брянска . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ В Брянске стихами пытались спасти разрушенные памятники архитектуры (27 января 2015). Архивировано 18 февраля 2016 года.

↑ Почётные граждане города Брянска / изд.: ООО «Аргумент», Брянск 2015 г. — 76 с. — С.45

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Список породнённых городов . Международная ассоциация «Породненные города». Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 13 марта 2022 года.

↑ Городом-побратимом Брянска стала Калуга . Брянск Today (31 октября 2018). Дата обращения: 17 ноября 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Брянск и луганский город Брянка заключили соглашение о сотрудничестве . Интерфакс-Россия”. Дата обращения: 3 сентября 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.

↑ Украинский город Чернигов разорвал дружбу с Брянском . БрянскToday . Дата обращения: 29 октября 2016. Архивировано 30 октября 2016 года.

↑ Города-побратимы города Брянска . Официальный сайт Брянского городского Совета народных депутатов . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Konin zerwał współpracę z Briańskiem i Rzeczycą - Konin. Tu płynie energia . Конин . Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 8 марта 2022 года.

Литература

Дмитриев Ф. История Брянска . — Орёл, 1894.

Кудрявцев Н. В. , Рудаков В. Е. Брянск, уездный город Орловской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Кудряшов Н. Брянские правила // Наука и жизнь : журнал. — 1986. — № 5. — С. 14—22, II-III.

Малеванов Н. Первые описания городов Брянщины (Брянск, Трубчевск, Севск) // Брянский рабочий : газета. — 1960. — 22 сентября.

Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Пясецкий Г. 1 // Исторические очерки г. Брянска. — Орёл, 1884.

Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. Брянская область. — М.: Наука,1996. — 640 с.

Соловьев Ю., Реброва Н. Старый город и новый Брянск. [Очерки о тысячелетней истории Брянска]. — Брянск: Город 32, 2013 — 378 с., ил., портр.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Брянской городской администрации

Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Брянской области

Брянский образовательный портал Архивировано 28 декабря 2012 года.

Прогулка по Брянску

Брянской городской совет народных депутатов

Транспорт онлайн

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 150386769

GND : 4364485-5

J9U : 987007559719805171

LCCN : n82126673

NKC : ge568259

SUDOC : 083959785

VIAF : 155964400

WorldCat VIAF : 155964400

Парк-музей имени А. К. Толстого

Парк «Соловьи» (имени 1000-летия Брянска)

Парк Дворца Культуры БМЗ

Парк имени Пушкина («Майский парк»)

Парк ДК железнодорожников

Парк Металлургов

Парк «Юность»

Парк ДК фосфоритного завода

Гидропарк

Звёздный парк

Павловский парк

Семёновский парк

Круглый сквер

Сквер Тютчева

Сквер Пушкина

Сквер Кравцова

Сквер Камозина

Сквер Морозова

Сквер Металлургов

Пролетарский сквер

Комсомольский сквер

Сквер Проскурина

Сквер Софронова

Сквер Мужества

Сквер имени Ленина

Привокзальный сквер

Бульвар Гагарина

Бульвар Щорса

Бульвар 50-летия Октября

Верхний Судок

Нижний Судок

Подарь

Лесные Сараи

Роща «Соловьи»

Чашин курган

Данный бор

Сад народной трезвости

Бабаева роща

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Москва

ДСК «Мичуринец»

Внуково

Лесной Городок

Кокошкино

Посёлок станции Крёкшино

Посёлок совхоза «Крёкшино»

Апрелевка

Алабино

Селятино (пгт)

Селятино (деревня)

Рассудово

Бекасово

Александровка

Наро-Фоминск

Ворсино

Балабаново

Обнинск

Шемякино

Малоярославец

Ерденево

Гончаровка

Детчино

Юбилейный

Тихонова Пустынь

Калуга

Воротынск

Бабынино

Кудринская

Сухиничи

Думиничи

Палики

Солоновка

Зикеево

Судимир

Берёзовский

Батагово

Лесное

Брянск

Стяжное

Синезёрский

Приволье

Клюковники

Навля

Алтухово

Кокоревка

Холмечи

Нерусса

Суземка

Ельня

Десногорск

Екимовичи

Вороново

Олсуфьево

левый приток Ветьма

Жуковка

правый приток Угость

Вщиж

Ржаница

Сельцо

Хотылёво

Брянск

(устье притоков Болва и Снежеть )

Супонево

Выгоничи

левый приток Рёвна

левый приток Навля

Трубчевск

левый приток Нерусса

Белая Берёзка

правый приток Судость

Новгород-Северский

Радичев

Оболонье

левый приток Сейм

Макошино

правый приток Снов

Чернигов

Остёр

левый приток Остёр

Десна

Летки

Рожны

Пуховка

Киев