Центральный федеральный округ

Центральный экономический район

34 857 км²

( 62 -е место)

↘ 1 132 795 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 41 -е место )

Бря́нская о́бласть — субъект Российской Федерации , расположенный к юго-западу от Москвы . Входит в состав Центрального федерального округа . Областной центр — город Брянск .

Область граничит на севере со Смоленской областью , на северо-востоке — с Калужской областью , на востоке — с Орловской областью , на юго-востоке — с Курской областью , на юге — с Сумской и Черниговской областями Украины , на западе — с Гомельской и Могилёвской областями Беларуси [ 7 ] .

Награждена орденом Ленина (1967).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Климат 1.3 Экологические проблемы

1.1 География

1.2 Климат

1.3 Экологические проблемы

2 История

3 Награды

4 Население 4.1 Национальный состав населения

4.1 Национальный состав населения

5 Религия

6 Органы власти

7 Административно-территориальное деление 7.1 Районы 7.2 Пограничная зона 7.3 Населённые пункты 7.4 История административного деления

7.1 Районы

7.2 Пограничная зона

7.3 Населённые пункты

7.4 История административного деления

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Энергетика 8.3 Сельское хозяйство 8.4 Транспорт 8.5 Туризм

8.1 Промышленность

8.2 Энергетика

8.3 Сельское хозяйство

8.4 Транспорт

8.5 Туризм

9 Наука, образование и культура

10 Знаменитые уроженцы

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Брянская область лежит в западной части Восточно-Европейской равнины , занимая среднюю часть бассейна Десны и лесистый водораздел между ней и Окой .

Крайние точки: северная 54°02′ с. ш., южная 51°50′35″ с. ш., западная 31°14′30″ в. д., восточная 35°19′42″ в. д.

Климат

Климат умеренно континентальный. Средняя температура января −7…−9 °C , средняя температура июля +18...+20 °C.

Значительная часть области (около четверти общей площади) покрыта лесами. Леса самых разнообразных типов: хвойные, смешанные и широколиственные, а также лесостепь .

Полезные ископаемые: месторождения песков , глин , мела , мергеля и других стройматериалов, а также фосфоритов .

Экологические проблемы

В результате аварии на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 года часть территории Брянской области была загрязнена долгоживущими радионуклидами (главным образом Злынковский, Климовский, Клинцовский, Новозыбковский, Красногорский и Гордеевский районы) [ 8 ] . В 1999 году на территории с уровнем загрязнения выше 5 Ки /км² проживало 226 тыс. человек, что составляет примерно 16 % населения области.

С 1 января 2024 года отменена зона отчуждения [ 9 ] .

История

Древнейшими палеолитическими стоянками на территории Брянской области являются Хотылёво 1 , Коршево I, Коршево II, Бетово ( средний палеолит [ 10 ] ), Хотылёво 2 и Хотылёво 6 , относящияся к граветтской культуре (ок. 25 тыс. л. н.). У деревни Елисеевичи на правом берегу реки Судость находится стоянка эпохи верхнего палеолита Елисеевичи II (23000—21000 лет назад) [ 11 ] .

Территорию Брянщины издревле населяли славянские племена . В IX—XI веках по берегам Десны жили северяне ( Кветунское поселение), на лесистом водоразделе Десны и Оки — вятичи , а в бассейне Ипути и Беседи — радимичи . В XII—XIII веках Брянский край входил в состав Черниговского , а затем Новгород-Северского княжеств. Вщиж (Щиж) с XI века был удельный центр Черниговского княжества. После разорения Чернигова монголо-татарами , княжеский стол около 1246 года был перенесён в Брянск; образовалось Брянское княжество . С 1356 года Брянские земли находились под властью Великого княжества Литовского , затем Речи Посполитой . В начале XVI века (по договору 1503 года) край вошёл в состав Московского государства и стал его юго-западным форпостом в борьбе против Литвы, Польши и Крымского ханства .

По Деулинскому перемирию 1618 года, южные и западные земли современной Брянской области отошли к Речи Посполитой .

После победы над Великим княжеством Литовским, земли были присоединены к России. В 1654 году, всё левобережье Днепра ( Малороссия ), в том числе юго-западные земли Брянщины, в административном и военном отношении были разделены на полки и сотни. Одним из самых крупных малороссийских полков был Стародубский , утверждённый как самостоятельный в 1663 году (до этого являлся частью Нежинского полка ). В его состав входило 10 сотен (Стародубская, Мглинская, Почепская, Погарская и др). В 1781 году деление на полки и сотни было заменено делением на уезды и наместничества (с 1796 — губернии). С 1802 года Стародубщина, из которой были образованы Мглинский , Новоместский (позднее — Новозыбковский ), Стародубский и Суражский уезды , вошла в состав Черниговской губернии .

Вся восточная ( великороссийская ) часть Брянщины ( Брянский , Карачевский , Севский и Трубчевский уезды ) с 1709 года относилась к Киевской губернии , в том числе с 1719 года входила в состав Севской провинции этой губернии. В 1727 году Севская провинция вошла во вновь образованную Белгородскую губернию . В 1778 году было образовано Орловское наместничество , в которое были переданы уезды упразднённой Севской провинции (при этом границы уездов были изменены, а также были образованы новые уезды, в том числе Луганский ).

В XVIII—XIX вв. началось экономическое оживление края. В XVIII веке появилась заводская промышленность. Со второй половины XVIII века многие земли Стародубщины принадлежали гетману Кириллу Разумовскому , который вёл здесь большое строительство. В восточной части Брянщины в конце XVIII в. широко развивает заводское дело промышленник И. А. Мальцов , основавший на местных песках и древесном топливе ряд стекольных предприятий. В начале XIX в. он также скупает все металлургические заводы края и создаёт Мальцовский фабрично-заводской округ, охватывающий также части соседних уездов — Жиздринского и Рославльского .

В ходе гражданской войны губернские города Орёл и Чернигов оказались в зоне активных военных действий, в связи с чем Брянскому и Почепскому уездным исполкомам ещё в 1918—1919 годах были даны полномочия губернских. 1 апреля 1920 года была образована Брянская губерния , существовавшая до 1 октября 1929 года, когда она была включена в состав Западной области .

27 сентября 1937 года ЦИК РСФСР постановил упразднить Западную область, разделив её на Смоленскую и Орловскую области . Нынешняя территория Брянской области вошла в состав Орловской области.

В августе-октябре 1941 года край был оккупирован германскими войсками . С первых дней оккупации борьба против захватчиков приняла характер всенародного движения. В брянских лесах действовало около 60 тысяч партизан, здесь формировались партизанские соединения С. А. Ковпака , А. Ф. Федорова , А. Н. Сабурова . Захватчики нанесли краю огромный ущерб: были разрушены и сожжены города (70 % жилого фонда) и села (111 тысяч домов), промышленные предприятия. После освобождения края (август-сентябрь 1943 года) были проведены большие восстановительные работы.

Брянская область была образована Указом Президиума Верховного Совета СССР 5 июля 1944 года [ 12 ] из городов и районов Орловской области , располагавшихся приблизительно в границах существовавшей ранее Брянской губернии . В состав области вошли города областного подчинения Брянск , Бежица и Клинцы , а также Брасовский, Брянский, Выгоничский, Гордеевский, Дубровский, Дятьковский, Жирятинский, Жуковский, Злынковский, Карачевский, Клетнянский, Климовский, Клинцовский, Комаричский, Красногорский, Мглинский, Навлинский, Новозыбковский, Погарский, Понуровский, Почепский, Рогнединский, Севский, Стародубский, Суземский, Суражский, Трубчевский и Унечский районы.

Награды

Орден Ленина (30 января 1967) — за активное участие в партизанском движении, мужество и стойкость, проявленные трудящимися Брянской области в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в восстановлении и развитии народного хозяйства [ 13 ] .

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 132 795 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 32,50 чел./км 2 (2025). Городское население — 71,47 [ 14 ] % (2022).

Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] :

Национальный состав населения

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 21 ] :

Религия

Численность приходов в Брянской области (2003) [ 23 ] :

Русская православная церковь — 137

Баптисты — 15

Адвентисты седьмого дня — 7

Иудаизм — 6

Русская православная старообрядческая церковь — 3

Католицизм — 1

Русская Древлеправославная Церковь — 1

Российская православная автономная церковь — 1

Церковь полного Евангелия — 1

Свидетели Иеговы — 1

Всего — 212

Органы власти

Высшим должностным лицом области является губернатор , с 2014 года этот пост занимает Александр Богомаз . Законодательную власть осуществляет Брянская областная дума .

Административно-территориальное деление

Согласно Уставу Брянской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Брянской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы [ 24 ] [ 25 ] :

4 города областного значения ( Брянск , Клинцы , Новозыбков , Сельцо ),

27 районов .

В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Брянской области всего образовано 252 муниципальных образования :

6 городских округов ( Брянск , Клинцы , Новозыбковский , Сельцо , Стародуб , Фокино ),

26 муниципальных районов , 30 городских поселений , 182 сельских поселения .

30 городских поселений ,

182 сельских поселения .

С 1 августа 2020 года Стародубский муниципальный район и городской округ г. Стародуб объединился в Стародубский муниципальный округ [ 26 ] .

С 7 августа 2020 года Жуковский район преобразован в муниципальный округ [ 27 ] .

В результате указанных преобразований муниципальное устройство Брянской области выглядит так:

5 городских округов ;

2 муниципальных округа ;

24 муниципальных района 29 городских поселений ; 176 сельских поселений .

29 городских поселений ;

176 сельских поселений .

Районы

Брасовский район

Брянский район

Выгоничский район

Гордеевский район

Дубровский район

Дятьковский район

Жирятинский район

Жуковский район

Злынковский район

Карачевский район

Клетнянский район

Климовский район

Клинцовский район

Комаричский район

Красногорский район

Мглинский район

Навлинский район

Новозыбковский район

Погарский район

Почепский район

Рогнединский район

Севский район

Стародубский район

Суземский район

Суражский район

Трубчевский район

Унечский район

Пограничная зона

Часть территории Брянской области вдоль границы с Беларусью и Украиной включена в состав пограничной зоны, режим доступа в пределы которой ограничен [ 28 ] .

Населённые пункты

Всего в Брянской области 2643 населённых пункта (включая 336 населённых пунктов без населения).

См. также: Города Брянской области

История административного деления

Область создана указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 г. .

Первоначально Брянская область делилась на 28 районов (выделенных из состава Орловской области): Брасовский, Брянский, Выгоничский, Гордеевский, Дубровский, Дятьковский, Жирятинский, Жуковский, Злынковский, Карачевский, Клетнянский, Климовский, Клинцовский, Комаричский, Красногорский, Мглинский, Навлинский, Новозыбковский, Погарский, Понуровский, Почепский, Рогнединский, Севский, Стародубский, Суземский, Суражский, Трубчевский и Унечский. В конце 1944 года был образован Чуровичский район, а Понуровский переименован в Воронокский.

В 1956 упразднён Чуровичский район, в 1957 — Воронокский и Жирятинский, в 1959 — Злынковский, в 1963 — Выгоничский, Гордеевский, Дятьковский, Карачевский, Клетнянский, Климовский, Комаричский, Красногорский, Мглинский, Навлинский, Погарский, Рогнединский, Суземский, Суражский и Трубчевский.

В 1964 году начался процесс увеличения числа районов. Первым был восстановлен Трубчевский район. В 1965 образованы Дятьковский, Карачевский, Клетнянский, Климовский, Навлинский, Погарский и Суражский районы. В 1966 — Комаричский, Красногорский, Мглинский и Суземский, в 1972 — Рогнединский, в 1977 — Выгоничский, в 1985 — Гордеевский и Жирятинский, в 1989 — Злынковский.

Экономика

Промышленность

Основные отрасли промышленности: машиностроение , металлообработка , радиоэлектроника , пищевая промышленность , лесопереработка .

Наиболее крупные/известные предприятия:

ЗАО « Мальцовский портландцемент »( Фокино ). Крупнейший производитель цемента не только в России, но и в Европе;

Брянский машиностроительный завод (БМЗ).

Предприятие, основанное в 1873 году, выпускает железнодорожные локомотивы , судовые дизеля, грузовые вагоны и другое;

Брянский автомобильный завод (БАЗ) и Брянский завод колёсных тягачей (БЗКТ);

ОАО «Брянсксельмаш». Производство зерно- и кормоуборочных комбайнов;

ЗАО «Группа Кремний-Эл». Производство полупроводниковых приборов;

Жуковский мотовелозавод , ОАО ГПП. Производит дорожные, горные, скоростные и грузовые велосипеды; квадроциклы, мотоциклы;

Жуковский завод технологического оборудования , (ОАО ЖЗТО). Производство мини-котельных, производственных линий;

Бежицкий сталелитейный завод . Производит стальное литьё, в основном для железнодорожной отрасли;

АО « Дятьково-ДОЗ ». Производство ДСП, мебели;

ЗАО « Брянский арсенал ». Производство дорожных машин: грейдеров, асфальтоукладчиков;

ЗАО « Ирмаш » (завод ирригационных машин). Производство дорожно-строительной техники: асфальтоукладчики , лёгкие грейдеры , комплексные дорожные машины. В настоящее время банкрот;

Клинцовский автокрановый завод . Автокраны грузоподъёмностью от 15 до 40 тонн;

ОАО НИИ «Изотерм» — разработка, изготовление специального технологического оборудования для микроэлектроники, выращивания кристаллов, оборудования для атомных станций, медицины, железнодорожных депо;

ТНВ «Сыр Стародубский» — производство сыров, молочных продуктов;

ОАО « Погарская сигаретно-сигарная фабрика » — единственный производитель российских сигар;

ОАО «Пролетарий» (Сураж). Производство картона и упаковки;

ЗАО «Метаклэй» — компания, созданная для реализации проекта по производству модифицированных полимеров . Акционерами компании являются Роснано — 49 %, ОАО «Металлист» — 51 % [ 30 ] ;

НовоТехРейл (на базе Новозыбковского машиностроительного завода) [ 31 ] .

Энергетика

По состоянию на конец 2020 года, на территории Брянской области эксплуатировалась одна электростанция — Клинцовская ТЭЦ мощностью 10 МВт. В 2020 году она произвела 44 млн кВт·ч электроэнергии [ 32 ] [ 33 ] .

Сельское хозяйство

Выращивают кормовые, зерновые, технические культуры, картофель и овощи. На юго-востоке области выращивают сахарную свёклу. Имеется молочно-мясное скотоводство, свиноводство и птицеводство; коневодство и пчеловодство.

В 2020 году объём продукции сельского хозяйства 99,9 млрд рублей (102,3 %), из них растениеводство 46,0 млрд рублей (100 %), животноводство 53,8 млрд рублей (104,3 %) [ 34 ] .

На 1 января 2021 года в Брянской области в хозяйствах всех категорий содержалось 505,0 тыс. голов крупного рогатого скота (+22,5 тыс.), в тч коров 205,6 тыс. голов (+9,3 тыс.), свиней 487,9 тыс. голов (+174,1 тыс.), овец и коз 24,5 тыс. голов (-0,2 тыс.) [ 35 ] .

В 2020 году произведено: молока 295,3 тыс. тонн (+0,7 %) [ 36 ] . Надой молока на 1 корову в хозяйствах всех категорий 5569 кг (+347 кг).

Брянская область занимает первое место в России по выращиванию картофеля. В 2020 году накопали 854,0 тыс. тонн (+3,2 %, доля 12,6 % производства России), урожайность составляет 323 центнера с гектара. На полях собрали 27 тысяч тонн овощей при урожайности 395 центнеров с гектара.

Брянщина ставит рекорды по урожайности кукурузы, собирая в отдельных хозяйствах по 150—180 ц/га [ 37 ] .

Брянская область занимает первое место в России по урожайности подсолнечника. При средней урожайности по России в 2020 году лишь 17,4 ц/га, урожайность в Брянской области составила 32,19 ц/га. В 2017 году — 37,16 ц/га, в 2018 году — 33,02 ц/га, в 2019 году — 32,42 ц/га [ 38 ] .

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 1 млн 455 тысяч тонн, при урожайности 44,1 ц/га (+3,1 ц/га). Намолочено 805,4 тыс. т пшеницы, при урожайности 47,6 ц/га (+ 7,6 ц/га). Намолочено 98,3 тыс. т ячменя, при урожайности 40,6 ц/га (+4,9 ц/га). Средняя урожайность гречихи в 2020 году составляет 12,5 ц/га (-2,3 ц/га), урожайность кукурузы 95,1 ц/га (+0,6 ц/га). Намолочено 26,7 тыс. т сои при средней урожайности 20,9 ц/га (+4,6 ц/га). Рапса намолочено 96,8 тысячи тонн [ 39 ] [ 40 ] .

Транспорт

В связи с приграничным положением, в Брянске и области расположены несколько таможенных терминалов.

В Брянской области высоко развит железнодорожный транспорт. Протяжённость магистральных железнодорожных путей составляет 1132 км (густота сети — 32,5 км / 1000 км² — один из крупнейших показателей в России), большинство из них электрифицировано (используется сеть переменного тока).

Крупные железнодорожные узлы — Брянск , Унеча , Навля .

Бо́льшая часть поездов дальнего следования проходит через Брянск и Навлю по линии Москва — Киев . Развито пригородное сообщение. Большинство малых веток для пассажирского сообщения закрыты, действуют только Дятьково — Фаянсовая .

Через область проходят трассы федерального значения:

М3 / E 101 «Украина» Москва — Калуга — граница с Украиной .

Р120 Орёл — Брянск — Смоленск — Рудня — граница с Республикой Беларусь .

А240 Брянск — Новозыбков — граница с Республикой Беларусь.

По данным на конец 2010 года, Брянская область занимала одно из последних мест в России по числу личных легковых автомобилей на 1000 жителей — 125,1 (опережая лишь Дагестан , Ингушетию , Чечню и Чукотку ), что почти вдвое ниже среднероссийского показателя (228,3) [ 45 ] .

В 14 км юго-западнее областного центра находится международный аэропорт Брянск .

Туризм

Наука, образование и культура

Брянская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет « Основы православной культуры » [ 46 ] .

Знаменитые уроженцы

См. также

Список памятников культурного наследия Брянской области в Викигиде

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Пуляева Д.А. и др. Бря́нская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2006. — Т. 4. Большой Кавказ - Великий канал. — С. 274—279. — 750 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-333-8 . — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ «ГЕОИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА РАДИОАКТИВНО ЗАГРЯЗНЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ БРЯНСКОЙ ОБЛАСТИ» . Архивировано 10 декабря 2004 года. — www.dataplus.ru

↑ В РФ с 2024 года исключат зону отчуждения после аварии на Чернобыльской АЭС (рус.) . Российская газета (1 апреля 2023). Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Стратифицированные среднепалеолитические памятники Восточно-Европейской равнины . Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Стоянка Елисеевичи II. Общая характеристика . Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Из истории прокуратуры Брянской области . Дата обращения: 14 мая 2008. Архивировано 4 апреля 2008 года.

↑ Наш Брянск.ru . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано из оригинала 26 марта 2016 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 1 января 2013. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года . Дата обращения: 1 января 2013. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 1 января 2013. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Абхазы (29), Аварцы (107), Агулы (12), Адыгейцы (9), Алтайцы (1), Американцы (3), Арабы (34), Ассирийцы (15), Афганцы (11), Балкарцы (5), Башкиры (138), Болгары (59), Британцы (1), Буряты (20), Венгры (3), Вьетнамцы (4), Гагаузы (74), Греки (39), Грузины (330), Даргинцы (116), Евреи (541), Езиды (43), Ингуши (31), Индийцы (1), Испанцы (2), Итальянцы (3), Ительмены (1), Кабардинцы (52), Казахи (204), Калмыки (19), Каракалпаки (2), Карачаевцы (9), Карелы (18), Киргизы (229), Китайцы (5), Коми (20), Коми-пермяки (5), Корейцы (58), Коряки (2), Крымские татары (6), Кумыки (104), Курды (36), Лакцы (26), Латыши (21), Лезгины (113), Литовцы (33), Марийцы (44), Молдаване (821), Мордва (64), Немцы (195), Ненцы (34), Ногайцы (5), Осетины (72), Пакистанцы (1), Памирцы (4), Персы (4), Поляки (66), Румыны (5), Русины (2), Рутульцы (5), Селькупы (2), Сербы (6), Словенцы (1), Табасараны (54), Талыши (3), Татары (558), Сибирские татары (32), Тувинцы (45), Турки (15), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (129), Удмурты (67), Узбеки (732), Уйгуры (2), Французы (6), Хакасы (5), Ханты (2), Цахуры (5), Черкесы (4), Чехи (3), Чеченцы (145), Чуваши (122), Чукчи (1), Шорцы (1), Эвенки (1), Эвены (3), Эскимосы (1), Эстонцы (14), Якуты (15), Японцы (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (12 679), Нет национальной принадлежности (8315), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (112 986)

↑ Брянская Область . Дата обращения: 11 января 2014. Архивировано 11 января 2014 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Брянской области» . Дата обращения: 28 октября 2016. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Устав Брянской области . Дата обращения: 28 октября 2016. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Закон Брянской области от 29.05.2020 № 47-З «Об объединении муниципальных образований, входящих в состав Стародубского муниципального района, с муниципальным образованием города Стародуб со статусом городского округа, наделении муниципального образования города Стародуб со статусом городского округа статусом муниципального округа и внесении изменений в отдельные законодательные акты Брянской области» . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Закон Брянской области от 28.07.2020 № 65-З «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Жуковского муниципального района в Брянской области, путем их объединения во вновь образованное муниципальное образование с наделением его статусом муниципального округа и внесении изменений в отдельные законодательные акты Брянской области» . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 29.12.2016 № 803 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . Дата обращения: 1 февраля 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ В Брянской области создается производство наноматериалов на основе крупнотоннажных полимеров . Архивировано из оригинала 19 марта 2011 года.

↑ «Трансфин-М» Алексея Тайчера и «Гарант Рейл Сервис» запустили производство осей для железнодорожных вагонов . expert.ru . Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Брянской области на период 2021—2025 годов . Официальный интернет-портал правовой информации. Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ АО «СО ЕЭС» . Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ Объем продукции сельского хозяйства 2020 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Основные итоги сельскохозяйственного производства в хозяйствах всех категорий Брянской области 2019—2020 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Урожайность брянских полей впечатлила депутатов областной Думы. 2020 . Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Рейтинг российских регионов по урожайности подсолнечника 18.11.2020 . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 18 ноября 2020 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 21 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ РАСТЕНИЕВОДСТВО 22 октября 2020 . Дата обращения: 21 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — 1081 с.

↑ Регионы России. Социально-экономические показатели. М.: Росстат, 2011

↑ C 1 сентября во многих школах страны добавится ещё один обязательный предмет — основы православия Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine . Newsru, 30 августа 2006.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация Брянской области

Брянская областная дума . Архивировано из оригинала 12 декабря 2007 года.

Законодательство Брянска и Брянской области

Брянскстат

Города Брянской области: путевые заметки

Кругликов С. А. Ихтиофауна Брянской области . — Брянск, 2009.

Костюм женский праздничный Брянской обл., Жуковского р-на, с. Овстуг. 2-я пол. XIX в. (сюжетное видео: все предметы и их способ надевания) Сергей Глебушкин, КРК Уклад Любовь Болякина

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Кирилла и Мефодия

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007566711305171

NKC : ge1130572

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .