Бугульма́ ( тат. Бөгелмә ) — город в Республике Татарстан Российской Федерации . Административный центр Бугульминского района . Образует муниципальное образование город Бугульма со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе. Является одним из центров Южно-Татарстанской полицентрической агломерации.

Является промышленным, культурным и научным центром республики, входящим в территориально-производственный комплекс Юго-Восточной экономической зоны [ 4 ] .

В 1781—1796 — уездный город Уфимского наместничества , в 1796—1850 — Оренбургской губернии , в 1850—1920 — Самарской губернии . С 1920 в составе Татарской АССР , центр Бугульминского кантона (1920-30), Бугульминского района (с 1930), Бугульминской области (1953).

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 История

4 Награды

5 Население

6 Климат

7 Достопримечательности

8 Экономика

9 Транспорт

10 Наука

11 Спорт

12 Религия

13 Памятники и мемориалы

14 Связь и Интернет

15 Известные люди, связанные с Бугульмой

16 В культуре

17 Города-побратимы

18 Примечания

19 Литература

Этимология

Название от гидронима реки Бугульма . Гидроним происходит от татарского слова «бөгелмә» — «извилина, загиб, изгиб» [ 5 ] [ 6 ] .

Географическое положение

Расположен на юго-востоке Татарстана, в 300 км от Казани , в самом центре Бугульминско-Белебеевской возвышенности — восточной возвышенной части Русской ( Восточно-Европейской ) равнины. Находится в 1093 км от Москвы .

История

Бугульминская слобода основана в 1736 году , названа по реке Бугульминка [ 7 ] . В 2017 году историк-краевед С. В. Недобежкин предположил, что первое упоминание относится к 1521 году. В летописи села Старое Ермаково указано: «1521-1535 годах при ханах Сафа-Гирее и Мухаммед-Амине из племени Туйхужа его сын Асыл-хужа Хусаин получил ярлык на право владения землёй близ Бугульмы… по р. Сок» [ 8 ] . Первое упоминание о Бугульминской слободе относится к 1736 году, до этого именуемая Илмухаметовой. Слобода возникла на месте небольшой деревни. Развитие поселения связано с основанием Оренбургской крепости. Упоминается, что в 1743 г. «к селениям ямских татар были обмежёваны „по Новой Оренбургской дороге иноверцам пахотные земли, сенные покосы с лесы и со всеми угодьями“, в том числе д. Илмухаметево (2 ревизия) Бугульмы тож (ныне г. Бугульма) иноверцам Ишмухамету Иштерякову (19 чел.)». В слободе учреждена земская контора для управления инородческими и русскими волостями [ 9 ] [ 10 ] .

В учётных письменных источниках («Книга переписная … Оренбургского уезда… 1747 г.») жителями поселения «Илмухаметовой, Бугульма тож» указаны «иноверцы татар» и «ясашные татары» [ 11 ] .

В начале 1760-х гг. Бугульминская слобода стала центром новообразованного Бугульминского ведомства [ 12 ] .

Город находился в центре Пугачёвского восстания , в те годы в районе Бугульминской слободы находилась штаб-квартира главнокомандующего правительственными войсками генерал-аншефа Бибикова . [ источник не указан 4848 дней ]

23 декабря 1781 года указом Екатерины II получил статус уездного города Уфимского наместничества.

В 1781 году Бугульминская слобода получила статус уездного города, впоследствии находилась в разных административных субъектах: вначале город был частью Уфимского наместничества , с 1796 года в составе Оренбургской , с 1850 года — Самарской губерний . Город был центром Бугульминского уезда с 1781 года по 1920-е годы [ 13 ] .

Бугульма являлась важным торговым центром и имела выгодное географическое положение, через неё проходили пути из Уфы и Оренбурга в Казань . В конце XIX века здесь действовали 3 ежегодные ярмарки, из которых Воздвиженская, проходившая с 14 по 26 сентября, была одной из крупнейших в Приуралье. На ярмарках продавали лошадей, рогатый скот, сырые кожи, бухарские товары, чай, верблюжье сукно, кожаные изделия и т. п. [ 14 ] [ 15 ] .

По состоянию на 1890 год в городе было 5 церквей, 2 больницы, 3 учебных заведения, городской общественный банк, общественный сад, земская библиотека, почтово-телеграфная контора, примерно 40 заводов (гончарные, кирпичные, маслобойные и др.) [ 15 ] .

Национальный состав Бугульмы, согласно Всероссийской переписи населения 1897 года [ 14 ] :

русские — 47 %,

башкиры — 30 %,

татары — 15 %,

другие национальности (в основном чуваши и мордва) — 8 %.

В 1911 году через Бугульму была проложена Волго-Бугульминская железная дорога .

После революции принадлежность города к различным административным субъектам постоянно менялась. С 1920 года Бугульма была центром Бугульминского кантона Татарской АССР, с 10 августа 1930 года — центром Бугульминского района .

В начале Великой Отечественной войны , в августе 1941 года в городе была сформирована 352-я Оршанская Краснознамённая ордена Суворова стрелковая дивизия . На добровольные пожертвования бугульминцев была построена танковая колона «Комсомолец Татарии» и стратегический бомбардировщик Пе-8 «Бугульминский колхозник», который совершал боевые вылеты с мая 1944 года по май 1945 года [ 16 ] .

В связи с открытием в 1948 году Ромашкинского месторождений нефти , город пережил второе рождение.

В 1950 году в Бугульме было создано объединение « Татнефть » [ 17 ] .

В начале 1950-х годов в Бугульме были сконцентрированы управления по разведке и добыче татарстанской нефти (ПО «Татнефть»), создан научный центр (ТатНИИ) и центр по транспортировке «чёрного золота» (УСЗМН). За короткое время население города увеличилось в десять раз. Долгое время, вплоть до конца 1960-х, город был вторым по населению и значению в республике после Казани.

7 октября 1952 года город Бугульма получил статус города областного подчинения.

С 21 февраля по 30 апреля 1953 года город был областным центром Бугульминской области .

В 1974 году Ленинградским государственным институтом проектирования городов был разработан первый генеральный план Бугульмы.

В 1970-е — 1990-е годы по нему шла застройка города, были построены здания спорткомплекса «Юность» (1975), здание ВНИИнефти (1979), гостиницы «Бугульма» (1981), дворца молодёжи (1994), дома престарелых (1997) и др [ 15 ] .

Награды

За успехи в хозяйственном, культурном, социальном развитии город награждён орденом «Знак Почёта» (1982 год),

Золотой медалью ЮНЕСКО «Пальмовая ветвь мира» (2001 год).

Дипломом III степени, Всероссийского конкурса « Самый благоустроенный город России » среди городов с населением менее 100 тысяч человек в 2002 году.

В 2004 году город награждён почетным дипломом Кабинета Министров РТ за сохранение архитектурно-исторического наследия, в 2005 г. — дипломом Кабинета Министров РТ «За активную работу по совершенствованию архитектурного облика».

За успешную реализацию проекта «Чистая вода» в 2011 году Бугульма стала четвёртым городом России, включённым в Почётный список Организации Объединённых наций по Программе населённых пунктов (ООН-Хабитат).

Население

В постсоветские годы наблюдался больший отток населения связанный с закрытием многих предприятий и заводов города: по переписи 2002 года — 93,01 тыс. человек, в 2006 году — 90,8 тысяч человек, по итогам переписи 2010 года около 89,2 тыс. человек, 2015 году было зарегистрировано 86 тысяч человек, в 2020 году численность проживающих составляет приблизительно 82 тыс. человек [ 3 ] . Население Бугульмы составляет: русские — 63 %, татары — 29,1 %, мордва — 2,6 %, чуваши — 2,3 %, украинцы — 1,3 %, а также башкиры.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 205-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха: +3,5 °C

Относительная влажность воздуха:74,4 %

Средняя скорость ветра: 4,2 м/с

Достопримечательности

Бугульминский государственный русский драматический театр имени А. В. Баталова построен в 1897 году Бугульминским уездным комитетом как Народный дом с театральным залом на 350 мест. В начале 1899 года комитет хлопотал перед театральной комиссией в обустройстве городского театра-чайной. В годы Великой Отечественной войны театром руководила ученица К. С. Станиславского Н. А. Ольшевская . В Бугульму она была эвакуирована вместе с сыном А. В. Баталовым . Здесь он начинал как актёр, а в 2008 г. театру присвоено его имя.

Доходный дом купца Ш. Л. Хакимова — дом с куполом и шпилем на крыше, ставший визитной карточкой города. Построен в XIX веке купцом Хакимовым. В советское время здесь располагался галантерейный магазин и кинотеатр «Заря», в настоящее время находится центр татарской культуры.

Бугульминский краеведческий музей .

Литературно-мемориальный музей Ярослава Гашека (знаменитый чехословацкий писатель в Гражданскую войну, в 1918 г. был красным военным комендантом Бугульмы, о чём оставил красочные воспоминания).

Памятник Ярославу Гашеку .

Памятник бравому солдату Швейку .

Мемориал Вечной Славы и самолёт-бомбардировщик Пе-2

Памятник трактору « Фордзон ».

Мемориальный комплекс и обелиск 352-й Оршанской дивизии .

Паровоз-памятник Л-1765 (Л-9669) установлен 27 августа 2011 г. в честь 100-летия станции Бугульма и открытия движения на Волжско-Бугульминской железной дороге.

Аллея героев на которой установлены бюсты Героев Советского Союза — уроженцев Бугульмы и Бугульминского района.

Памятник Владимиру Ленину на одноимённой площади.

Памятник 200-летию Бугульмы на вокзальном повороте.

Экономика

Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2013 год 34,9 млрд рублей.(105 % — 33,4 млрд.руб. к уровню 2012 года) [ 49 ] . В городе расположена крупнейшая нефтесервисная компания России ТНГ-Групп .

Транспорт

Автомобильное сообщение осуществляется по дорогам

Р239 Казань — Оренбург — граница с Республикой Казахстан ,

Бугульма — Уральск ,

Бугульма — Азнакаево ,

Бугульма — Лениногорск ,

Железнодорожное сообщение осуществляется через станцию Бугульма Куйбышевской железной дороги .

Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Бугульма . До января 2015 года перевозки осуществляла авиакомпания « Ак Барс Аэро ». Сейчас перевозки осуществляет авиакомпания « ЮВТ Аэро » в Москву , Сочи , Сургут , и Нижневартовск .

Городской транспорт представлен двенадцатью автобусными маршрутами, охватывающими почти все части города, в том числе ближайшие населённые пункты Подлесный , Прогресс , Березовка , Малая Бугульма и Забугоровка .

Наука

ТатНИПИнефть (Татарстанский научно-исследовательский и проектный институт нефти) ПАО «Татнефть».

Региональный научно-технологический центр Урало-Поволжья (ПАО «ВНИИнефти»).

Научно-производственное предприятие «ГКС» (филиал Казанского предприятия, созданного на базе технопарка «Идея»).

Спорт

В городе имеются футбольные команды « Бугульма-Рунако » и «Энергетик», участвующие в чемпионате Республики Татарстан.

Религия

Христианство

История православия бугульминского края начинается с первой половины XVIII века. На территории уездного города Бугульма, вплоть до сноса, действовали:

Богородицкий собор имени Иконы Божией Матери (возведен в 1783 г., разобран в 1930 г.) [ 50 ] ;

Собор Николая Чудотворца (Никольский; возведен в 1866 г., снесен в 1934 г.) [ 51 ] ;

Церковь Николая Чудотворца при Николаевской богадельне (возведена в 1880 г., снесена в 1935 г.) [ 52 ] ;

Бугульминский Казанско-Богородицкий монастырь (создан в 1889 г., с 1935 г. здания монастыря были заняты тюрьмой; в н. вр. идет процесс реставрации церкви, бывшей при монастыре);

В настоящее время в Бугульме действуют следующие храмы:

Церковь Казанской иконы Божией Матери (построена в 1988 -1993 гг., в честь 1000-летия крещения Руси);

Церковь преподобного Серафима Саровского (2006 г.)

Церковь Рождества Иоанна Предтечи (1998 г.)

Храм святого великомученика Георгия Победоносца (2000 г.)

Ислам

Вплоть до своего закрытия в 1930-е гг. и полного сноса в 1960-е, в Бугульме действовала Соборная мечеть, возведенная в 1898 г. на средства бугульминского купца Ш. Хакимова [ 53 ] .

В настоящее время в Бугульме действует несколько мечетей [ 53 ] :

Центральная мечеть (1990 г.);

Мечеть "Гаухар" (2023 г.);

Мечеть "Ирхам" (2005 г.);

Мечеть "Бадр" (2000 г.);

Мечеть "Ислам Нуры" (2006 г.);

Мечеть "Сафар" (2014 г.);

Начальное медресе при центральной мечети (с 2008 г.)

Памятники и мемориалы

Мемориал 352-й Оршанской дивизии

Обелиск 352-й Оршанской дивизии

Трактор «Фордзон» завода «Красный Путиловец». 1923 г.

Мемориальный комплекс Великой Отечественной войны

Паровоз-памятник на Привокзальной площади

Связь и Интернет

Услуги связи в Бугульме предоставляют ведущие российские операторы — МТС , Tele2 , Yota , Мегафон , Билайн , а также Ростелеком и региональный Летай .

Услуги домашнего Интернета и телевидения предоставляют такие операторы, как Таттелеком (ADSL, ETTH, FTTH) и МТС (ETTH).

Известные люди, связанные с Бугульмой

Баталов Алексей Владимирович † — советский и российский актёр театра и кино , кинорежиссёр , сценарист и общественный деятель , народный артист СССР .

Кадышева Надежда Никитична — российская певица, солистка ансамбля « Золотое кольцо », народная артистка России , народная артистка Мордовии, заслуженная артистка Республики Татарстан .

Алсу — российская певица, заслуженная артистка Республики Татарстан, народная артистка Республики Татарстан .

Колесников Николай Алексеевич — советский тяжелоатлет, заслуженный мастер спорта СССР , чемпион олимпийских игр 1976 года .

Данилова Ольга Валерьевна — российская лыжница, двукратная олимпийская чемпионка, четырёхкратная чемпионка мира.

Жданов Василий Николаевич † — советский военачальник, генерал-полковник авиации.

Левитан Александр Матвеевич † — советский архитектор и театральный художник, заслуженный художник РСФСР .

Осипов Евграф Алексеевич † — русский врач, один из активных деятелей земской медицины и основоположников российской санитарной статистики.

Сапожников Григорий Степанович † — российский и советский военный лётчик-ас .

Рыжиков Сергей Николаевич — российский космонавт-испытатель отряда космонавтов Роскосмоса .

Гашек Ярослав † — чешский писатель , автор романа « Похождения бравого солдата Швейка ».

В культуре

Бугульма упоминается в книге Иосифа Раскина «Записки Бродячего Врача», в рассказе «Бугульма и гений» [ 54 ] .

Чешский писатель Ярослав Гашек написал книгу «Бугульминские рассказы», в которой отражены события революционных лет и гражданской войны .

Драматургом Алексеем Житковским написана пьеса «Космос», действие которой происходит в Бугульме.

В Бугульме будет происходить действие фильма « Таня и космонавт » [ 55 ] .

Города-побратимы

Примечания

↑ ДОКЛАД Магдеева Наиля Гамбаровича Главы Бугульминского муниципального района  Республики Татарстан о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления Бугульминского муниципального района за 2008 год и их планируемых значениях на 3-летний период . Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Население Бугульмы сократилось почти на восемь тысяч человек . Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ Концепция территориальной экономической политики Республики Татарстан . Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано из оригинала 14 января 2012 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 122.

↑ Перевод бөгелмә - Перевод бөгелмә с татарского на русский (рус.) . Татарско-русский словарь онлайн - ТатПоиск . Дата обращения: 13 мая 2022.

↑ Н.М.Кулбахтин . Бугульма // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ Недобежкин С. В. Неизвестные страницы истории Бугульминского уезда / С. В. Недобежкин, Г. М. Рахимова. — СПб.: Изд-во Политехн. Ун-та, 2017. — 182 с.

↑ Бугульма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Р. Амирханов, И. Габдуллин. Надыровская волость . Дата обращения: 15 января 2013. Архивировано 15 ноября 2011 года.

↑ соответственно в п. 1 на стр. 50, п. 1 на стр. 70 «Татары Уфимского уезда (материалы переписей населения 1722—1782 гг.)»: справочное издание. 2 изд., испр. и доп. / Отв. ред. Р. Р. Исхаков. — Казань: Институт истории им. Ш. Марджани АН РТ, 2021

↑ Гвоздикова И. М. Бугульминское ведомство// Статья в Башкирской энциклопедии (недоступная ссылка)

↑ Кулбахтин Н. М. Бугульма.// Статья в Башкирской энциклопедии (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Бугульма // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ 1 2 3 // Статья в Татарской энциклопедии . Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Бугульминцы на войне / ред. В.Савельев. — Бугульма, ОАО Бугульминская типография, 2000. — 230 с.

↑ ПАО «Татнефть» - Становление производственного объединения «Татнефть» . www.tatneft.ru . Дата обращения: 14 октября 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Бугульма

↑ XXXVI. Самарская губерния : Список населенных мест Российской Империи по сведениям 1859 года / под ред. А. И. Артемьев — СПб. : Центральный статистический комитет Министерства внутренних дел , 1864. — Т. 36: Самарская губерния. — С. 1. — 134 с. — ( Списки населенных мест Российской империи )

↑ Список населенных мест Самарской губернии, по сведениям 1889 года — Самара: 1890. — С. XII.

↑ Подковыров Н. Г. Список населенных мест Самарской губернии — Самара: 1910. — С. X. — 425 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Бугульминцы выдвигают новаторские идеи в решении ряда задач района . Дата обращения: 14 февраля 2014. Архивировано из оригинала 23 февраля 2014 года.

↑ Бугульма, Собор Казанской иконы Божией Матери (рус.) . Соборы.ру . Дата обращения: 26 августа 2025.

↑ Бугульма, Собор Николая Чудотворца (рус.) . Соборы.ру . Дата обращения: 26 августа 2025.

↑ Бугульма, Церковь Николая Чудотворца при Николаевской богадельне (рус.) . Соборы.ру . Дата обращения: 26 августа 2025.

↑ 1 2 Гибадуллина Э.М., Хайруллин Р.М. Азан в Бугульме: прошлое и настоящее: история мусульманской общины в Бугульме и Бугульминском районе. — 2011.

↑ Iosif Raskin, Иосиф Раскин. Zapiski brodi︠a︡chego vracha : rasskazy . — Moskva, 2021. — 319 pages с. — ISBN 978-5-9691-2070-9 , 5-9691-2070-7.

↑ Фильм Таня и космонавт (2026) (рус.) . vokrug.tv . Дата обращения: 16 сентября 2025.

↑ Международная ассоциация «Породненные города» . Дата обращения: 22 ноября 2015. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года.

↑ Бугульма и турецкий город Айдын стали городами-побратимами (рус.) . mincult.tatarstan.ru. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

Литература

Воейков А. И. Бугульма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Бугульма (недоступная ссылка) // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов.. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2002. — Т. 1. — С. 468—469. — 672 с.

Башкирская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Татарика

Britannica (онлайн)

GND : 4819120-6

J9U : 987007550560905171

LCCN : n81150066

NKC : ge1037193

VIAF : 123170994

WorldCat VIAF : 123170994

Акбаш

Аксай

Акшуат

Алга

Алкино

Андреевка

Анненково

Аргуновка

Базаровка

Бакирово

Батыр

Берёзовка

Берлек

Большая Покровка

Восточный

Вязовка

Елховка

Еновка

деревня Ефановка

посёлок ж/д разъезда Ефановка

Забугоровка

Зай

Зелёная Роща

Иркен

Карабаш

Кзыл-Чишма

Кирилловка

Ключевка

Ключи

Коногоровка

Коробково

Кудашево

Малая Бугульма

Надеждино

Наратлы

Новая Александровка

Новое Исаково

Новое Сумароково

посёлок Петровка

село Петровка

Победа

Подгорный

Подлесный

Прогресс

Райлан

Ростовка

Соколка

Сокольский

Солдатская Письмянка

Солояз

Сосновка

Спасское

Старая Казанка

Старое Исаково

Старое Сумароково

Сугушла

Сула

Сула

Суык-Чишма

Таллы-Буляк

Татарская Дымская

Чирково

Якты-Ялан

Яналиф

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Р244 — Р245 на Аэропорт «Казань» — Сокуры — Чирпы — Именьково — Полянка — М7 — Мост через Каму — Р240 — Алексеевское — на Билярский тракт — Сахаровка — Чистополь — на Нурлатский тракт — Татарский Сарсаз — Азеево — Ленино — ж/д ветка — Альметьевск — Нижняя Мактама — Абдрахманово — Бугульма — ж/д ветка — Р246 — М5 — Бавлы — Исергапово — Шалты — Абдулино — Р314 —