Будённовск [ 5 ] — город [ 6 ] в Ставропольском крае России , административный центр Будённовского муниципального округа .

Содержание

1 Название

2 География

3 История

4 Население

5 Религия

6 Местное самоуправление

7 Образование

8 Медицинские учреждения

9 Научные учреждения

10 Культура

11 Средства массовой информации

12 Экономика

13 Военные объекты

14 Разное

15 Люди, связанные с городом

16 Памятники

17 Кладбища

18 Спорт

19 Города-побратимы

20 Легенды

21 Проблемы

22 См. также

23 Примечания

24 Литература

25 Ссылки

Название

Город назван в честь советского военачальника Семёна Михайловича Будённого [ 5 ] [ 7 ] .

Прежние названия

1799 год — по Указу Павла I поселение получило статус города с «наименованием оного Святой Крест» (при этом некоторое время продолжало использоваться и прежнее армянское название населённого пункта Карабаглы [ 8 ] ).

1921 год — 28 декабря решением коллегии НКВД РСФСР город Святой Крест переименован в город Прикумск.

1935 год — постановлением ЦИК СССР от 29 апреля город Прикумск переименован в Будённовск.

1957 год — 14 ноября в связи с выходом постановления о запрете называть населённые пункты именами здравствующих вождей город Будённовск переименован в Прикумск.

1973 год — постановлением Президиума ВС РСФСР от 30 ноября город Прикумск переименован в Будённовск [ 9 ] .

Первое название города «Святой Крест» является преемственным от русской крепости Святого Креста , основанной Петром I в низовьях Терека в 1722 году и заселённой казаками, переведёнными из города Терка «Второго» (заложенного ещё в 1588 году). В 1736 году крепость Святого Креста была брошена. Название крепости Святого Креста в свою очередь ведёт преемственность от некогда существовавшей здесь греческой колонии Ставрополис (в переводе — «город креста») [ 10 ] .

География

Расположен на реке Кума , в 170 км восточнее Ставрополя . Две железнодорожные станции на ветках до станций Минеральные Воды и Ставрополь . Ближайший международный аэропорт находится в городе Минеральные Воды (125 км по автотрассе) и в Ставрополе Шпаковское (аэропорт) (200 км по автотрассе)

Будённовск расположен на Северном Кавказе в переходной зоне от степи к полупустыне , в спорном буфере между Европой и Азией [ 11 ] . Рельеф равнинный, холмистый.

Климат

Климат засушливый, умеренно континентальный. Лето длится с мая по сентябрь, зима — со второй декады декабря до конца февраля—начала марта.

Среднегодовая температура воздуха — 11,3 °C.

Относительная влажность воздуха — 73 %.

Средняя скорость ветра — 2,8 м/с. [ 12 ]

История

В 1795 году на месте покинутого переселенцами из Саратовской губернии населённого пункта Старые Мажары, появилось армянское торгово-ремесленное поселение, впоследствии получившее название Карабаглы [ 14 ] .

28 октября 1799 года российский император Павел I подписал жалованную грамоту [ 15 ] , согласно которой армянским переселенцам из Дербента на льготных условиях разрешалось основать город на месте, где были Старые Маджары , и назвать его Святой Крест [ 16 ] . Официальное название вплоть до конца XIX века обычно сопровождалось и армянским — Карабаглы [ 14 ] . В 1849 года армяне получили право иметь свой национальный суд [ 16 ] . По состоянию на 1859 год в городе жило 3839 человек (все армяне), которые занимались преимущественно торговлей, разведением виноградников и виноделием [ 16 ] . В городе на тот момент имелись две армянские церкви [ 16 ] . Издание «Кавказский край: Природа и люди» (1895 год), говоря о садоводстве и виноградарстве Северного Кавказа, отмечало что своими виноградниками отличались селения Маслов-Кут , Бургун-Маджары , Прасковея , Владимировка и город Святой крест. Население этих поселений большей частью было армянским, и именно оно и начало здесь впервые культивировать виноградную лозу [ 17 ] .

С 1827 года — заштатный город Ставропольской губернии [ 18 ] .

В 1873 году в заштатном городе было три армянских церкви, училище, 12 лавок, 40 винных погребов, водяная мельница, 471 дом. Число жителей 3783 (1945 мужчин и 1838 женщин) [ 19 ] .
Газета «Кавказ» в 1881 году упомянула заштатный город Святого Креста, отметив что он был населён армянами [ 20 ]

Однако заселение проходило крайне медленно и неохотно и город долгое время представлял собой небольшой посёлок. Толчок к развитию города дали основание в 1883 православного Мамай-Маджарского Воскресенского монастыря и значительный приток русских и украинских колонистов. В 1910 году получил статус уездного города.

В 1920 году город Святой Крест был переименован в Прикумск (по расположению на реке Кума), а в 1935 году — в Будённовск (по фамилии советского военачальника Семёна Михайловича Будённого , посетившего Прикумье в том же году). В 1957 городу возвращено название Прикумск, а в 1973 году он снова был переименован в Будённовск [ 14 ] . 26 апреля 1962 года Прикумск получил статус города краевого подчинения [ 21 ] .

В советский период Будённовск становится крупным промышленным и культурным центром восточной части Ставропольского края, особенное развитие получила химическая промышленность.

В июне 1995 года подвергся нападению банды под руководством Шамиля Басаева , которое вызвало широкий общественный резонанс по всей стране.

Вместе с другими городами Ставропольского края Ставрополем , Пятигорском , Кисловодском , Железноводском и Георгиевском Будённовск был включён в список исторических городов Российской Федерации [ 22 ] .

С 11 июля 2010 года городской округ город Будённовск был преобразован в городское поселение и включён в состав Будённовского района [ 23 ] , статус города краевого значения при этом был сохранён [ 24 ] .

До 16 марта 2020 года город образовывал упразднённое городское поселение город Будённовск [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 283-м месте из 1124 [ 58 ] городов Российской Федерации [ 59 ] .

В 1873 году из 3783 жителей — 1945 мужчин и 1838 женщин [ 19 ] .

В 1909 году 7336 мужчин на 7516 женщин [ 60 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 30 918 мужчин (47,84 %) и 33 706 женщин (52,16 %) [ 61 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 61 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 63 ] :

Религия

Церковь Казанской иконы Божией Матери [ 65 ]

Храм «Воскресение Словущее» [ 65 ]

Церковь Сурб Хач (Святой Крест)

Церковь Сурб Арутюн (Святого Воскресения)

Местное самоуправление

Основной документ местного самоуправления — устав города Будённовска [ 66 ] .

Дума города Будённовска (представительный орган местного самоуправления) избирается в составе 21 депутата на пятилетний срок.

Председатели думы:

с 2006 года по март 2007 года — Юрченко Александр Юрьевич

с марта 2007 года по октябрь 2010 года — Козлов Дмитрий Владимирович

с октября 2010 года — по сентябрь 2015 года — Юрченко Александр Юрьевич

c сентября 2015 года по сентябрь 2017 года — Рашевский Сергей Владимирович

с декабря 2017 года и по настоящее время — Беспалов Геннадий Борисович

Администрация города Будённовска (исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления)

Главы администрации города:

с июля по декабрь 2010 года — Шевченко Валерий Вячеславович, и. о. главы администрации [ 67 ] .

с декабря 2010 года по сентябрь 2015 года — Шевченко Валерий Вячеславович, глава администрации [ 67 ]

с 25 ноября 2015 года по 31 октября 2018 года — Шевченко Валерий Вячеславович, глава города (возглавлял местную администрацию) [ 67 ]

Главы города:

Юрченко Александр Юрьевич — с марта 2007 года и с октября 2010 года, два срока)

Шевченко Валерий Вячеславович — с 25 ноября 2015 года по 31 октября 2018 года)

Богданов Дмитрий Владимирович — с 26 августа 2024 года возглавляет окружную администрацию.

Образование

Детский сад № 1 «Ромашка»

Детский сад № 5 «Семицветик»

Детский сад № 7 «Аленький цветочек»

Детский сад № 8 «Звёздочка»

Детский сад № 8 «Солнечный лучик»

Детский сад № 9 «Подснежник»

Детский сад № 14 «Солнышко»

Детский сад № 15 «Ягодка»

Детский сад № 18 «Берёзка»

Детский сад № 19 «Ивушка»

Детский сад № 20 «Алёнушка»

Детский сад № 21 «Олимпийский». Открыт 1 октября 1980 года

Детский сад № 22 «Золотой ключик»

Детский сад № 23 «Гнёздышко»

Детский сад № 24 «Радуга»

Детский сад № 25 «Чебурашка»

Детский сад № 26 «Золотая рыбка»

Детский сад № 202 «Золушка»

Средняя общеобразовательная школа № 1 с классами углублённого изучения английского языка. Издана книга о школе «Дела и дни одной школы» (Ставропольское книжное издательство, Ставрополь, 1951 год) [ 68 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2. Открыта 21 ноября 1930 года [ 69 ]

Средняя общеобразовательная школа № 3

Средняя общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 6

Гимназия № 7. Открыта 1 сентября 1990 года [ 70 ]

Многопрофильный лицей № 8

Гимназия № 9. Открыта 1 сентября 1995 года [ 70 ]

Начальная общеобразовательная школа № 10

Открытая (сменная) общеобразовательная школа

Казачий кадетский корпус им. Героя РФ Владимира Владимировича Попова [ 71 ] [ 72 ] [ 73 ]

Детская школа искусств. Открыта 1 сентября 1960 года как детская музыкальная школа [ 70 ] . Контингент учащихся 400 человек. Преподавание по специальностям: фортепиано, баян, аккордеон, скрипка, народные струнные инструменты, духовые инструменты, вокал.

Детская художественная школа. Создана в 1971 году. Контингент учащихся 200 человек. Преподавание на отделениях: станковое, декоративное, дошкольное отделение «Отрада». [ 74 ] .

Дом детского творчества. Открыт в 1953 году как Дом пионеров [ 75 ] . Находится в здании — памятнике архитектуры и градостроительства «Земская управа» (построено 18 декабря 1911 года [ 76 ] . 261610490930005

Станция юных техников. Открыта 1 февраля 1975 года [ 69 ]

Три детско-юношеских спортивных школы: детско-юношеская спортивная школа «Атлант». Открыта 1 апреля 1985 года как детско-юношеская спортивная школа добровольного спортивного общества «Урожай» [ 70 ]

Эколого-биологический центр. Открыт 1 декабря 1980 года как станция юного натуралиста [ 69 ]

Центр туризма и краеведения

Детский дом

Центр социально-психологической реабилитации [ 77 ]

Будённовский медицинский колледж [ 78 ] . Открыт 11 марта 1980 года как медицинское училище [ 79 ]

Будённовский педагогический колледж [ 80 ] .

Филиал Ставропольского кооперативного техникума экономики, коммерции и права [ 81 ] .

Политехнический колледж. Открыт 28 мая 1985 года как среднее профессионально-техническое училище № 49 [ 79 ]

Центр образования «Прогресс»

Профессиональное училище № 35. Имеет 9 отделений в сёлах района.

Филиал Института дружбы народов Кавказа" [ 82 ] .

Филиал Ставропольского государственного педагогического Института

Сельское двухклассное училище. Упоминается в 1898 году [ 83 ] .

Медицинские учреждения

Будённовская центральная районная больница (образована в 1930 году). На территории — родильный дом.

Краевой центр специализированных видов медицинской помощи № 1 г. Будённовск ГУЗ [ 84 ] :

отделение центра амбулаторного диализа (основан в 2007 г.). Рассчитано на 6 современных аппаратов «Искусственная почка», благодаря которым центр может обслуживать не менее 30 пациентов [ 85 ] .

Городская поликлиника (основана в 1930 г.)

Детская поликлиника. Открыта 6 апреля 1983 года [ 75 ]

Женская консультация (основана в 1951 г.)

Стоматологическая поликлиника

48-я гарнизонная поликлиника Северо-Кавказского военного округа" [ 86 ] .

противотуберкулёзный диспансер (основан в 1979 г.)

психоневрологический диспансер (основан в 1966 г.)

кожновенерологический диспансер (основан в 1948 г.)

наркологический диспансер.

Станция скорой медицинской помощи. Открыта 20 декабря 1928 года [ 75 ]

Противочумное отделение «Дагестанской противочумной станции» [ 87 ] .

Научные учреждения

Опытно-селекционная станция Ставропольского НИИ сельского хозяйства. Основана в 1912 году [ 88 ]

Опытная станция Новочеркасского института виноградарства.

Метеостанция № 37061, «Будённовск» (в 9 км от города) [ 89 ] .

Институт хлопчатника. Организован в 1930 году. Располагал сетью опытных станций и опорных пунктов по всему югу страны. В то время в крае собирали более 60 тысяч тонн хлопка-сырца. На 1944 год план сбора хлопка по краю был утверждён в размере 5111 тонн [ 90 ] . В 1954 году выращивание хлопка на юге было прекращено [ 91 ] . Вероятно, тогда же институт и был закрыт.

Культура

Краеведческий музей. Открыт в 1992 году. Фонды — 4600 экз. Расположен в здании-памятнике архитектуры и градостроительства «Казначейство» (построено 18 декабря 1911 года [ 76 ] )

Городская централизованная библиотечная система (центральная, детская библиотеки и 7 филиалов, 255370 экз. книг), создана в 1979 году. Центральная городская библиотека открыта 27 мая 1914 года [ 92 ] (по другим данным — 16 апреля [ 93 ] )

Центральная юношеская библиотека. Открыта 20 октября 1987 года [ 94 ]

Дом культуры. Зрительный зал — 500 мест. Коллективы: народный хор ветеранов войны и труда, народный казачий ансамбль русской песни «Рябинушка», народный квартет русских инструментов, народный вокальный ансамбль «Камертон» (образован 30 октября 2000 года [ 79 ] ), народный инструментальный ансамбль «Прикумье», народный театр «Заря» (образован 22 мая 1959 года [ 92 ] ), народный театр кукол «Кроха», театральная студия «Зазеркалье». 14 клубов и любительских объединений, в том числе литературное объединение «Лана», клуб бардовской песни [ 95 ] , творческое объединение «XXI век», студия спортивно-бального танца «Коллибри», агитбригада и др.

Центр досуга «Радуга» (парк им. Гагарина). Бывший кинотеатр «Комсомолец». Зал — 255 мест. Кружки: «Театр мод», «Макраме», клуб любителей животных «Фауна» и др.

Народный хор ветеранов войны и труда «Поющие сердца». Образован 24 апреля 1985 года [ 79 ]

Средства массовой информации

Газета «Вестник Прикумья» (общественно-политическая). Издаётся с марта 1920 года.

Газета «Твоя газета» (Квартал) (объявления, информация). Издаётся с октября 1998 года.

Газета «Городская афиша» (объявления). Издаётся с 1999 года.

Газета «Будённовск — сегодня» (информация). Издаётся с 2000 года. Учредители: администрация города Будённовска.

Газета «Святой Крест» (православная). Издаётся с 2001 года.

Газета «Навигатор СК» (объявления). Издаётся с 2003 года.

Будённовск. ORG — Святокрестовское информационное агентство. Функционирует с июля 2011 года [ 96 ] .

Экономика

Будённовск является крупным промышленным центром Ставропольского края. Ведущее место в структуре производства города занимают химическая (производство полиэтилена низкого давления , этилена , бензола нефтяного, пропилена , винилацетата , поролона , полиэтиленовых труб и др.), пищевая (производство молочных продуктов, консервов, хлеба, муки, колбасных изделий) и мебельная промышленность. Экономическое развитие города в наибольшей степени определяется деятельностью следующих крупных промышленных предприятий [ 97 ] :

Химическая промышленность: « Ставролен » — градообразующее предприятие, составляющее экономическую базу города и основу химической отрасли всего региона [ 97 ] [ 98 ] . С 1998 года входит в группу « Лукойл ». По данным Министерства промышленности Ставропольского края занимает второе место в России по объёмам производства полиэтилена низкого давления (после « Казаньоргсинтеза » и третье — по объёмам производства полипропилена (после « Нижнекамскнефтехима » и « Томскнефтехима »). Входит в пятёрку крупнейших предприятий Европы, специализирующихся на выпуске аналогичной продукции [ 99 ] [ 100 ] [ 101 ] . «Завод полиэтиленовых труб». Открыт 2 июня 1986 года [ 76 ] . Выпускает полиэтиленовые водяные и канализационные трубы различного диаметра. В 2009 году предприятие стало лауреатом выставки-конкурса «Всероссийская Марка (III тысячелетие). Знак качества XXI века» и по результатам экспертизы Российского центра испытаний и сертификации « Ростест-Москва » было удостоено золотого Знака качества, получив право маркировать им свою продукцию в течение двух лет [ 102 ] . «Аметист—Юг» — завод по производству пенополиуретана (поролона), одно из крупных предприятий химической промышленности Ставропольского края [ 97 ] [ 98 ] . В период с 2006 по 2012 годы несколько раз становился лауреатом и победителем всероссийского конкурса « 100 лучших товаров России » [ 103 ] .

« Ставролен » — градообразующее предприятие, составляющее экономическую базу города и основу химической отрасли всего региона [ 97 ] [ 98 ] . С 1998 года входит в группу « Лукойл ». По данным Министерства промышленности Ставропольского края занимает второе место в России по объёмам производства полиэтилена низкого давления (после « Казаньоргсинтеза » и третье — по объёмам производства полипропилена (после « Нижнекамскнефтехима » и « Томскнефтехима »). Входит в пятёрку крупнейших предприятий Европы, специализирующихся на выпуске аналогичной продукции [ 99 ] [ 100 ] [ 101 ] .

«Завод полиэтиленовых труб». Открыт 2 июня 1986 года [ 76 ] . Выпускает полиэтиленовые водяные и канализационные трубы различного диаметра. В 2009 году предприятие стало лауреатом выставки-конкурса «Всероссийская Марка (III тысячелетие). Знак качества XXI века» и по результатам экспертизы Российского центра испытаний и сертификации « Ростест-Москва » было удостоено золотого Знака качества, получив право маркировать им свою продукцию в течение двух лет [ 102 ] .

«Аметист—Юг» — завод по производству пенополиуретана (поролона), одно из крупных предприятий химической промышленности Ставропольского края [ 97 ] [ 98 ] . В период с 2006 по 2012 годы несколько раз становился лауреатом и победителем всероссийского конкурса « 100 лучших товаров России » [ 103 ] .

Пищевая промышленность: «БудённовскМолПродукт» (закрыто). «Российская пивоваренная компания имени А. Г. Арзиманова» (производство пива и безалкогольных напитков). «ДЮК» — одно из крупнейших мясоперерабатывающих предприятий в Ставропольском крае. Основано в 2001 году. Продукция мясокомбината (колбасные и мясные изделия, полуфабрикаты) входила в программу «100 лучших товаров России» в 2007 году, была удостоена различных наград на международной выставке мясной промышленности IFFA ( Франкфурт ) в 2004, 2007 и 2016 годах [ 104 ] [ 105 ] . Мясокомбинат. Упоминается в 1947 году [ 106 ]

«БудённовскМолПродукт» (закрыто).

«Российская пивоваренная компания имени А. Г. Арзиманова» (производство пива и безалкогольных напитков).

«ДЮК» — одно из крупнейших мясоперерабатывающих предприятий в Ставропольском крае. Основано в 2001 году. Продукция мясокомбината (колбасные и мясные изделия, полуфабрикаты) входила в программу «100 лучших товаров России» в 2007 году, была удостоена различных наград на международной выставке мясной промышленности IFFA ( Франкфурт ) в 2004, 2007 и 2016 годах [ 104 ] [ 105 ] .

Мясокомбинат. Упоминается в 1947 году [ 106 ]

Мебельная промышленность: «Будённовская мебельная компания» (производство корпусной мебели различного назначения). «Меридиан» (производство пружинных матрасов).

«Будённовская мебельная компания» (производство корпусной мебели различного назначения).

«Меридиан» (производство пружинных матрасов).

Машиностроение: ОАО «Будённовский машиностроительный завод» (производство силовых агрегатов, запчастей сельскохозяйственной техники; сборка вагон-домов, автобусов и др. самоходных машин). Основан в 1956 году [ источник не указан 2743 дня ] .

ОАО «Будённовский машиностроительный завод» (производство силовых агрегатов, запчастей сельскохозяйственной техники; сборка вагон-домов, автобусов и др. самоходных машин). Основан в 1956 году [ источник не указан 2743 дня ] .

В 2007 году жилищно-коммунальный комплекс г. Будённовска составляют 7 предприятий, на которых работают около 1700 человек. Среднегодовой объём производства работ и услуг — около 900 млн рублей.

На обслуживании «Жилищно-эксплуатационного треста» находится 274 жилых дома, общей площадью 563 тыс. м².

Будённовск делится на районы старой, преимущественно одноэтажной, застройки (исторический центр города) и современные районы многоэтажных домов — Западный район, микрорайоны № 1, 3, 6, 7, 7/1, 8, микрорайон «Северный».

По итогам Всероссийского конкурса за 2007 год на лучшую организацию сферы жилищно-коммунального хозяйства по эффективности работы в новых экономических условиях, «Жилищно-эксплуатационный трест» г. Будённовска признан лучшим в крае и был награждён дипломом Росстроя России.

Благоустройством, озеленением и санитарной очисткой города занимается муниципальное предприятие «Комбинат благоустройства». Разработаны генеральная схема очистки города Будённовска, проект экономического обоснования по реконструкции существующей городской свалки в полигон утилизации твёрдых бытовых отходов.

Общегородские акции: «Посади дерево», «Чистый дом, чистая улица, чистый город», молодёжный экологический десант на оз. Светлуха и озере Буйвола

Конкурсы: «Дом образцового содержания», «Предприятие образцового содержания»

Посажено деревьев и кустарников — 4200

Создан и развивается дендро-питомник [ 107 ]

Город расположен на автодорогах Р266 ( Светлоград — Благодарный — Будённовск) и Р263 ( Георгиевск — Будённовск — Кочубей ).

Автобусное сообщение имеется на городском маршруте № 4. Микроавтобусы обслуживают маршруты № 1, № 2, № 4, № 4а, № 5, № 5а, № 6, № 7, № 8, № 17. Маршруты в мкр. Северный (через в/ч № 205) № 11, № 11а.

Пригородные маршруты — № 101 (в с. Покойное), № 102 (в с. Прасковея), № 103 (в с. Орловка), № 113 (в с. Архангельское и с. Стародубское), № 121 (в дачный посёлок), № 123 (в с. Виноградное).

Железнодорожный транспорт представлен пригородным сообщением по маршруту Будённовск — Минеральные Воды — Будённовск.

Имеются две железнодорожные станции: Будённовск I и Будённовск .

Теплоэлектростанция мощностью 135 мегаватт. Открыта в июне 2015 года. Электрическая мощность парогазовой установки составляет 135 МВт, тепловая — 40 Гкал/час. Годовая выработка электроэнергии 1053 млн кВт/ч. [ 108 ]

муниципальное унитарное предприятие «Горэлектросеть», которое включено в рейтинг лучших предприятий ЖКХ края и награждено Дипломом Министерства ЖКХ, строительства и архитектуры Северного Кавказа

Подстанция 500 кВ «Будённовск» установленной мощностью 1002 МВА. Введена в эксплуатацию в 1997 году. Обеспечивает электроснабжение крупных промышленных потребителей региона, в том числе ОАО «Будённовский машиностроительный завод», ГУП «Прикумская опытно-селекционная станция» [ 109 ]

Теплоснабжение объектов города обеспечивает Будённовский филиал государственного унитарного предприятия «Крайтеплоэнерго».

Количество котельных — 21.

Количество центральных тепловых пунктов — 5.

Протяжённость тепловых сетей — 36 км.

Обеспечивает Будённовский «Горводоканал».

Отпущено питьевой воды потребителям — около 3 млн м³.

Отпущено технической воды — 77 тыс. м³.

Протяжённость линий транспортировки и распространения воды — 215 км.

Протяжённость канализационных сетей — 100 км.

Обслуживание населения осуществляет ОАО «Будённовскгазпромбытсервис».

Число абонентов — 22 тыс.(из них льготников — 9 тыс.)

Отпущено природного газа потребителям — более 150 млн м³.

Сбербанк

Россельхозбанк

ВТБ 24

Коммерческий Банк Прикумье [ 110 ]

Ставропольпромстройбанк

Московский Индустриальный Банк

Русский Стандарт

Торгово-промышленная палата Ставропольского края [ 111 ]

Асгард

Мишель [ 112 ]

Невский [ 113 ]

Старый город

Фортуна [ 114 ]

Военные объекты

В микрорайоне «Северный» города проживают военнослужащие штурмового, вертолётного полка и отдельного батальона связи. В 1997 году выведена из Чечни мотострелковая бригада в/ч 74814 205-я отдельная мотострелковая казачья бригада . Расквартирована по улице 850-летия Москвы по соседству с микрорайоном Северным. Северо-западнее Будённовска находится военный аэродром « Будённовск ». Также на территории 205-й бригады с лета 2012 года находится в/ч 11384 (ранее находилась в г. Прохладном).

Разное

В честь города назван ракетный катер «Будённовск» [ 115 ] .

Люди, связанные с городом

Н. Е. Балло — Герой Социалистического Труда [ 116 ] .

Едаменко Владимир Евгеньевич (1978—2008) — Герой Российской Федерации, похоронен в городе Будённовске

В. Н. Полющенко — Герой Социалистического Труда [ 116 ] .

В период с 1981 по 2011 год звание присвоено 39 гражданам [ 117 ] [ 118 ] , в том числе:

Борисюк Сергей Константинович — лётчик, Герой Российской Федерации (1996),

Ю. М. Лужков («за большой личный вклад в восстановление и строительство объектов здравоохранения города, разрушенных в результате террористического акта в июне 1995 года»),

Г. В. Мовсесян («за большой личный вклад в развитие искусства и создание песни „ Будённовцы нигде не подведут “»),

Петров Глеб Иоанникиевич (1915—2012) — учёный-селекционер, награждён орденами Ленина, Трудового Красного Знамени, бронзовой медалью ВДНХ, лауреат премии Совмина СССР за участие в разработке системы сухого земледелия, автор многих сортов пшеницы и ячменя на Прикумье, создатель Прикумского филиала СНИИСХ [ 69 ] [ 79 ]

Струкова Валентина Фёдоровна (4.12.1935) — ткачиха Будённовской лентоткацкой фабрики [ 79 ]

В. С. Черномырдин .

Шакун Иван Гаврилович (1923—2008, Будённовск), участник Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., основатель и первый директор краеведческого музея Будённовска [ 119 ]

Памятники

Городище «Маджары». 13-14 века [ 120 ]

Дом, в котором в 1917—1918 гг помещался уездный комитет РКП(б). 1897 год [ 121 ]

Могила И. А. Кочубея, героя гражданской войны. 1920 год [ 122 ]

Братская могила красных партизан, погибших за власть советов. 1918, 1925 года [ 123 ]

Обелиск на месте казни героя гражданской войны И. А. Кочубея (1893—1919). 1940, 1957 года [ 124 ]

Могила начальника станции Шлорева и дежурного по станции Крохотова, погибших в боях с фашистами. 1942, 1952 года [ 125 ]

Братская могила мирных жителей, замученных в застенках гестапо. 1942—1943, 1952 года [ 126 ]

Братская могила воинам Советской армии и рабочим хлопкозавода, погибшим при бомбардировке немецко-фашистской авиацией. 1945 год [ 127 ]

Памятник В. И. Ленину. 1946 год [ 128 ]

Памятник В. И. Ленину. 1946 год [ 129 ]

Скульптура героя гражданской войны И. А. Кочубея. 1957 год [ 130 ]

Памятник советским воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. 1967 год [ 131 ]

Памятник А. С. Пушкину. 1961 год [ 132 ]

Бюст С. М. Будённого. 1977 год [ 133 ]

Обелиск во дворе школы № 19 [ 134 ]

Кладбища

Кладбища № 1 (общественное закрытое), № 2 и № 4 (общественные открытые). Общая площадь участков (вместе с кладбищем № 3 посёлка Доброжеланный ) составляет 1,03 км² [ 135 ] .

Спорт

Футбольная команда «Дружба». Чемпион Ставропольского края по футболу 1994 года [ 136 ]

Футбольная команда « Жемчужина ». Чемпион Ставропольского края по футболу 2000 года [ 136 ]

Регулярно проводится чемпионат Ставропольского края по автокроссу, посвящённый памяти майора В. Е. Едаменко

Алексей Дронов — чемпион России по боксу среди юношей 2012 года [ 137 ] , чемпион летних юношеских Олимпийских игр 2018 [ 138 ]

Яхт-клуб «Ника»

Спортивно-тренировочный центр «Лукоморье»

Города-побратимы

1992 — Кизляр ( Россия , Дагестан ). [ 139 ]

1996 — Маршалтаун (штат Айова , США ). [ 140 ]

Георгиевск ( Россия , Ставропольский край ) [ 141 ] .

2002 — Тверь ( Россия ) [ 142 ] .

2002 — сербский анклав Косовска-Митровица , Косово [ 143 ] [ 144 ]

Легенды

В начале XIX века шедшие мимо храма Св. Георгия по дороге на Астрахань чумаки (торговцы), смеха ради привязали к верёвке церковного колокола за хвост бродячую собаку, которая метаясь, подняла трезвон . После чего возникло предсказание о будущем поругании святыни. Храм был снесён в 1935 году при Советской власти, на его месте открыт ресторан «Кавказ», который затем стал культовым зданием «Свидетелей Иеговы» [ 145 ] .

В начале XX века от большевиков были спрятаны сокровища монастыря в одном из его подземелий [ 146 ] .

С разрушенным большевиками храмом во имя Христа Спасителя, на месте которой разбит сквер «Улыбка» и фонтан, связана следующая легенда: «В ясную погоду, если заглянуть в фонтан, когда там есть вода, то можно увидеть отражение Ангела. И он даже может улыбнуться людям, которые помнят о Храме Божьем, стоявшем на этом месте (…) Но открывается сей Лик светлый лишь только детям, которым ещё нечего забывать, или очень добрым и верующим людям…» [ 147 ]

Проблемы

Вода озера Буйвола, находящегося в черте города, регулярно загрязняется нефтепродуктами и фенолами, превышены нормы содержания тяжёлых металлов. Наблюдаются массовые вспышки популяции водорослей, чьи колонии покрывают мелководье сплошными зарослями, делая побережья фактически непригодными для купания. В нулевые годы компания « Лукойл » была заинтересована в химической очистке озера для забора воды в промышленных целях, однако дальше слов дело не дошло [ 148 ] .

Земля, где находится памятник истории и культуры федерального значения «Городище Маджары» в настоящее время принадлежит не государству, а местному сельхозпредприятию: частично является пашней, а частично пустует. При этом скрытые неглубоко артефакты подвергаются расхищению мародёрами, что вызывает серьёзные опасения за судьбу ценного археологического объекта [ 149 ] .

См. также

Теракт в Будённовске

Примечания

↑ Управление Росреестра по Ставропольскому краю. Доклад о состоянии и использовании земель Ставропольского края в 2010 году (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Будённовск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 59. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Прикумск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 239. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ 1 2 Будённовск // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Буденновск ( № 0013025 ) / Реестр наименований географических объектов на территорию Ставропольского края по состоянию на 28.02.2019 (PDF+RAR) // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ Будённый Семён Михайлович // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Города // Списки населённых мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел. — Ставрополь : в типографии Ставропольского губернского правления, 1874. — Вып. 61 : Ставропольская губерния. Список населённых мест по сведениям 1873 года / сост. И. Бентковский ; изд. Ставропольским губ. стат. ком. — С. 3.

↑ История (рус.) . Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 7 сентября 2012 года.

↑ «Альманах Крестоград», выпуск первый, Госархив Ставропольского края, «Крестоград», 1993, стр.44-50, ISBN 5-88216-002-2 "

↑ Существуют разные варианты проведения условной границы между Европой и Азией .

↑ Справочник «Климат России» (недоступная ссылка) [[Категория:Википедия:Статьи с нерабочими ссылками]] Проверено 21 сентября 2017. (рус.) . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ Климат Будённовска . Погода и Климат. Дата обращения: 21 августа 2023. Архивировано 29 ноября 2022 года.

↑ 1 2 3 К 210-летию Будённовска выйдет в свет второе издание монографии «Святой Крест» (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано 13 мая 2014 года.

↑ Первый лист Жалованной грамоты Павла Первого армянам на основание города Святого Креста.jpg (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано из оригинала 14 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 П.Семенов. Святой Крест // Гeогpaфичeско-стaтистичecкий cлoваpь Рoссийcкой Импepии. Том II. — Санкт-Петербург, 1865. — С. 784—785.

↑ П.П. Надеждин . Садоводство, виноградарство и виноделие Северного Кавказа // Кавказский край: Природа и люди. — Тула: тип. и лит. Е.И. Дружининой, 1895. — С. 242. — 449 с.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 22 декабря 2017 ] / Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края ; сост. Г. А. Никитенко (отв. сост.), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева. — Ставрополь : ОАО «Издательско-полиграфическая фирма «Ставрополье», 2008. — 399 с.

↑ 1 2 Ставропольская губерния: по сведениям 1873 года. Издан Ставропольским губернским статистическим комитетом. Составлен действительным членом и секретарём Комитета И. Бентковским. — Ставрополь: в типографии Ставропольского губернского правления, 1874. — [2], III, с. 3, 158 с. (рус.) www.prlib.ru . Дата обращения: 7 июля 2021. Архивировано 4 января 2015 года.

↑ « Кавказ Архивная копия от 24 февраля 2024 на Wayback Machine » № 184 от 21 августа 1881 г.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 18 (1105), 1962 г.

↑ Памятники культуры . Архивировано 28 октября 2009 года.

↑ Закон Ставропольского края от 01 июля 2010 года № 46-кз «О преобразовании муниципального образования города Будённовска Ставропольского края» . Дата обращения: 25 июля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Постановление от 27 июля 2012 г. № 268-п «О внесении изменения в реестр административно-территориальных единиц Ставропольского края, утверждённый Постановлением Правительства Ставропольского края от 04 мая 2006 г. N 63-п „Об утверждении реестра административно-территориальных единиц Ставропольского края“» . Дата обращения: 25 июля 2021. Архивировано 25 июля 2021 года.

↑ Устав города Будённовска Будённовского района Ставропольского края (рус.) . Дата обращения: 19 февраля 2018. Архивировано 20 февраля 2018 года.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» (рус.) . Дата обращения: 25 сентября 2012. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ Закон Ставропольского края от 31.01.2020 № 5-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Будённовского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Будённовского района Ставропольского края» (рус.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ Ставропольская губерния: Список населённых мест по сведениям 1873 года — Ставрополь: 1874. — 158 с.

↑ Сборник статистических сведений о Ставропольской губернии — Ставрополь: 1881. — 262 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Прозрителев Г.Н. (ред.) Сборник сведений о Северном Кавказе. Том 05. Списки населенных мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года). Ставрополь: Типография Губернского правления, 1911. — 117 с.

↑ 1 2 Будённовск

↑ Материалы по статистике Терского округа : использованы данные переписей 1916, 1917, 1920 и 1923 гг., материалы и работы Бюро за 1920—1924 гг. — Пятигорск: 1925. — 233 с.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. : 1929. — 468 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Численность населения СССР по переписи на 15 января 1959 года по республикам, краям, областям, национальным округам, районам, городам, поселка — М. : ЦСУ РСФСР , 1960.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Численность постоянного населения

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Прозрителев Г. Н. (ред.) Сборник сведений о Северном Кавказе. Том 05. Списки населённых мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года). Ставрополь: Типография Губернского правления, 1911. — 117 с.

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года на территории Ставропольского края. Том 3 книга 1 «Национальный состав и владение языками, гражданство» (рус.) (rar). Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 апреля 2015 года.

↑ абазины (9), абхазы (6), аварцы (202), агулы (9), адыгейцы (12), азербайджанцы (255), алтайцы (5), ассирийцы (8), балкарцы (17), башкиры (49), белорусы (167), болгары (13), буряты (5), греки (62), грузины (140), евреи (15), ингуши (9), кабардинцы (60), казаки (12), казахи (43), калмыки (11), карачаевцы (33), киргизы (8), корейцы (90), кумыки (91), лакцы (39), лезгины (131), марийцы (20), молдаване (44), мордва (46), немцы (108), ногайцы (116), осетины (196), поляки (15), рутульцы (13), табасараны (273), татары (281), турки (20), туркмены (24), удины (12), удмурты (22), узбеки (28), цыгане (309), черкесы (5), чеченцы (108), чуваши (51), давшие другие ответы о национальной принадлежности (119), не указавшие национальную принадлежность (244)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (5), Абхазы (4), Аварцы (395), Агулы (18), Адыгейцы (2), Азербайджанцы (380), Ассирийцы (10), Балкарцы (23), Башкиры (28), Белорусы (39), Болгары (2), Буряты (4), Гагаузы (2), Греки (25), Грузины (62), Евреи (7), Езиды (8), Ингуши (8), Индийцы (1), Кабардинцы (47), Казахи (34), Калмыки (3), Каракалпаки (1), Карачаевцы (34), Киргизы (4), Коми (1), Корейцы (45), Кумыки (124), Курды (2), Лакцы (30), Латыши (2), Лезгины (166), Марийцы (9), Молдаване (14), Мордва (19), Немцы (28), Ненцы (1), Ногайцы (160), Осетины (76), Рутульцы (39), Табасараны (490), Таджики (18), Татары (120), Тувинцы (1), Турки (20), Туркмены (23), Удины (5), Удмурты (2), Узбеки (20), Украинцы (161), Французы (1), Цахуры (1), Цыгане (269), Черкесы (17), Чеченцы (83), Чуваши (34), Эвены (1), Эстонцы (1), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (201), Нет национальной принадлежности (23), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2086)

↑ 1 2 Храмы Будённовского (Свято-Крестовского) благочиннического округа (рус.) . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 31 декабря 2012 года.

↑ Устав города Будённовска (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 Шевченко Валерий Вячеславович (рус.) . Дата обращения: 30 марта 2016. Архивировано 28 марта 2016 года.

↑ Дела и дни одной школы (рус.) . Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано из оригинала 2 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 4 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2010. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 3 4 Памятные и знаменательные даты 2020 года . Комитета Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ В Будённовске открывается первый в Ставропольском крае казачий кадетский корпус (рус.) . Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2014 года.

↑ Воспитанники казачьего кадетского корпуса Будённовска готовы приступить к занятиям (видео) (рус.) . Дата обращения: 9 сентября 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2014 года.

↑ Глава Ставрополья присвоил казачьему корпусу имя героя России — Владимира Попова . Дата обращения: 8 августа 2024. Архивировано 8 августа 2024 года.

↑ Учреждения культуры (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 3 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год (рус.) . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Образование в городе (рус.) . Дата обращения: 26 августа 2009. Архивировано 5 июля 2009 года.

↑ Будённовский медицинский колледж (рус.) . Дата обращения: 26 августа 2009. Архивировано из оригинала 2 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Памятные и знаменательные даты 2020 года . Комитет Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ Будённовский педагогический колледж (рус.) . Дата обращения: 26 августа 2009. Архивировано из оригинала 2 июня 2013 года.

↑ «Филиал Ставропольского кооперативного техникума экономики, коммерции и права в городе Будённовске» (рус.) . Дата обращения: 26 августа 2009. Архивировано из оригинала 2 июня 2013 года.

↑ Будённовский филиал Института Дружбы народов Кавказа (рус.) . Дата обращения: 26 августа 2009. Архивировано из оригинала 1 сентября 2009 года.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1898 год . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года.

↑ Медицинские учреждения — Каталог организаций Будённовска . Архивировано 3 июля 2009 года.

↑ В Будённовске открыт центр диализа на 30 мест — медицина, Ставрополь — Росбалт-Кавказ (недоступная ссылка — история ) .

↑ Выписка из реестра лицензий Росздравнадзора на деятельность, связанную с оборотом наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список II, за период с 01.09.2004 по 31.10.2007 (рус.) (xls). Дата обращения: 25 сентября 2009. Архивировано из оригинала 29 декабря 2009 года.

↑ Противочумное Отделение Дагестанской Противочумной Станции . Карточка компании (рус.) . «Мои города» (7 ноября 2008). Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано из оригинала 21 июля 2012 года.

↑ Ставропольский хронограф: год будущий и год минувший (2022/2021) : краеведческий сборник / ответственный за выпуск М. Н. Овчелупова ; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». - Ставрополь ; Кемерово : ОАО «ИПП «Кузбасс», 2022. - 534 с. : ил. Дата обращения: 4 апреля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ Прогноз погоды в Будённовске (рус.) . meteo.infospace.ru . Дата обращения: 7 июля 2021. Архивировано 3 августа 2014 года.

↑ 27 апреля 1944 года (рус.) . www.stavarhiv.ru . Дата обращения: 7 июля 2021. Архивировано 18 января 2020 года.

↑ Даёшь возвращение прикумского хлопка! (рус.) Дата обращения: 1 сентября 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2014 года.

↑ 1 2 Памятные даты по Ставропольскому краю на 2019 год (рус.) . www.skunb.ru . Дата обращения: 7 июля 2021. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ Памятные и знаменательные даты в апреле 2019 года . Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано из оригинала 24 апреля 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Фестиваль памяти Анатолия Панасицкого пройдёт в Будённовском районе (видео) (рус.) . Дата обращения: 2 июля 2013. Архивировано из оригинала 4 августа 2014 года.

↑ Об агентстве . Дата обращения: 13 января 2019. Архивировано из оригинала 10 января 2019 года.

↑ 1 2 3 Инвестиционный паспорт города Будённовска (данные на 01.01.2017) (рус.) (pdf). Официальный сайт администрации города Будённовска . Дата обращения: 21 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ 1 2 Промышленность Ставрополья за 5 месяцев увеличила отгрузку на 9,3% (рус.) . Официальный сайт Министерства энергетики, промышленности и связи Ставропольского края (20 июня 2016). Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ «Ставролен» – прошлое и будущее (рус.) . Официальный сайт Министерства энергетики, промышленности и связи Ставропольского края (25 января 2016). Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ Справка : [ арх. 27 сентября 2017 ] : отраслевой журнал // Нефтехимия Российской Федерации. — 2012. — № 3. — С. 7.

↑ Ставропольские энергетики выполнили за восемь месяцев 1974 присоединения новых потребителей (рус.) . Энергетика и промышленность России (20 сентября 2017). Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано из оригинала 27 сентября 2017 года.

↑ Знаки качества XXI века получили предприятия Ставрополья (рус.) . Ставропольская правда : общественно-политическая газета Ставропольского края (25 декабря 2009). Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ Награды за качество . Сайт компании «Аметист—Юг» . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ Прикумское мясоперерабатывающее предприятие «ДЮК» (рус.) . Ставропольское качество . Дата обращения: 21 сентября 2017. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017 года.

↑ Морозова Т. За что любят продукцию «ДЮК» . С престижной выставки IFFA—2016 в Германии будённовский мясокомбинат привёз 12 наград, из которых большинство — золотые (рус.) . Комсомольская правда . Дата обращения: 21 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ budgorod.ru — ЖКХ на службе города и горожан (недоступная ссылка — история ) .

↑ На Ставрополье открыта новая теплоэлектростанция мощностью 135 мегаватт (рус.) . Дата обращения: 25 июня 2015. Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ Замена АКБ на ПС 500 кВ Будённовск на Ставрополье (рус.) . Дата обращения: 20 июля 2012. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑ Коммерческий Банк «Прикумье» (рус.) . Дата обращения: 20 февраля 2010. Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года.

↑ Банки и филиалы в городе Будённовск (рус.) . Дата обращения: 20 февраля 2010. Архивировано 23 ноября 2010 года.

↑ Гостиничный комплекс «Мишель» (рус.) . Дата обращения: 23 января 2016. Архивировано 31 января 2016 года.

↑ Гостиничный комплекс «Невский» (бизнес-класса) (рус.) . Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ Гостиница «Фортуна» (рус.) . Дата обращения: 23 января 2016. Архивировано 30 января 2016 года.

↑ Ракетный катер «Будённовск» примет участие в параде в честь празднования Дня ВМФ России (рус.) . Дата обращения: 9 июля 2012. Архивировано из оригинала 4 августа 2014 года.

↑ 1 2 Будённовск // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 65. — 458 с.

↑ Почётные граждане города Будённовска (рус.) . Официальный сайт МУ «Будённовская городская ЦБС» . Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ Решение Думы города Будённовска от 28 октября 2005 года № 135 «О Положении „О почётном гражданине города Будённовска“»

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Июнь 2023

↑ Городище «Маджары» . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Дом, в котором в 1917—1918 гг помещался уездный комитет РКП(б) . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Могила И. А. Кочубея, героя гражданской войны . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Братская могила красных партизан, погибших за власть советов . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Обелиск на месте казни героя гражданской войны И. А. Кочубея (1893—1919) . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Могила начальника станции Шлорева и дежурного по станции Крохотова, погибших в боях с фашистами . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Братская могила мирных жителей, замученных в застенках гестапо . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Братская могила воинам Советской армии и рабочим хлопкозавода, погибшим при бомбардировке немецко-фашистской авиацией . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Скульптура героя гражданской войны И. А. Кочубея . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Памятник советским воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Памятник А. С. Пушкину . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Бюст С. М. Будёного . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Обелиск во дворе школы № 19 . Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» (рус.) . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ 1 2 Призёры чемпионатов края (рус.) . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 29 ноября 2017 года.

↑ Ошеломительный успех ставропольского боксёра (рус.) . Дата обращения: 19 декабря 2012. Архивировано 20 декабря 2012 года.

↑ Дронов Алексей — чемпион юношеских Олимпийских игр (рус.) . Официальный сайт администрации Будённовского муниципального района (18 октября 2018). Архивировано 13 января 2018 года.

↑ Город- легенда, город-герой (рус.) . vvctriark.ru (1 июля 2005). Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано из оригинала 25 июля 2007 года.

↑ Ames, Iowa. Community Description (англ.) . Open World Leadership Center . Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано из оригинала 6 июня 2011 года.

↑ В Ставропольском крае готовят памятник для американского города-побратима Пятигорска (рус.) . Кавказский Узел . Дата обращения: 23 сентября 2009. Архивировано 27 августа 2009 года.

↑ Поклон святому князю (рус.) . Союз православных педагогов . Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано из оригинала 10 сентября 2012 года.

↑ Народы – братья, города - побратимы (рус.) . Materik.ru . Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано 4 января 2015 года.

↑ Екатерина Рожаева. "Жизнь": Русские братьев в беде не бросили (рус.) . МОФ Фонд Святого Всехвального апостола Андрея Первозванного (6 января 2004). Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано из оригинала 31 июля 2012 года.

↑ Научно-популярный журнал «Вестник архивов Армении», Ереван, № 2 (106), 2005 (рус.) . Дата обращения: 20 августа 2010. Архивировано 31 мая 2011 года.

↑ http://budpress.ru/2009/05/24/легенды/ (рус.) (недоступная ссылка — история ) . budpress.ru . Дата обращения: 7 июля 2021.

↑ Т. М. Серебрякова, «Чтобы память была долгой», г. Будённовск, 2004 г., стр. 54

↑ Министерство экономического развития (рус.) . www.stavinvest.ru . Дата обращения: 7 июля 2021. Архивировано 13 января 2019 года.

↑ Куплю миноискатель. Срочно (рус.) . Дата обращения: 18 февраля 2010. Архивировано 2 апреля 2016 года.

Литература

Р. Е. Аджимамедов «Страницы истории Прикумья с древнейших времён», Будённовск, 1992

Карибов Г. Напоминание о городе Святого Креста // Вестник архивов Армении. 2005. № 2. С. 27-53 . www.armarchives.am . Дата обращения: 7 июля 2021.

От Святого Креста до Святого Воскресения. Сборник документов и материалов. Город Будённовск (Святой Крест), 2010 год . Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано из оригинала 14 марта 2016 года.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт города Архивная копия от 7 октября 2020 на Wayback Machine

Будённовск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 7 июля 2021.

Неофициальный сайт города Будённовска . www.budennovsk.net . Дата обращения: 7 июля 2021.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

Архитектура Будённовска

Герб Будённовска

Гимн Будённовска

Градоначальники Будённовска

Здравоохранение в Будённовске

История Будённовска

Климат Будённовска

Культура Будённовска

Музеи Будённовска

Население Будённовска

Наука в Будённовске

Образование в Будённовске

Памятники Будённовска

Почётные граждане Будённовска

Промышленность Будённовска

Религия в Будённовске

Спорт в Будённовске

Средства массовой информации в Будённовске

Транспорт в Будённовске

Улицы Будённовска

Будённовск в филателии

Флаг Будённовска

Экология Будённовска

Экономика Будённовска

Архангельское

Архиповское

Виноградный

Горный

Добровольное

Доброжеланный

Искра

Катасон

Красный Октябрь

Кудрявый

Левобережный

Луговой

Новая Жизнь

Новоалександровское

Орловка

Плаксейка

Покойное

Полыновский

Правобережный

Прасковея

Преображенское

Прогресс

Стародубское

Строителей

Терек

Терский

Тихий

Толстово-Васюковское

Томузловское

Херсонский

Целинный

Чкаловский

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн