54 км²

Бузулу́к — город в Оренбургской области России , административный центр Бузулукского района , в состав которого не входит. Образует городской округ город Бузулук . ➤ До 1934 года город входил в состав Самарской губернии и Средневолжской области .

Население 88 202 [ 1 ] чел. (2025).

Одноимённая железнодорожная станция Южно-Уральской дороги на участке Кинель — Оренбург Ташкентского железнодорожного хода.

Город расположен на западе Оренбургской области, на реках Самаре , Бузулуке и Домашке, в 252 километрах северо-западнее областного центра города Оренбурга и в 172 км юго-восточнее города Самары , в 100 км южнее города Бугуруслана , в 90 км северо-западнее города Сорочинска .

В пятнадцати километрах к северу от города расположен национальный парк « Бузулукский бор ».

На северо-западной окраине города расположен спортивный аэродром .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Статус

4 Население

5 География 5.1 Часовой пояс 5.2 Климат

5.1 Часовой пояс

5.2 Климат

6 Экономика 6.1 Бузулуктяжмаш 6.2 БЛВЗ 6.3 Прочее

6.1 Бузулуктяжмаш

6.2 БЛВЗ

6.3 Прочее

7 Образование

8 СМИ

9 Достопримечательности

10 Бузулук в культуре

11 Спорт

12 Пенитенциарное учреждение

13 Награды

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Бузулукская крепость была названа так по имени реки , притока Самары . По версии Е. М. Поспелова , название реки происходило от древнетюркского бузулук , что значит «ледовый». Таким образом характеризовали небольшие реки, которые были полноводными только во время таяния снега [ 2 ] .

Было также выдвинуто предположение, что топоним Бузулук происходил от тюркского слова бозау (телёнок) и аффикса -лык , имея исконный вид бузаулык . Тем самым, первоначальным значением этого топонима было «река Телячья» [ 3 ] . С этой версией происхождения города согласны не все исследователи — некоторые считают это поздним переосмыслением раннетюркского бузулык в значении « целина , степь» [ 2 ] [ 4 ] .

История

Весной и летом 1736 года Оренбургской экспедицией , под руководством обер-секретаря Сената И. К. Кирилова , были заложены ряд крепостей по реке Самаре, в том числе «Бузулуцкая». «Бузулуцкая крепость от Олшанской в 18, а от Оренбурга в 255 верстах , звание имеет от речки Бузулука, впадающей в Самару…» Крепость была расположена на месте развалин древнего башкирского городища [ 5 ] .

Однако первоначальное место для крепости, около устья реки Бузулук, оказалось неудобным: весеннее половодье отрезало её от окружающего мира. Поэтому укрепление перенесли на более высокое место к реке Домашке и озеру Банному.

Крепость имела 800 сажень в окружности, первопоселенцами были «назначены 478 яицких казаков , 19 ногайцев , 12 калмыков , 47 разного звания людей, отчасти ссыльных». По свидетельству П. И. Рычкова «обыватели крепости довольствуются боровым лесом, где много водится лосей… Кроме того, имеется для хлебопашества хорошая земля и хлеба больше других производят…»

По указу 1781 года об учреждении Уфимского наместничества Бузулуцкая крепость получила статус уездного города и стала центром Бузулукского уезда [ 6 ] .

В 1811 году в городе проживало 1 000, а в 1897 году — 14 471 человек [ 7 ] . В конце XIX века горожане преимущественно занимались торговлей. В Бузулуке ежегодно проводилось три ярмарки. Функционировал колокольный завод. В городе были Богородицкий женский и Спасо-Преображенский мужской монастыри, 5 церквей, городское трёхклассное мужское и трёхклассное женское училища, а также 2 приходских училища.

C 1851 по 1928 годы Бузулук входил в состав Самарской губернии .

Сильно пострадал от голода 1921 года [ 8 ] .

В 1928—1929 годах город входил в состав Средне-Волжской области (с центром в Самаре ), с 1929 по 1934 годы — в состав Средневолжского края (центр также в Самаре).

17 сентября 1833 г., по мнению историков и краеведов, в Бузулуке останавливался А. С. Пушкин , который и рассказал о последнем бое пугачёвцев — защитников Бузулукской крепости. 9 мая 1936 года решением Бузулукского горисполкома городской сад был переименован в городской парк имени А. С. Пушкина, в честь гениального русского поэта. На месте, где останавливался А. С. Пушкин, сегодня действует современный отель [ 9 ] .

С 1934 года город находится в составе Оренбургской области (с 1938 по 1957 годы — Чкаловской ).

Бузулук часто оказывался в центре исторических событий. В нём побывали пугачёвцы , во время Гражданской войны — армия атамана Дутова , передовые отряды армии Колчака , принимала присягу Чапаевская дивизия . Беженцам и голодающим помогали квакеры .

В годы Великой Отечественной войны в Бузулуке выпускали продукцию для фронта пять промышленных предприятий, эвакуированных из западных районов страны, были сформированы три дивизии Красной Армии , Первый отдельный Чехословацкий батальон Людвика Свободы [ 10 ] .

В 1941 в Бузулук был эвакуирован архив Народного комиссариата обороны СССР (ныне — Центральный архив Министерства обороны Российской Федерации ).
В 1941—1942 годах в СССР генерал Владислав Андерс сформировал штаб и штаб Войска Польского.

Статус

Город Бузулук является административно-территориальной единицей ( городом ) области, который образует одноимённый городской округ муниципальное образование город Бузулук Оренбургской области [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 187-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .
Бузулук — третий по численности населения город Оренбургской области (86 042 чел.) после Оренбурга (572 819 чел.) и Орска (224 814 чел.).

География

Часовой пояс

Бузулук, как и вся Оренбургская область, находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 39 ] .

Климат

Бузулук расположен в умеренных широтах. Климат в городе — континентальный .

Среднегодовые климатические показатели Бузулука:

Среднегодовая температура: +5,4 °C.

Среднегодовая скорость ветра: 4,7 м/с.

Средняя относительная влажность воздуха: 73 %.

Среднегодовая сумма осадков: 450,3 мм.

Экономика

Бузулуктяжмаш

Бузулукский завод тяжёлого машиностроения был основан на базе мастерских военно-технического отряда, был создан чугунолитейный и механический завод Самарского селькредсоюза. Новая история предприятия начинается в августе 1941 г., когда части Бежицкого завода (г. Брянск) «Красный Профинтерн» были эвакуированы в Бузулук. В короткое время в тяжелых условиях было налажено производство боеприпасов и другой продукции для фронта.

В послевоенное время завод начал перестраивать своё производство. Начиная с 1947 года со стапелей сборочного цеха начали сходить первые буровые станки. В результате тесного сотрудничества коллектива завода с институтами «Гипроуглеавтоматизация», «Гипромагобогощение», Институтом Горного Дела им. А. А. Скочинского и др. был пройден путь создания станков от канатно-ударного действия к более прогрессивным и высокоэффективным станкам огневого, шарошечного бурения.

За успешное освоение горнобурового оборудования Бузулукский завод тяжелого машиностроения 22 сентября 1972 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР был награждён орденом «Знак Почёта».

В 60-70 годы прошлого столетия Бузулуктяжмаш становится ведущим предприятием города, где работало более трёх тысяч человек. Завод активно строился. Возводились новые цеха, пятиэтажные жилые дома, общежития, детские сады, профилакторий, Дом Культуры «Машиностроитель». Завод принимал долевое участие в финансировании строительства водопровода, асфальтировании городских улиц.

В январе 2015 г. Арбитражный суд Оренбургской области признал Бузулукский завод тяжелого машиностроения банкротом. Огромные производственные площади в центре города с железнодорожными ветками, котельной, электрической подстанцией превратились в заброшенную часть города. После распродажи имущества завода, земля под ним была выкуплена. Окружающая территория приведена в порядок, идёт строительство многоквартирных домов.

БЛВЗ

Бузулукский ликёро-водочный завод был построен в 1901 году и существовал как государственное предприятие.

Прочее

В 1960-е годы началось освоение бузулукских нефтяных месторождений. В 1973 году бузулукская нефть по магистральному нефтепроводу «Дружба» вышла на международный рынок. Город стали называть нефтяной столицей Оренбуржья. В нём появились посёлок Нефтяников и улица Нефтяников.

В Бузулуке 17 учреждений здравоохранения.

В августе 2005 года Бузулук стал лучшим муниципальным образованием Оренбургской области по экономическим показателям развития, а в сентябре 2005 года признан победителем 4-го всероссийского конкурса экономического развития «Золотой рубль» в Приволжском Федеральном округе в номинации «Средний город». В дальнейшем ни одной награды город не получил.

Образование

В городе действует 29 учреждений дошкольного образования, 12 общеобразовательных школ, из которых 1 начальная, 2 основные и 9 средних, 3 специальных коррекционных школы, 1 гимназия, вечерняя школа, УПК , центр социально-психологической помощи населению, 4 учреждения дополнительного образования. За последние годы [ когда? ] в Бузулуке увеличилось количество граждан с высшим образованием. Единственное в городе высшее учебное заведение — Бузулукский гуманитарно-технологический институт (филиал Оренбургского государственного университета ).

В систему среднего специального образования входят 8 средних специальных учебных заведений: Бузулукский финансово-экономический колледж (филиал Финансового университета при Правительстве РФ ( Москва )), строительный, педагогический , медицинский колледжи, колледж промышленности и транспорта, лесной, гидромелиоративный техникум, музыкальное училище.

Восемь библиотек централизованной городской библиотечной системы (создана в 1976 году) обладают большим литературным и учебным фондом [ 40 ] .

СМИ

Газета «Российская провинция». Первый номер вышел 6 января 1918 года как газета «Известия Бузулукского Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов». С 12 декабря 1918 года по 4 ноября
1922 года — «Коммунистическая жизнь», с 7 ноября — «Землероб». С 1 января 1936 года по 1991 год — «Под знаменем Ленина». С 1992 года современное название [ 41 ] .

Достопримечательности

Работает историко-краеведческий музей, расположенный в центре города в здании, построенном купцом Подрезовым в начале XX века. В экспозиции музея есть произведения русского художника Ф. Малявина , предметы, связанные с земляком-космонавтом Ю. Романенко , с бытом и этнографией, коллекция сарматских мечей [ 42 ] .

Водонапорная башня постройки 1903 года.

В 2021 году была завершена реставрация парка им. А. С. Пушкина, находящегося на берегу р. Самара. Парк стал любимым местом для прогулок для большинства его жителей.

Также в городе завершилась реставрация Аллеи «Дружба» и Площади Дружбы. Рядом с Площадью Дружбы был построен Свято-Троицкий кафедральный собор.

Ул. Ленина(от ул. Рожкова до ул. 1 Мая) также была отреставрирована, квартал от ул. Отакара Яроша до ул. Максима Горького стал пешеходным. Этот квартал стал частью Троицкого Парка, который также был отреставрирован. Ул. Ленина стала хорошим местом для прогулок.

Бузулук в культуре

Город упоминается в песне «Я была с моим народом» группы « Умка и Броневичок »: «Мимо ехал, мимо мчался/Славный город Бузулук» [ 43 ] , в стихотворении «Может, это конец нескончаемых мук…» Михаила Алиевского [ 44 ] , в романе Алдан-Семёнова «Красные и белые», в книге Николая Кондратьева «Маршал Блюхер », повести Александра Неверова « Ташкент — город хлебный » (1923 г.) и фильме « Ташкент — город хлебный » (1968 г.).

Некоторые действия романа Даута Юлтыя «Кровь» ( баш. Ҡан ) происходят в Бузулуке.

В романе Валентина Пикуля «Баязет»: "В чемодане, заваленном грязным бельём и пустыми бутылками, откопали и зелёненькую книжечку генерала Безака, ставшую уже легендарной. Пацевич не соврал: она действительно оказалась в переплёте зелёного цвета, причём на титульном листе её стояла даже дарственная надпись самого автора: «Г-ну Пацевичу в знак памяти о стерляди, съеденной 23 августа 1869 года на станции Бузулук в присутствии его высокопревосходительства сенатора К. И. Влахопулова. Признательный за угощение автор».

В повести Алексея Толстого « Детство Никиты »: «Вечером Никита рассматривал картинки в „Ниве“ и читал объяснения к картинкам. Интересного было мало. <…> Следующая картинка изображала вид города Бузулука: верстовой столб и сломанное колесо у дороги, а вдалеке — дощатые домики, церковка и косой дождь из тучи.»

В память о начале формировании в 1942 году чехословацкой армии в городе Бузулуке в Чешской Республике одна из центральных улиц города Прага носит название — ul. Buzulucká.

Спорт

Футбольный клуб «Газовик»

Футбольный клуб «Нефтяник»

Футбольный клуб «Водник»

Женский футбольный клуб « Бузулучанка »

Хоккейный клуб «Кристалл»

Самбист Александр Ульянин

Призёр мировых соревнований по смешанным единоборствам (Сморудов Вадим Витальевич)

Призёры олимпиад и мировых соревнований по прыжкам в воду (Доброскок Александр Михайлович, Доброскок Дмитрий Михайлович)

Пенитенциарное учреждение

В настоящее время в городе осуществляет свою деятельность женская исправительная колония № 2 УФСИН России по Оренбургской области. Была размещена на территории, ранее принадлежавшей Спасо-Преображенскому монастырю. 23 августа 1936 года на базе монастыря создана колония-коммуна для беспризорников, детей репрессированных родителей. С октября 1941 года по 1950 годы в детской трудовой колонии отбывали наказание несовершеннолетние осуждённые. В декабре 1950 года Бузулукская трудовая колония для осуждённых несовершеннолетних осужденных была реорганизована в трудовую воспитательную колонию для мальчиков на 250 мест. В 2011 году перепрофилирована в исправительную колонию общего режима для отбывания наказания осуждёнными женщинами с лимитом наполнения 300 человек, также создан участок колонии-поселения с лимитом наполнения 50 человек.

На территории жилой зоны имеется клуб, библиотека для осуждённых, с 1998 года оборудована молельная комната. Имеется подсобное хозяйство многопрофильного характера, где осуществляется выращивание овощных культур и производство мяса (свиньи и крупный рогатый скот, овцы, гуси, утки, куры-несушки). Основной вид продукции, выпускаемой на участках центра трудовой адаптации осуждённых, — швейные изделия: форма, одежда для спецконтингента; выполняются заказы сторонних организаций. Налажено производство кондитерских и хлебобулочных изделий, минеральной воды, пиломатериалов [ 45 ] .

Награды

Орден Красной Звезды ( ЧССР , 1972 ) [ 46 ] [ 47 ]

Орден «Знак Почёта» ( 1986 )

Город трудовой славы (2016)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь. — М.: АСТ; Астрель, 2008. — С. 123.

↑ Моисеев Б. А. Местные названия Оренбургской области. — Оренбург, 2013. — С. 60.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 68.

↑ Буканова Р. Г. Бузулукская крепость // Башкирская энциклопедия Архивная копия от 6 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ Воейков А. И. Бузулук, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Кулбахтин Н. М. . Бузулук . // Башкирская энциклопедия . Дата обращения: 6 июня 2020. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Никитин С. А. Как квакеры спасали Россию. — М. : Новое литературное обозрение , 2020. — 408 с. — ISBN 978-5-4448-1242-6 .

↑ Парк-отель «Пушкин» . Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано 4 июня 2022 года.

↑ Свобода Л. [militera.lib.ru/memo/other/svoboda_l/index.html От Бузулука до Праги.] Источник . Дата обращения: 3 января 2019. Архивировано 22 декабря 2018 года. — М. : Воениздат , 1969.

↑ Закон Оренбургской области «Об административно-территориальном устройстве Оренбургской области» . Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 1 ноября 2019 года.

↑ Закон «Об утверждении перечня муниципальных образований Оренбургской области и населённых пунктов, входящих в их состав» . Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 13 февраля 2020 года.

↑ Устав муниципального образования город Бузулук Оренбургской области . Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 26 июня 2017 года.

↑ Официальное наименование муниципального образования — муниципальное образование город Бузулук Оренбургской области. Понятия «муниципальное образование», «муниципальное образование город Бузулук Оренбургской области», «город Бузулук», «город», «городской округ» по тексту Устава используются как равнозначные

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Народная энциклопедия «Мой город». Бузулук

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Города и районы Оренбургской области. Оренбург. Типография Оренбургстата. 2004. - 283 с.

↑ Административно-территориальное деление Оренбургской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Образование в городе (недоступная ссылка — история ) .

↑ Календарь знаменательных и памятных дат. Оренбургская область 2023 год / ГБУК «ООУНБ им. Н. К. Крупской»; составители: Е.В. Суздальцева, Н.В. Буряк; редактор Т.А. Камскова, ответственная за выпуск Е.С. Бурлакова [и др.]. – Оренбург: РИО ООУНБ им. Н. К. Крупской, 2022. – 49 с.3 . Дата обращения: 11 марта 2023. Архивировано 5 марта 2023 года.

↑ Бузулукский историко-краеведческий музей . Портал правительства Оренбургской области. Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Альбом «Компакт» Архивная копия от 26 июля 2009 на Wayback Machine — сайт группы

↑ Стихи и проза Михаила Алиевского . Дата обращения: 13 апреля 2011. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Историческая справка . www.56.fsin.su. Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ Во время Второй мировой войны в Бузулуке проходили формирование и подготовку вооружённые силы Чехословакии. Город Бузулук награждён орденом Красной звезды Чехословакии — уникальная вещь! Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 26 апреля 2017 года.

↑ Страница сайта краеведческого музея (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Альтов В. Г. Бузулук. — Челябинск, Южно-Уральское кн. изд-во, 1980. — 128 с., ил.

Свобода Л. От Бузулука до Праги = Z Buzuluku do Prahy / Авторизованный перевод с чешского. Переводчики Грачёв С. И. и Петров Ф. П.. — Воениздат , 1963. — 408 с. — 15 000 экз.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Бузулука

История Оренбуржья

Башкирская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Britannica (онлайн)

GND : 4088748-0

J9U : 987007566752405171

LCCN : n80163481

NKC : ge540914

VIAF : 233704142

WorldCat VIAF : 233704142

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

militera.lib.ru/memo/other/svoboda_l/index.html