Буи́нск ( тат. Буа ) — город (с 1780 г. ) в Республике Татарстан России . Административный центр Буинского района . Образует муниципальное образование город Буинск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] . День города отмечается 30 августа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Примечание

3.1 Примечание

4 Население

5 Экономика

6 Образование, культура

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 Религия

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Русское название образовано из татарского « буа» — запруда [ 3 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Карлы, чуть выше места впадения её в Свиягу , в 137 км от столицы республики города Казани и в 80 км от города Ульяновска .

Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовая норма осадков: 525 мм. Средняя годовая температура: +4,1 ° C.

История

Первое летописное упоминание относится к  1683 году: «Селение, где учрежден сей город, заведено при великих князьях Иоанне Алексеевиче и Петре Алексеевиче в 7191 [ 4 ] ( 1683 ) году ясашным крестьянином Белобородовым. Звание свое получило от татарина Байдурачки Чуракаева, у которого ясашные крестьяне деревни Афонасовой брали в наем землю, где ныне лежит город, а от имени Байдурачки прозвали сие место, а потом и селение Буинским.» [ 5 ] .

До 1780 года называлось селом Архангельским, Буинским тоже [ 6 ] .

С 1780 года указом императрицы Екатерины II получил статус уездного города Симбирского наместничества [ 7 ] . В том же году, 22 декабря, был Высочайше утверждён императрицей Екатериной II вместе с другими гербами городов Симбирского наместничества герб Буинска [ 8 ]

Подлинное описание герба города Буинска гласило:

«Серебреная овца въ зеленомъ полѣ, означающая изобилiе сего рода скота». В верхней части щита — герб Симбирского наместничества: «В синем поле на белом столбе золотая корона».

На 1785 год город разделялся на три слободы: первая называлась Дубовка, вторая — Юрясы, третья — Скочиха. Имелась деревянная церковь во имя Архистратига Михаила [ 5 ] .

С 1796 года — в Симбирской губернии .

В 1810 году прихожанами построен каменный Соборный храм. Престолов в нём три: главный во имя Живоначальной Троицы и в приделах: в одном — в честь Покрова Пресвятые Богородицы и в другом — во имя св. Архистратига Божия Михаила. На городской площади есть часовня, построенная в память чудесного спасения Государя Императора Александра II от угрожавшей Его Величеству опасности 2 апреля 1879 года [ 9 ] [ 10 ] .

С 1830 года ежегодно проводились осенняя и зимняя ярмарки.

В 1859 году в Буинске в 509 дворах жило: 1460 мужчин и 1489 женщин, имелось: церковь, мечеть, уездное и приходское училища, больница, почтовая станция, две ярмарки и еженедельные базары [ 11 ] .

На 1900 год в городе есть одна школа и четыре училищ: а) городское трехклассное мужское училище: б) мужское одноклассное училище; в) ремесленное училище; г) двухклассное женское училище; д) школа грамоты (с 1899 г.) [ 10 ] .

С 1920 года — в ТАССР , административный центр Буинского кантона .

С 1930 года — административный центр Буинского района .

1 января 2009 года входивший в состав Нижненаратбашского сельского поселения посёлок Васильевка был включён в состав города Буинска [ 12 ] .

В Ибресинском районе Чувашии есть посёлок городского типа Буинск , основанный в 1890-х годах. Считается, что жена основателя посёлка была из татарстанского Буинска, поэтому и посёлок назван так [ источник не указан 3136 дней ] .

Население

В 1761 году (3-я ревизия ) в селе Буинском состояло: мужского пола 573, женского — 700; а по четвёртой ревизии (1781) в городе Буинске налицо имелось: мужского — 647, женского — 728 душ. Все они христианской веры греческого исповедания [ 5 ] .

Общая численность жителей на 2017 год составляла 21 тысячу человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 669-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Экономика

Буинск является экономическим центром всего предволжского региона Татарстана [ источник не указан 2784 дня ] .

Буинский спиртзавод.

Буинский электромеханический завод.

Предприятия пищевой промышленности — мясокомбинат, маслосыродельный, дрожжевой заводы (закрыт).

Буинский сахарный завод

Буинский комбикормовый завод

Буинский машиностроительный завод

Образование, культура

6 средних школ, школа № 1, лицей № 2, гимназия № 5, лицей-интернат № 6 (школа для одарённых детей), шк. им. Р. З. Сагдеева, школа с преподаванием на татарском языке им. М. Вахитова, Буинское медресе

Буинские филиалы республиканских вузов.

Медицинское училище, ветеринарный техникум.

Буинский краеведческий музей,

Буинский драматический театр,

молодёжный центр,

досуговый центр,

центр культурного развития,

центр внешкольной работы.

Достопримечательности

Здание земской управы

В двух км от города, за рекой Карлой, находился земляной вал и ров, так называемая Карлинская черта, начинавшаяся от левого берега Свияги и шедшая по правому берегу р. Карлы до р. Бездны, а там на Алатырь и Арзамас, мимо Байбулатова, Альшихова , Енбулатова, Байтерякова, Буянова, Шемурши , Андреевки. Все эти селения расположены по р. Карле на расстоянии от 2 до 52 км от города [ 38 ] .

Транспорт

Станция Буа на участке Свияжск — Ульяновск Волжской железнодорожной рокады ..

Через город проходит федеральная автодорога Р-241 Казань — Ульяновск. С автовокзала автобусы ходят в Казань , Ульяновск , Апастово , Цильну .

Религия

Действующие (после реставрации) Троицкая церковь и 8 мечетей

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 17-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Буинский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 21 марта 2018. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 123.

↑ До 1700 года летоисчисление велось от Сотворение Мира.

↑ 1 2 3 Топографическое описание Симбирского наместничества 1785 г. T. Г. Масленицкий / Город Буинск / (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 9 сентября 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ Создание Симбирского наместничества. Буинской уезд. 1780 год./ . archeo73.ru. Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано из оригинала 12 августа 2020 года.

↑ Воейков А. И. Буинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ ПСЗ, 1780, Закон № 15101

↑ Третье покушение на Александра II совершённое А. К. Соловьёвым 2 (14) апреля 1879 год в Петербурге. Соловьёв совершил 5 выстрелов из револьвера, в том числе 4 — в императора. Соловьёв был казнён 9 ( 21 ) июня 1879 г.

↑ 1 2 Н. Баженов. Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. Буинский уезд. / . archeo73.ru. Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано из оригинала 31 июля 2020 года.

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | Вып. 39 : Симбирская губерния : ... по сведениям 1859 года. - 1863. / № 4 - г. Буинск (рус.) . elib.shpl.ru . Дата обращения: 18 сентября 2020. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 24.12.2008 № 134-ЗРТ "Об изменении границ территорий отдельных муниципальных образований, изменении в административно-территориальном устройстве Республики Татарстан и о внесении изменений в Закон Республики Татарстан «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Буинский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Буинск (Татарстан)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Создание Симбирского наместничества. Буинск (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 9 сентября 2020. Архивировано из оригинала 24 февраля 2020 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Буинск // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов.. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2002. — Т. 1. — С. 476. — 672 с.

Буинская энциклопедия / науч. ред. А.С. Бушуев, И.Р. Миннуллин, Р.Р. Салихов. - Казань: Идел-Пресс, 2010. - 391 с. [1]

Ссылки

Буинск в энциклопедии «Мой город»

Буинская энциклопедия. — Казань, 2010.

Буинск на 1785 г.

Адав-Тулумбаево

Ак-Куль

Аксу

Алькеево

Альшеево

Альшихово

Атабай-Анкебе

Ахмаметьево

Беловолжка Татарская

Беловолжка Чувашская

Бикмуразово

Бик-Утеево

Большая Карланга

Большое Фролово

Быковка

посёлок ж/д разъезда Бюрганы

село Бюрганы

Верхние Лащи

Верхний Наратбаш

Вольный Стан

Ембулатово

Ивашевка

Исаково

Кабаланы

Кайбицы

Кайрево

Каменный Брод

Каменный Брод

Канава

Кият

деревня Козловка

село Козловка

Кошки-Теняково

Кошки-Шемякино

Красное Поле

Кугальна

Курбаш

Кыр-Тавгильдино

Лащи

Малая Буинка

Малые Бюрганы

Малые Шихирданы

Мамоткозино

Медведевка

Мещеряково

Мокрая Савалеевка

Мулланур Вахитов

Немчиновка

Нижний Наратбаш

Никольские Сороки

Новая Цильна

Новоселки

Новые Мертли

посёлок Новые Тинчали

село Новые Тинчали

Новые Чечкабы

Новый Студенец

Нурлаты

Отрада

Протопопово

Раково

Рунга

Русские Кищаки

Сарсаз

Сорок-Сайдак

Средние Лащи

Старостуденецкие Выселки

Старые Бурундуки

Старые Лащи

Старые Мертли

Старые Тинчали

Старый Студенец

Степановка

Степные Енали

Таковары

Татарское Пимурзино

Тимбаево

Тингаш

Тойгильды

Черки-Бибкеево

Черки-Гришино

Черки-Дюртиле

Черки-Ишмяково

Черки-Кильдуразы

Черки-Кощаково

Чувашские Кищаки

Чувашские Энтуганы

Чувашский Сарыкамыш

Чувашское Пимурзино

Чураково

Шаймурзино

Шигали

Энтуганы

Янга-Аул

Яскуль

Яшевка

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Буинск

Сельские поселения: Адав-Тулумбаевское

Аксунское

Альшеевское

Альшиховское

Бик-Утеевское

Большефроловское

Бюрганское

Верхнелащинское

Исаковское

Кайбицкое

Киятское

Кошки-Теняковское

Кошки-Шемякинское

Малобуинковское

Мещеряковское

Мокросавалеевское

Нижненаратбашское

Новотинчалинское

Новочечкабское

Нурлатское

Рунгинское

Сорок-Сайдакское

Старостуденецкое

Старотинчалинское

Тимбаевское

Черки-Гришинское

Черки-Кильдуразское

Чувашско-Кищаковское

Энтуганское

Яшевское