Буйна́кск (до 1922 года — Темир-Хан-Шура , кум. Темир-Хан-Шура [ 4 ] ) — город на юге России , в Республике Дагестан .

Административный центр Буйнакского района (в который не входит). Город республиканского значения [ 5 ] , образует Городской округ город Буйнакск [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 XIX век 3.2 XX век

3.1 XIX век

3.2 XX век

4 Местное самоуправление

5 Население

6 Статистические данные

7 Климат

8 Образование

9 Инфраструктура

10 Экономика

11 Религия

12 Достопримечательности

13 Памятники

14 Комментарии

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Основан в 1834 году как крепость Темир-Хан-Шура . Легенда связывает название с именем Тамерлана , шура — кумыкское «озеро», то есть «озеро Тамерлана» (на его берегу военачальник якобы отдыхал), слово «Шура» дословно переводится как «Совет» (не путать с наставлением), к примеру: «Верховный Совет» [ 7 ] . В 1866 году крепость получила статус города, в 1922 году переименована в Буйнакск в честь дагестанского революционера У. Д. Буйнакского [ 1 ] .

Существует версия о даргинском происхождении названия (Шура́й — озеро [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] ) — однако никаких достоверных данных о том, что данное название в этой местности могли оставить даргинцы, нет. Более того, по предположению профессора Н. С. Джидалаева , слово «шура́й» есть булгарский субстрат в даргинском языке [ 11 ] . По мнению Н. С. Джидалаева, даргинское «Шура» со значением «Озеро» это заимствованное в даргинском языке из болгарского, которое впоследствии переосмыслилось из «озеро» в «болото» [ 11 ] . При этом, под даргинским значением «Шура» подразумевается не озеро в обычном его смысле, а скопление воды, лужи или искусственный небольшой водоём для скота [ 11 ] . Слово на «Шура» со значением «болото» присутствует и в чувашском языке [ 11 ] . Чувашское «Шура» (болото), по утверждению, профессора Н. С. Джидалаева исконно булгарско-чувашское [ 11 ] .

География

Город расположен на горной реке Шура-озень , в 41 километре от Махачкалы . Железнодорожная станция. Узел автомобильных дорог.

В окрестностях Буйнакска — климатическая курортная местность, расположены противотуберкулёзные санатории и др. подобные объекты.

История

XIX век

До 1832 года на месте города существовал кумыкский аул Темир-Хан-Шура [ 12 ] [ 13 ] , который был хорошо известен по письменным источникам XVI—XVIII веков [ 14 ] .

По преданию аул возник на месте стоянки войска Тамерлана [ 15 ] .
Темир-Хан-Шура входила в начале во владения кумыкского [ 16 ] Тарковского шамхала , а затем входила в небольшое кумыкское владение Бамматулинское , жители которого после постройки в ауле русской крепости, переселились в Халимбекаул [ 17 ] .

В 1831 году жители аула участвовали в Шамхальском восстании в поддержку с имама Гази-Мухаммеда . C 6 по 8 июля 1831 года (по старому стилю) здесь происходили бои между восставшими и русскими войсками. Селение Шура было сожжено в назидание мятежникам [ 18 ] .

Престарелый Тарковский шамхал Мехти II отправившись в Санкт-Петербург ходатайствовать на преемственность кумыкского государства Тарковского шамхальства [ 19 ] сыну Сулейман-Паше , так же предложил царю ( Николаю I ) план постройки селения Темир-Хан-Шура под крепость, что было реализовано в 1832 году [ 20 ] .

В 1834 году оно было расширено и поглотило аул, жители которого были выселены в Халимбекаул . Укрепление было назначено штаб-квартирой Апшеронского пехотного полка и местопребыванием командующего войсками в Северном Дагестане [ 21 ] .

11 ноября 1843 года имамом Шамилем крепость была взята в блокаду более чем на месяц , оборону в крепости держали 4 тысячи человек; 15 декабря Шамиль был разбит подоспевшим на выручку осаждённым генерал-майором Р. К. Фрейтагом [ 21 ] .

В 1847 году крепость назначена местопребыванием управляющего гражданской частью в Прикаспийском крае [ 21 ] .

14 апреля 1849 года укрепление подверглось нападению отряда во главе с Хаджи-Мурадом [ 21 ] .

В 1854 году по приказу князя М. З. Аргутинского было осушено озеро (к тому времени превратившееся в болото) по которому укрепление получило название. На месте озера-болота был разбит парк [ 21 ] , в настоящее время он носит название Комсомольский.

В 1861 был построен православный Андреевский военный собор (храм был закрыт после 1917 года и снесён окончательно в 1968 г. [ 22 ] )

С 1866 года Темир-Хан-Шура получила права города и стала административным центром Дагестанской области . В конце XIX века в городе было 9089 жителей (считая гарнизон в 2427 человек): 4633 православных, 1950 евреев, 1241 мусульман (из них 455 шиитов, остальные сунниты), 685 армян, 433 католика, 121 протестант и 26 старообрядцев. Было 634 жилых дома и 128 лавок и складов; реальное, церковно-приходское и начальное городское училища, женская гимназия, 2 еврейские школы, больница, амбулатория, военный лазарет, типография, фотография и библиотека реального училища. 4 церкви (2 православных (в том числе Андреевский военный собор ), католическая и армянская), 2 мечети, 2 синагоги. 10 фабрик и заводов (пивоваренные, кирпичные, мыловаренные и др.). Памятники: князю М. З. Аргутинскому-Долгорукову, рядовому Агафону Никитину и в память взятия Гуниба в 1859 г.

XX век

Темир-Хан-Шура на рубеже XX века. Аргутинская улица, вдали Андреевский военный собор.

Войско сторонников шариата в Темир-Хан-Шуре . Январь 1918 года.

Красноармейский парад. 1920 год

В январе 1918 года в город вошла крупная горская армия под руководством Нажмудина Гоцинского .

В ноябре 1919 — мае 1920 года Темир-Хан-Шура был местопребыванием правительства Горской Республики Северного Кавказа. В мае 1919 года перешёл под контроль ВСЮР , весной 1920 года был захвачен красными.

13 ноября 1920 года на чрезвычайном съезде народов Кавказа в Темир-Хан-Шуре нарком по делам национальностей И. В. Сталин провозгласил Дагестан автономной республикой.

14 мая 1921 года город ТемирХан-Шура переименован в Буйнакск в честь участника борьбы за советскую власть в Дагестане У. Д. Буйнакского [ 23 ] .

Буйнакск сильно пострадал во время землетрясения 14 мая 1970 года .

4 сентября 1999 года в Буйнакске произошёл теракт , положивший начало серии взрывов жилых домов в России.

Местное самоуправление

Собрание депутатов городского округа — представительный орган городского округа, состоит из 21 депутата. На выборах-2015 Партии ветеранов России удалось совершить сенсацию — они набрали 68,8 % голосов, получив 17 мест. Так же в Собрание прошли четыре депутата от Единой России . Партия набрала 18,5 % [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] .

Глава городского округа. Избирается Собранием депутатов из своего состава на срок его полномочий (5 лет). Глава городского округа исполняет полномочия Председателя Собрания депутатов.

Администрация городского округа — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления, возглавляет глава администрации, назначаемый Собранием депутатов по контракту, сроком на 5 лет.

Контрольно-счётная палата городского округа.

Собрание депутатов городского округа — представительный орган городского округа.

Администрация городского округа — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 231-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , численность населения городского округа г. Буйнакска будет составлять [ 29 ] :

2024 — 70,26 тыс. чел.

2035 — 79,73 тыс. чел.

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 55 ]

Статистические данные

Климат

Климат Буйнакска континентальный, с очень тёплым летом и мягкой зимой. [ 57 ]

Образование

Детские сады: № 1, № 2 «Жемчужинка», № 3, № 4, № 5, № 6, № 7, № 8, № 9, № 10, № 11, № 12, № 13, № 14, № 15, № 16, № 17, № 18, № 19, № 20 «Мир детства», № 21 «Созвездие»;

Гимназия имени Героя Советского Союза Анатолия Хуторянского;

Академический лицей;

Лицей имени Фазу Алиевой;

Средние общеобразовательные школы: № 2, № 3, № 4, № 5, № 6, № 7, № 8, № 9, № 10, № 11;

Средняя школа-интернат № 3;

Санаторная школа-интернат № 7.

Дворец детского творчества;

Детская музыкальная школа;

Детско-юношеская спортивная школа;

Детско-юношеская спортивная школа борьбы;

Детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по боксу.

Агропромышленный колледж;

Колледж экономики и предпринимательства;

Кооперативный техникум. Открыт 14 августа 1931 года; [ 23 ]

Медицинское училище;

Промышленно-экономический колледж; [ 58 ]

Профессионально-педагогический колледж имени Расула Гамзатова;

Сельскохозяйственный колледж имени Ш. И. Шихсаидова. Открыт 15 августа 1956 года как Буйнакский сельскохозяйственный техникум; [ 23 ]

1 апреля 1926 года был открыт Дагестанский музыкальный техникум, но уже 1 января 1927 года техникум был переведён в Махачкалу. [ 23 ]

Филиал Дагестанского государственного университета (не функционирует);

Филиал Московского института предпринимательства и права;

Филиал Современной гуманитарной академии;

Филиал Белгородского университета кооперации, экономики и права; [ 59 ]

Дагестанский кооперативный институт (не функционирует);

Филиал Дагестанского педагогического университета;

Филиал Санкт-Петербургского педагогического университета им. Герцена.

Инфраструктура

Центр культуры, досуга и библиотечного обслуживания

Буйнакский историко-краеведческий музей [ 60 ]

Республиканская психиатрическая больница

Республиканский детский туберкулезный санаторий

Межрайонная станция скорой медицинской помощи

Межрайонный диагностический центр

Центральная районная больница

Центральная городская больница

Противотуберкулезный диспансер

Психоневрологический интернат «Милосердие»

Станция переливания крови

Республиканский дом ребёнка

Экономика

Фабрики: мебельная, обувная, трикотажная, швейная. (не функционируют)

Заводы: приборостроительный и шиноремонтный, консервный (вырабатывает варенья, джемы, компоты). Буйнакский агрегатный завод производит гидравлические и топливные агрегаты, электронику.

Религия

Джума-мечеть и медресе. [ 61 ]

Дагестанский Исламский институт имени Сайфуллы Кади (с 1992 года). [ 62 ]

Буйнакская синагога . В 1980-х годах в Буйнакске действовала синагога, раввин которой исполнял также обязанности шойхета , регулярно собирался миньян , имелось еврейское кладбище. В начале 1990-х годов открылась еврейская школа [ 63 ] . Синагога города находится на сегодняшний день в аварийном состоянии и из-за этого не используется.

Православный храм в честь св. вел. кн. Александра Невского (войсковой, с 2000 года) [ 64 ] .

Достопримечательности

В окрестностях Буйнакска сохранились наскальные изображения конца 2-го — начала 1-го тысячелетия до н. э. [ источник не указан 355 дней ]

Памятники

Памятники Героям СССР:

Памятник Юсупу Акаеву

Памятник Юрию Гагарину

Памятник Магомеду Гаджиеву

Памятник Саадуле Мусаеву

Памятник Анатолию Хуторянскому

Памятники революционерам:

Памятник Муслиму Атаеву

Памятник Магомед-Мирзе Хизроеву

Памятник Омарову-Чохскому

Памятник Гаруну Саидову

Снесённый памятник:

Памятник князю Моисею Аргутинскому-Долгорукому (ск. Шарлеман) — снесён в 1917—1921 годах после революции

Комментарии

↑ авар. Шура , кум. Темир-Хан-Шура , лак. Щурагьи , лезг. Шура

↑ Под аварцами в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев [ 56 ] .

Примечания

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 124.

↑ Подсчитано по базе данных муниципальных образований РФ на 2008 год (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 6 октября 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ. .. — Москва, 1998. — С. 84. — 505 с. — [[ Архивировано] 28 мая 2023 года.]

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года N 16 «ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «город Буйнакск» (рус.) . www.buynaksk05.ru . Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Кумыкский мир | Шура: загадки топонимики . kumukia.ru. Дата обращения: 7 марта 2016. Архивировано 18 июня 2018 года.

↑ Кавказский календарь на 1897 г. Тифлис, 1896. Отдел пятый., С. 46

↑ Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. Выпуск 19. 1894 г., Очерки истории города Темир-Хан-Шуры. — Учителя Темир-Хан-Шуринского реального училища Е. Козубского

↑ Русско-даргинский словарь / Составитель Исаев М.-Ш. А., под общей ред. Джидалаева Н. С. — Махачкала: Дагучпедгиз, 1988. — С. 263

↑ 1 2 3 4 5 Далёкое-близкое. Джидалаев Н. С. — Махачкала: Дагестанское книжное издательство, 1989. — С. 45

↑ Советская этнография. Академия наук СССР. — 1978. С.89 Архивная копия от 16 января 2024 на Wayback Machine В 1832 г. при кумыкском ауле Темир-Хан-Шура, занимавшем выгодное географическое положение, началось строительство укрепления

В 1832 г. при кумыкском ауле Темир-Хан-Шура, занимавшем выгодное географическое положение, началось строительство укрепления

↑ «Топонимический словарь Северного Кавказа». Ч.1-2. Краснодар.— 2006. Б — Буйнакск. Русская крепость Темир-Хан-Шура была основана в 1832 году на месте одноимённого кумыкского селения и получила статус города в 1866 году.

Русская крепость Темир-Хан-Шура была основана в 1832 году на месте одноимённого кумыкского селения и получила статус города в 1866 году.

↑ ИБРАГИМОВ М.-Р.А. , АБДУЛАГАТОВ З.М., ОРАЗАЕВ Г.М.Р. Отв.ред. Ибрагимов М.-Р.А. «Кумыкский энциклопедический словарь: Издание 2-е, дополненное». «Дельта-пресс». ДНЦ. РАНН. Махачкала. — 2012.

↑ «Топонимический словарь Северного Кавказа». Ч.1-2. Краснодар.— 2006. Б — Буйнакск Здесь раньше было озеро, у которого, согласно преданию, находилась резиденция Тамерлана во время его похода против Золотой Орды в конце XIV века.

Здесь раньше было озеро, у которого, согласно преданию, находилась резиденция Тамерлана во время его похода против Золотой Орды в конце XIV века.

↑ Советская историческая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под ред. Е. М. Жукова. 1973—1982. статья Шамхал

↑ Н. И. Воронов, Сборник статистических сведений о Кавказе. Том I. Раздел: I Северный Дагестан. С.7

↑ Журнал военных действий г.-м. Каханова с 17-го мая по 31-е августа 1831 г. Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Советская Этнография. — Издательство Академии наук СССР, 1953 …кумыкское шамхальство Тарковское…

…кумыкское шамхальство Тарковское…

↑ Доного Хаджи Мурад. Сверкающий газават. Имам Гази-Мухаммад. — Махачкала, 2007. — С. 168

↑ 1 2 3 4 5 Е.И. Козубский . Памятная книжка Дагестанской области (англ.) . rusneb.ru - Национальная электронная библиотека . Темир-Хан-Шура: "Русская тип." В.М. Сорокина. Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 26 мая 2022 года.

↑ Буйнакск. Собор Андрея Первозванного. Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 знаменательных и памятных дат Республики Дагестан на 2021 год.docx Календарь знаменательных и памятных дат Республики Дагестан на 2021 год . Дата обращения: 28 мая 2023. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ «Партия ветеранов» обогнала «ЕР» на выборах в дагестанском Буйнакске (рус.) . РИА Новости (14 сентября 2015). Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 25 октября 2015 года.

↑ Буйнакск. Неспокойный горсовет (рус.) . kavkaz.versia.ru . Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ «Партия ветеранов России» обошла «Единую Россию» на выборах в горсобрание Буйнакска (рус.) . Интерфакс (14 сентября 2015). Дата обращения: 20 февраля 2021.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) (рус.) . www.spsss.ru . Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Сборник статистических сведений о Кавказе, издаваемый Кавказским отделом Имп. Русского географического общества / Сост. и изд. под ред. Н.И.

↑ Список населенных мест Дагестанской области. - Петровск : Типо-литография А.И. Михайлова, 1888.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Буйнакск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Регионы России. Основные характеристики субъектов Российской Федерации: статистический сборник.. Госкомстат России. — М:, 2003

↑ Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Samizdat materials . — Ohio State University , Center for Slavic and East European Studies, 2010. — С. 114.

↑ ФГБУ «Северо-Кавказское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» (рус.) . www.yugmeteo.donpac.ru . Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Буйнакский промышленно-экономический колледж . Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Филиал Белгородского университета кооперации, экономики и права . Дата обращения: 21 мая 2013. Архивировано 29 мая 2013 года.

↑ Источник . Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Джума-мечеть им. Абдул-Джалиля. Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ Исламский Университет им. «Сайфуллы Кади» — основанный в 1992 году. Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ Буйнакск, Темир Хан Шура, республика Дагестан, . buynaksk.com . Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года.

↑ Храм в честь святого благоверного великого князя Александра Невского в Буйнакске. Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Дагестан»

Сайт муниципалитета Республики Дагестан «город Буйнакск» (рус.) . dagmo.ru . Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано из оригинала 12 января 2019 года.

Официальный сайт городского округа «Город Буйнакск»

Информационный сайт города Буйнакск — карта, улицы, фото, погода и т. д. web.archive.org . Дата обращения: 12 января 2019.

Буйнакск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 12 января 2019.

Темир-Хан-Шура // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Объединённый сайт Муниципальных образований Дагестана . web.archive.org . Дата обращения: 12 января 2019.

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Агачкала

Акайтала

Апши

Аркас

Арыхкент

Атланаул

Буглен

Ванашимахи

Верхнее Ишкарты

Верхнее Казанище

Верхний Дженгутай

Верхний Каранай

Гергентала

Дуранги

Кадар

Карамахи

Кафыр-Кумух

Качкалык

Манасаул

Нижнее Ишкарты

Нижнее Казанище

Нижний Дженгутай

Нижний Каранай

Такалай

Халимбекаул

Чабанмахи

Чанкурбе

Чиркей

Экибулак

Эрпели