Бутурли́новка — город (с 1917 [ 2 ] ) в России районного подчинения, административный центр Бутурлиновского района Воронежской области и городского поселения Бутурлиновка .

Население — 23 648 [ 1 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 История 2.1 Герб

2.1 Герб

3 Население

4 Образование

5 Экономика

6 Военные объекты

7 Памятники истории и архитектуры

8 Примечания

9 Литература

География

Город расположен на северной окраине Калачской возвышенности , на реке Осередь (приток Дона ), в 180 км к юго-востоку от Воронежа . Железнодорожная станция Бутурлиновка на развилке однопутных неэлектрифицированных линий Таловая — Павловск-Воронежский и Таловая — Калач. Площадь города — 37,72 км².

История

В 1740 году на землях графа Александра Борисовича Бутурлина , подаренных ему императрицей Елизаветой Петровной , была основана слобода Бутурлиновка. Население составляли выходцы из Малороссии . С 1779 входила в Бобровский уезд .

На генеральной карте Воронежской губернии 1829 года обозначен как «Петровское, тожь Бутурлиновка». [ 3 ]

Со 2-й половины XIX века Бутурлиновка являлась торгово-ремесленной слободой, одним из центров кожевенного производства в Воронежской губернии . В конце XIX века в год здесь производилось до миллиона пар сапог. Бутурлиновские сапоги заказывали знатные особы для личного пользования. Шили сапоги и для царской семьи, начиная ещё с XVIII века. В 2015 году в центральном городском парке был установлен памятник бутурлиновскому дореволюционному сапогу.

С 1896 г. действовала паровая мельница купцов Кащенко. В 1860—1870-е гг. на винокуренном заводе работал Б. С. Познанский, его впечатления отразились в очерке «Воронежские хохлы» (Киевская старина. 1885. № 4). В 1869—1876 гг. учителем школы работал писатель-мемуарист В. А. Тихонов; этот период освещён в его мемуарах «Двадцать пять лет на казённой службе» (СПб., 1912). В 1900 г. в слободе Бутурлиновка существовали земская больница, богадельня, 4 школы, 2 винокуренных завода, 3 кирпичных завода, паровая и 86 ветряных мельниц.

17 июля 1917 года Бутурлиновка получила статус города.

С 9 сентября 1917 выходит газета «Бутурлиновская жизнь». Редактор — «Редакционная комиссия», Издатель — «Товарищество на паях».

В годы Гражданской войны под Бутурлиновкой шли ожесточенные бои. 23 ноября 1919 г. Бутурлиновка была окончательно занята дивизией М. Ф. Блинова, который погиб в бою (в 1967 г. установлен памятник на месте гибели). В доме, где размещались штабы воинских частей (ул. Коммунистическая, 5), бывали военные и партийные деятели М. Н. Тухачевский , И. Э. Якир , Ф. К. Миронов , В. А. Трифонов .

В январе 1924 г. учреждено Бутурлиновское викариатство Воронежской епархии, его возглавляли: в 1924 г. — еп. Митрофан (Поликарпов), в 1925 г. — еп. Митрофан (Русинов), в 1929—1931 гг. — еп. Василий (Беляев), в 1931—1933 гг. — еп. Мефодий (Абрамкин).

Летом 1943 года в г. Бутурлиновка размещался штаб 5-го авиационного корпуса (ул. Красная, 82), которым командовал Герой Советского Союза, генерал-майор Н. П. Каманин . С 1993 года на окраине г. Бутурлиновка базируется 899-й Гвардейский штурмовой Оршанский дважды Краснознамённый ордена Суворова III степени авиационный полк имени Ф. Э. Дзержинского .

В 1945 году из Германии привезено мельничное оборудование. [ 4 ]

В Бутурлиновке живёт Герой Советского Союза ( Афганская война (1979—1989) ) С. В. Игольченко [ 5 ] .

Герб

Герб города Бутурлиновка утверждён решением исполкома городского Совета депутатов от 30.01.1990 года № 49. Автор: Суркова Валентина Тихоновна.

Герб города представляет собой геральдический щит. В верхней части герба на белом фоне надпись: «Бутурлиновка». В центре щита на охристом фоне, символизирующем плодородие земли, изображена русская ладья с парусом, выполненном в форме дубового листа. Географически поселение расположено на берегу реки Осередь , притоке реки Дон . Холмы, подступившие к реке, покрыты Шиповой дубравой , лес, который служил для постройки кораблей на Павловской судоверфи .

Под ладьёй расположена раскрытая белая книга — символ молодёжного города. В нижней части щита расположены часть шестерни и колос, символизирующие местную промышленность и сельское хозяйство . Здесь же расположена дата первых поселений в этих местах «1740».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 586-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

В середине XIX века в Бутурлиновке проживало 22 тыс. человек. По численности населения Бутурлиновка находилась на втором месте в губернии после Воронежа [ 28 ] .
По данным переписи 1877 года в слободе Бутурлиновка насчитывалось 23 963 жителя. В 1897 г. в слободе проживало 23 443 человека.

Образование

В городе Бутурлиновка есть 5 школ, 11 детских садов, 1 колледж, медицинское училище, педагогическое училище, музыкальная школа, детская спортивная школа и Дом творчества для детей и юношества.

Экономика

В Бутурлиновке имеются предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности, лёгкой промышленности, а также строительной индустрии — всего около двадцати, часть из которых не пережила экономического кризиса 1990-х годов. Функционируют в настоящее время следующие предприятия:

мелькомбинат, хлебозавод, мясоптицекомбинат

Бутурлиновский ликёро-водочный завод

Бутурлиновский завод железобетонных изделий

Под городом — богатые месторождения мела, глины, песка; в настоящее время они, впрочем, не разрабатываются, так как закрыты промышленные предприятия.

В Бутурлиновском районе выращивают пшеницу, кукурузу, рожь, ячмень, гречиху, горох, но прежде всего в больших объёмах подсолнечник. Построены свиноводческие и молочные фермы, где разводят крупный рогатый скот, свиней.

В 2019 году завершено строительство первой очереди электрической подстанции 220/110/10 кВ «Бутурлиновка». Подстанция расположена на Северо-Восточной окраине города. В состав подстанции входят ОРУ-220 кВ, ОРУ-110 кВ, два автотрансформатора мощностью по 125 МВА, общеподстанционный пункт управления совмещенный со ЗРУ-10 кВ, вспомогательные системы. Одновременно с подстанцией построена питающая одноцепная ВЛ-220 кВ «Нововоронежская АЭС-2 — Бутурлиновка» протяжённостью 120.3 км. В апреле 2019 года подстанция и питающая её ВЛ-220 кВ поставлены под рабочее напряжение.

Военные объекты

В 4 километрах южнее города находится военный аэродром « Бутурлиновка », на котором базируется 899-й гвардейский штурмовой авиационный Оршанский дважды Краснознамённый, ордена Суворова III степени полк им. Ф. Э. Дзержинского [ 29 ] .

Памятники истории и архитектуры

Спасо-Преображенский собор (построен в 1886—1893 гг.).

Усадьба Кащенко (находится по адресу: ул. Ленина, д. 28)

Училище приходское (XX век)

Земская больница (построена в конце XIX века)

Памятник В. И. Ленину

Памятник М. Ф. Блинову , участнику Гражданской войны 1918—1922 годов на стороне «красных»

Мемориал Героев Великой Отечественной войны 1941—1945 годов

Памятник воинам-«интернационалистам» в Парке Интернационалистов

Храм Покрова Пресвятой Богородицы на улице Ленина, 292 (построен в 1871 году)

Церковь Феодосия Печерского (построена в 1882 году)

КрестоВоздвиженский храм на улице Попкова (построен в 1843 году)

Самолёт-памятник «Су-25»

Самолёт-памятник «МиГ-21УМ», установленный на дороге у въезда на аэродром «Бутурлиновка»

Бутурлиновский храм во имя великомученика Георгия Победоносца

Памятник императору Александру II .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ Generalnaia karta Voronezhskoi gubernii = Carte generale du gouvernement de Woroniege . davidrumsey.georeferencer.com. Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Постановление Государственного комитета обороны «О вывозе мельничного оборудования со складов Кенигсбергского порта для восстановления разрушенной мельницы Наркомзага на станции Бутерлиновка Воронежской области» № 9148 от 20.06.1945. Архивная копия от 12 августа 2020 на Wayback Machine — www.soldat.ru

↑ О поселении (рус.) . Официальный сайт Бутурлиновский муниципальный района. Дата обращения: 11 сентября 2011. Архивировано 16 сентября 2013 года.

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Бутурлиновка

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения в Бутурлиновке в середине XIX века . Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано из оригинала 27 октября 2007 года.

↑ Восстановят старейший авиаполк . Дни.ру (12 июня 2014). Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 24 января 2021 года.

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

Петухов С. Г. Бутурлиновка // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 121-135. — 170 с.

Алексеевский

Благовещенский

Васильевка

Великоархангельское

Верхние Озёрки

Гвазда

Данило

Дмитриевка

Елизаветино

Зелёный

Зелёный Гай

Земледелец

Карайчевка

Клёповка

Козловка

Колодеевка

Комсомольский

Красный

Красный

Круглый

Кучеряевка

Макогоново

Малый Кисляй

Марьевка

Масычево

Нижний Кисляй

Озёрки

Отрадное

Патокино

Пирамиды

Пузево

Рахмановка

Репный

Сериково

Толучеево

Троицкий

Тюниково

Ударник

Филиппенково

Чернавка

Чулок

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн