Валу́йки — город (с 1593 года [ 2 ] ) на юге европейской части России , административный центр Валуйского района (городского округа) Белгородской области .

Самый южный город Белгородской области. Расположен на высоком правом берегу реки Валуй , в 3 км от её впадения в реку Оскол , в 152 км к юго-востоку от Белгорода [ 3 ] , в 15 км от границы с Украиной .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Ранняя история 2.2 Основание 2.3 XVII—XIX века 2.4 XX век 2.5 Современный период

2.1 Ранняя история

2.2 Основание

2.3 XVII—XIX века

2.4 XX век

2.5 Современный период

3 География 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат 3.4 Геология 3.5 Гидрография 3.6 Почвы

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

3.4 Геология

3.5 Гидрография

3.6 Почвы

4 Население

5 Символика

6 Власть и политика 6.1 Муниципальный совет и выборы местного уровня 6.2 Создание Валуйского городского округа 6.3 Выборы регионального уровня 6.4 Выборы федерального уровня

6.1 Муниципальный совет и выборы местного уровня

6.2 Создание Валуйского городского округа

6.3 Выборы регионального уровня

6.4 Выборы федерального уровня

7 Экономика

8 Транспорт

9 СМИ 9.1 Телевещание

9.1 Телевещание

10 Связь 10.1 Интернет 10.2 Сотовая связь

10.1 Интернет

10.2 Сотовая связь

11 Достопримечательности

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Назван по гидрониму ( река Валуй ).

История

Ранняя история

В результате археологической разведки к северу и югу от Валуек было обнаружено несколько кремнёвых мастерских эпохи позднего палеолита , неолита и бронзового века [ 4 ] .

На территории Валуйского района существуют курганы катакомбной культуры [ 5 ] . А в ходе различных археологических разведок были выявлены следы селищ, отмечены местонахождения керамики и погребения салтово-маяцкой культуры [ 6 ] .

Основание

Основан в 1593 году [ 2 ] , в царствование Фёдора Иоанновича , как город-крепость на Муравском шляхе , при впадении реки Валуй в реку Оскол . Первая крепость исчезла при неизвестных обстоятельствах, которые предположительно связываются с одним из вторжений польской шляхты [ 7 ] . В 1599 году на её месте была сооружена новая крепость Валуйка .

XVII—XIX века

С XVII века являлся административным центром Валуйского уезда .

В XVII веке в Валуйки переселилась часть жителей из Царёв-Борисова, и длительное время существовали Цареборисовские слободы [ 8 ] .

В 1633 году, во время Смоленской войны , Яков Острянин , гетман Войска Запорожского Низового , с отрядом в составе 3500 солдат разорил Валуйскую крепость (в короткий срок её отремонтировали) [ 9 ] .

Вторая Валуйская крепость сгорела 18 июня 1647 года [ 10 ] . В том же году вместо сгоревшего города-острога, по приказу царя Алексея Михайловича , был построен земляной вал с деревянной стеной на нём.

В 1658 году город посещал Степан Разин [ 11 ] . Несколько лет спустя, во время Крестьянской войны 1670—1671 годов , Валуйки заняли сторону правительства.

В ту же эпоху город становится одним из отправных пунктов для Азовских походов . Во время первого из них Валуйки принимали армию при её возвращении из Азова , во время второго город был сборным пунктом сухопутных сил при подготовке и по окончании похода. Царь Пётр I , проезжая в 1695 году из Азова, останавливался в городе [ 12 ] .

В 1708 году началось восстание Булавина , и Валуйки, как и ранее при восстании Разина, не выступили на стороне бунтовщиков. Город был одним из мест, куда направляли пленённых повстанцев, — в частности, в крепости под арестом находились сын и жена Булавина [ 11 ] .

В марте 1713 года произошёл последний татарский набег [ 13 ] .

В 1786 году Воронежское наместничество в рамках Градостроительной реформы Екатерины Великой разработало новый план города [ 14 ] .

К 1840 году была закончена постройка храма Святителя Николая Чудотворца . А 1853 году на средства прихожан возведён Владимирский собор (разрушен в 1932 году).

Во второй половине XIX века Валуйки начали несколько подниматься, после долгого периода застоя. Появились кустарные маслобойни, в 1867 году открылась женская прогимназия и возник банк [ 15 ] . Проведение железнодорожных линий вдали от города не способствовало его развитию.

Однако к концу XIX века железная дорога всё-таки была построена (линии Харьков — Балашов и Елец — Валуйки), что несколько оживило экономику. Но вскоре промышленный кризис вновь подорвал намечавшийся подъём.

XX век

Во время Первой русской революции Валуйки в целом заняли антиправительственную позицию. Но постепенно революционные настроения затухли [ 15 ] .

Валуйки в предреволюционный период (1900—1917)

«Вид на Поднизовку и Казацкую»

Вид на город и Владимирский собор

Казачья слобода (сегодня район улицы Луначарского)

Харьковская улица (сегодня улица имени М.Горького)

В результате административной реформы в 1920-х уезд как административная категория был упразднён, поэтому с 1928 года город стал административным центром Валуйского района.

6 июля 1942 года советские органы власти и войска оставили город, оккупированный Нацистской Германией [ 16 ] . 19 января 1943 года Валуйки были освобождены от гитлеровских войск советскими войсками Воронежского фронта в ходе Острогожско-Россошанской наступательной операции [ 16 ] . Во время оккупации особенно сильно пострадал жилой фонд, но к 1956 году город был полностью восстановлен [ 17 ] .

С 1954 года, после образования Белгородской области, город Валуйки и Валуйский район вошли в её состав.

1 февраля 1963 года город Валуйки был отнесён к категории городов областного подчинения, а городской Совет депутатов трудящихся был передан в подчинение Белгородскому областному Совету депутатов трудящихся [ 18 ] .

В 1966 году в состав города вошёл посёлок городского типа Соцгородок , возникший в 1932 году как посёлок работников железнодорожного транспорта при сортировочной станции, паровозном и вагонном депо.

Современный период

Город является одним из промышленных центров Белгородской области, притом преобладающей является пищевая промышленность [ 19 ] . В 1990-е годы наблюдался незначительный прирост населения, сегодня его численность падает [ 20 ] .

В 2009 году открылось муниципальное учреждение «Валуйский банно-оздоровительный комплекс».

С 2022 года в связи с вторжением России на Украину город подвергается обстрелам. По данным, собранным « Новой газетой. Европа » из Telegram-каналов губернаторов и СМИ, за осень и зиму 2022—2023 годов в результате обстрелов в городе погибло трое и пострадало 6 человек [ 21 ] .

География

Географическое положение

Город расположен в степной зоне на юге Среднерусской возвышенности . Он расположен на высоком правом берегу реки Валуй, в 3 км от её впадения в реку Оскол, в 152 км к юго-востоку от Белгорода , вблизи границы с Украиной. На сегодняшний день Валуйки занимают территорию между 50° 10’ и 50° 14’ северной широты; и 38° 05’ и 38° 10’ восточной долготы.

Часовой пояс

Валуйки и Белгородская область, как и соседние области, относится к московскому часовому поясу ( Moscow Time Zone , MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSD).

Климат

Климат Валуек умеренный . Промерзание почвы в морозные годы до 70 см. Зима, как правило, с устойчивым снежным покровом, который образуется только в январе — феврале и высота которого может достигать 30 см; довольно часты оттепели, сопровождающиеся дождями (особенно в декабре). Лето тёплое, нередко жаркое (особенно в июле и первой половине августа). Многолетние средние температуры: январь — минус 6,9 °C, июль — плюс 20,8 °C. Осадков выпадает около 544 мм в год. В последние десятилетия количество осадков несколько увеличилось (около 580 мм в год), а зимы стали теплее (средняя температура января — минус 5,2 °С). Преобладающее среднегодовое направление ветра восточное. Абсолютный минимум температуры на территории Белгородской области был зарегистрирован в 1942 году именно в Валуйках (— 37,3 °C) [ 22 ] .

Геология

В регионе повсеместно встречаются мезозойские отложения, представленные породами юрской и меловой систем. К юрским отложениям принадлежат тёмно-серые глины, пески, песчаники и углистые прожилки. Образования меловой системы делятся на два отдела, из которых нижний — это пески, прослойки глин и алевритов, а верхний отдел — писчий мел [ 23 ] .

Территория города является частью Оскольско-Северскодонецкого морфологического района, который представлен пологоволнистой равниной, слабо наклоненной с севера на юг. Местность расчленена оврагами и промоинами. Легкорастворимые меловые породы залегают близко к поверхности, поэтому интенсивно развиваются меловые карстовые воронки . К современным экзогенным геологическим процессам также следует отнести продолжающую расти овражно-балочную сеть [ 24 ] .

Гидрография

В пределах города протекают река Оскол и её приток Валуй. Площадь водосборного бассейна реки Валуй — 1340 км² [ 25 ] , правый берег Валуя, на котором в XVII-ом веке располагалась крепость, возвышенный, местами обрывистый и крутой, левый — на всем течении реки — низменный, ширина реки нигде не превосходит 50 метров при глубине до метра. У Оскола водосборный бассейн — 14 800 км², что делает её одной из наиболее полноводных рек региона.

Эти реки, как и другие в Белгородской области, относятся к типу рек с преимущественно снеговым питанием, на долю которого обычно приходится 55-65 % годового стока. Они отличаются медленным течением, малыми уклонами, хорошо разработанными долинами с широкими поймами и надпойменными террасами [ 26 ] .

Почвы

Город лежит на типичных чернозёмах , пойменно-луговых и серых лесных почвах [ 27 ] . В границах Валуйского района также есть выщелоченные, обыкновенные и карбонатно-меловые чернозёмы. Территория подвержена эрозии почв, как следствие, сокращается мощность гумусового горизонта, значит, и плодородие [ 27 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 481-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

Согласно итогам Всероссийской переписи населения 2010 года в городе насчитывается 17190 мужчин (48,7 %) и 18132 женщины (51,3 %) [ 57 ] .

По сравнению с 2000 годом — годом максимальной численности населения — численность населения сократилась на 2868 чел. (7.99 %).

Символика

Город Валуйки и Валуйский район в соответствии с федеральным законодательством имеют свой герб, флаг, описание и порядок официального использования которых устанавливается нормативными правовыми актами Муниципального совета города Валуйки и Валуйского района [ 58 ] .

Исторический герб Валуек утверждён 21 сентября 1781 года, восстановлен в 1859 году, повторно восстановлен 7 декабря 1995 года [ 59 ] . Он представляет собой простой (неразделённый) щит французской формы и имеет следующее описание: «В зелёном поле пирамида из золотых яблок, в вольной части герб Белгородской области».

Флаг города и района был официально принят Муниципальным советом в 2012 году [ 60 ] .

Власть и политика

18 января 2012 года муниципальный совет города Валуйки и Валуйского района большинством голосов назначил на должность своего главы Алексея Ивановича Дыбова [ 61 ] , ранее (с 2008 года) возглавлявшего Красненский район [ 62 ] . На заседании депутаты рассмотрели две кандидатуры, прошедшие конкурсный отбор [ 62 ] . До Алексея Дыбова эту должность занимал Иван Посохов, который выиграл выборы главы местного самоуправления в 2003 году, а затем был переизбран муниципальным советом в 2008 году, пока не сложил с себя полномочия в декабре 2011 года [ 62 ] .

5 октября 2023 года Алексей Дыбов был переназначен в должности главы администрации муниципалитета на новый срок полномочий [ 63 ] .

Муниципальный совет и выборы местного уровня

13 октября 2003 года прошли досрочные выборы главы местного самоуправления города Валуйки и Валуйского района [ 64 ] . В них приняли участие 44,44 % избирателей, вследствие чего выборы были признаны состоявшимися [ 64 ] . По итогам голосования выиграл Иван Посохов, за которого было отдано 11 028 голосов (45,05 %) и который опередил своих противников, Юрия Аркатова, получившего 38,98 % голосов, и Николая Соболева, за которого отдали свой голос 3,52 % избирателей [ 64 ] . При этом 2 070 избирателей (или 8,46 %) предпочли проголосовать «против всех вариантов», а 979 бюллетеней были признаны недействительными [ 64 ] .

27 июля 2007 года городским собранием был принят устав, регулирующий работу муниципального совета города Валуйки и Валуйского района [ 65 ] . Совет, состоявший из 32 человек, наделили полномочиями утверждать бюджет муниципалитета и вводить местные налоги и сборы [ 65 ] . Ключевой особенностью совета был порядок его формирования: членами совета становились главы поселений, входящих в состав муниципалитета, и депутаты выборных органов (по одному депутату от каждого поселения) [ 65 ] . В скором времени, а именно в 2008 году, муниципальный совет переизбрал Ивана Посохова на должность главы города и района без выборов, подобных тем, что прошли в 2003 году [ 62 ] .

До 2018 года у Валуек было собственное городское собрание, которое избиралось три раза и состояло из 20 депутатов. На выборах городского собрания третьего созыва, состоявшихся 8 сентября 2013 года, явка избирателей составила 64,28 % [ 66 ] . Голосование проводилось по 5 избирательным округам. Два из них были пятимандатными, ещё два — четырёхмандатными. Один из избирательных округов был двухмандатным. По результатам выборов 18 из 20 мест в городском собрании заняли депутаты Единой России, при этом два из них сложили свои полномочия, так что потребовались довыборы [ 67 ] . По одному месту досталось депутатам из КПРФ и Справедливой России [ 67 ] .

Создание Валуйского городского округа

19 апреля 2018 года город Валуйки и все поселения, входившие в состав Валуйского района, были объединены в Валуйский городской округ [ 68 ] . В рамках структуры администрации городского округа в сельской местности были образованы 18 территориальных администраций , которым подчинены 93 сельских населённых пункта , при этом напрямую городу Валуйки подчинены 3 сельских населённых пункта (сёла Агошевка и Новая Симоновка , а также хутор Кузнецовка ) [ 69 ] .

В новообразованный Совет депутатов входят 25 лиц, при этом 12 из них избираются по двенадцати одномандатным округам, тогда как 13 — по единому избирательному округу [ 70 ] . В числе прочего, Совет утверждает местный бюджет, распоряжается казённым имуществом, может устанавливать и отменять местные налоги и сборы, присваивает названия улицам, поддерживает в порядке дорожную сеть на отведенной ему территории [ 71 ] . Он также обладает правом создавать музеи, высшие учебные заведения и формировать необходимые условия для национально-культурных автономий округа [ 72 ] .

Предполагается, что жители Валуйского городского округа могут инициировать местный референдум , при этом решения такого референдума являются обязательными к исполнению, не нуждаются в утверждении какими-либо органами государственной власти; постановления и распоряжения администрации также не должны противоречить решениям местного референдума [ 74 ] . Кроме того, жители округа могут выступить с правотворческой инициативой, проще говоря, предложить Совету депутатов принять новый правовой акт [ 75 ] . Граждане обладают правом воздействовать на депутатов путем публичных слушаний. Такие слушания являются обязательными, если депутаты намерены внести изменения в Устав Валуйского городского округа. Также на слушания должны выноситься проект бюджета и отчет о его исполнении [ 76 ] . Наконец, жители могут кооперироваться и создавать территориальные общественные самоуправления , удовлетворяя с их помощью социально-бытовые потребности и защищая свои интересы [ 77 ] .

9 сентября 2018 года, в очередной единый день голосования , прошли выборы депутатов в Совет депутатов Валуйского городского округа первого созыва. По всем двенадцати одномандатным округам победили представители партии Единая Россия [ 78 ] . По единому избирательному округу представители Единой России получили 59,44 % (15 321 голос), представители КПРФ — 22,8 % (5 877 голосов), ЛДПР удалось набрать 8,99 % (2 318 голосов), тогда как партия Справедливая Россия получила 5,76 % (1486 голосов) [ 79 ] . Соответственно, по итогам голосования члены партии Единая Россия в сумме получили 20 мест. Второй по численности партией стала КПРФ, занявшая 3 из 25 мест в Совете.

Выборы регионального уровня

На выборах депутатов Белгородской областной думы VI-го созыва 13 сентября 2015 года были зарегистрированы существенные нарушения избирательного законодательства на одном из участков. В день голосования, с 12 до 15 часов, количество проголосовавших резко возросло с 17,16 % до 66,65 % [ 80 ] . В данном росте усомнились член избирательной комиссии и наблюдательница, однако их жалобы были проигнорированы [ 80 ] . Только после обращения КПРФ в избирательную комиссию Белгородской области голоса были пересчитаны, в ходе чего количество голосов, полученных Единой Россией, уменьшилось на 486 [ 80 ] . Областной избирком отдельно отметил «серьезные недостатки в работе избирательной комиссии муниципального района „Город Валуйки и Валуйский район“ при рассмотрении обращений, бездействие руководителей комиссии» [ 80 ] . От своих обязанностей были отстранены руководители и члены участковой избирательной комиссии. Её председателя привлекли к административной ответственности [ 80 ] .

Выборы федерального уровня

На выборах в Государственную Думу VI-го созыва , прошедших 4 декабря 2011 года в Валуйках и Валуйском районе, партия Единая Россия получила 49,43 % голосов избирателей, КПРФ — 23,4 % голосов, ЛДПР — 11,91 % голосов, а партия Справедливая Россия — 10,6 % голосов [ 81 ] . В то же время объединённой демократической партии Яблоко удалось набрать 1,23 % голосов [ 81 ] . Наиболее незначительный результат показали партии Патриоты России (0,96 % голосов) и Правое дело (0,4 %) [ 81 ] . Во время выборов члены участковой избирательной комиссии зарегистрировали нарушения на одном из участков, о чём сообщила пресс-служба регионального отделения КПРФ [ 82 ] . С низкими результатами, полученными правящей партией на выборах, связывали уход в отставку главы района Ивана Посохова [ 83 ] .

18 сентября 2016 года в Валуйках и Валуйском районе состоялись выборы в Государственную Думу VII-го созыва . По одномандатному избирательному округу победил член фракции «Единая Россия» Андрей Скоч , набравший 27 509 голосов [ 84 ] . Голоса по федеральному избирательную округу распределились следующим образом:

Экономика

Учитывая то, что на территории района имеется хорошая сырьевая база для пищевой перерабатывающей промышленности, в городе функционируют следующие градообразующие предприятия: ООО «Русагро-Белгород», ОАО «Комбинат растительных масел», ОАО «Молоко», ОАО «Валуйский консервный завод», ОАО «Валуйский мясокомбинат», ОАО «Валуйский элеватор». Эти предприятия выпускают продукцию, которая поставляется во многие регионы России [ 86 ] . Так, завод «Валуйкисахар», введённый в эксплуатацию в 1973 году и преобразованный в 2017-м в ООО «Русагро-Белгород», является одним из ведущих предприятий страны по переработке сахарной свёклы [ 87 ] .

В городе также действует Валуйский ликёроводочный завод. Это одно из старейших предприятий России, основанное в 1887 году [ 88 ] .

Другие отрасли промышленности представлены такими заводами, как кожевенный, кирпичный, литейно-механический и ООО «Валуйское предприятие „Металлоизделия“» [ 89 ] .

Транспорт

В Валуйках находится крупный железнодорожный узел , включающий в себя станции Валуйки-Пассажирские и Валуйки-Сортировочные .

Имеется аэропорт, использующийся только для нужд сельхозавиации .

СМИ

Телевещание

Первый Канал

Россия 1 / ГТРК Белгород

Домашний / Мир Белогорья

НТВ

ТВ Центр

Пятый Канал

Первый мультиплекс цифрового телевидения России

Связь

Интернет

Ростелеком

Интерком

Интерсити

Сотовая связь

МТС

Билайн

МегаФон

Tele2

YOTA

Достопримечательности

Валуйский историко-художественный музей .

Валуйский районный краеведческий музей .

Дом-музей генерала армии Ватутина Н.Ф.

Валуйский Успенский Николаевский мужской монастырь (со Свято-Николаевским собором ).

Храм Священномученика Игнатия Богоносца .

Храм Святителя Николая Чудотворца .

Аллея Героев с мемориалом «Скорбящая мать».

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Составители В. А. Дударев, Н. А. Евсеева.. — М. : «Известия Советов народных депутатов СССР», 1980. — С. 101. — 702 с. — [ Архивировано 30 ноября 2020 года.]

↑ 1 2 Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 23 августа 2014. Архивировано 22 августа 2014 года.

↑ Борисковский П. И. Кремнёвые мастерские в окрестностях Валуек на реке Оскол // Краткие сообщения о докладах и полевых исследованиях Института археологии. — 1961. — № 82 . — С. 104—111 . Архивировано 30 мая 2016 года.

↑ Карагодин М. И. Новые находки бронзового века в Шелаево (р. Оскол) // Советская археология. Академия наук СССР. — «Наука», 1977. — № 2 . — С. 229—232 . Архивировано 28 июля 2014 года.

↑ Афанасьев Г. Е. Население лесостепной зоны бассейна Среднего Дона в VIII-X вв. . — Москва: Наука, 1987. — С. 10, 29, 165, 179—181.

↑ Сухоруков М. И., 1999 , с. 10.

↑ Воротникова, Неделин, 2016 , с. 276.

↑ Фоминов А. В. "Валуйское разорение" 1633 года (недоступная ссылка — история ) // Старый Цейхгауз. — 2013. — № 2 . — С. 76—83 .

↑ Сухоруков М. И., 1999 , с. 16.

↑ 1 2 Фоминов А. В. Пограничный город в периоды крестьянско-казацких восстаний и социальных протестов: от Смуты до Булавинского бунта . Белгородский государственный историко-краеведческий музей (2013).

↑ Сухоруков М. И., 1999 , с. 35, 38—41.

↑ Сухоруков М. И., 1999 , с. 27—30.

↑ Сухоруков М. И., 1999 , с. 44.

↑ 1 2 Денисенко Г. Ф., Пивнев Н. П., Нечаев И. В. и др. История о городе Валуйки (недоступная ссылка — история ) . . — Белгород: Белгородское кн. изд-во, 1963. — 52 c.

↑ 1 2 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

↑ История города Валуйки и Валуйского района . Дата обращения: 16 мая 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 01.02.1963 . www.libussr.ru. Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 23 мая 2018 года.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 91—92.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 77.

↑ Дарья Таланова. Лицензия на обстрел . Новая газета. Европа (2 февраля 2023). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 23.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 8.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 15—17.

↑ Река Валуй . Государственный водный реестр. Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 32.

↑ 1 2 Государственный мониторинг земель (недоступная ссылка — история ) . Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Белгородской области.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Волуйка: крепость на южнорусской окраине (судьбы служилых и жилецких людей XVII века) — 2014.

↑ 1 2 Историческое, топографическое и статистическое описание Воронежской губернии — 2014.

↑ Очерк Валуйского уезда Воронежской губернии — 1849.

↑ Памятная книжка для жителей Воронежской губернии на 1856 год — 1856.

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Фин

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Валуйки

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 г. РСФСР и ее регионы. Населенные места. Наличное городское и сельское население. Валуйский уезд

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 года, тысяч человек)

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по возрастным группам и полу по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям (PDF). Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Белгородской области (Белгородстат). Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано из оригинала 28 марта 2018 года.

↑ Устав муниципального района «Город Валуйки и Валуйский район» . Дата обращения: 16 мая 2013. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Сухоруков М. И., 1999 , с. 45, 161—162.

↑ О внесении изменений и дополнений в Устав МО от 27.06.2012 №668 .

↑ Глава администрации - Дыбов Алексей Иванович . valujskij-r31-gosweb.val-adm.ru . Администрация Валуйского городского округа. Дата обращения: 11 января 2025. Архивировано 11 января 2025 года.

↑ 1 2 3 4 Главой Валуйского района назначен Алексей Дыбов, руководивший Красненским районом . ИА Бел.Ру (18 января 2012). Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ Алексей Дыбов вновь назначен на должность главы администрации Валуйского горокруга (рус.) . openbelgorod.ru . Открытый Белгород (5 октября 2023). Дата обращения: 11 января 2025. Архивировано 11 января 2025 года.

↑ 1 2 3 4 Досрочные выборы главы местного самоуправления г. Валуйки и Валуйского района (рус.) . Избирательная комиссия Белгородской области (13 октября 2003). Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 Устав муниципального района «Город Валуйки и Валуйский район» Белгородской области (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Совет депутатов города Валуйки и Валуйского района Белгородской области (27 июля 2007). Дата обращения: 23 ноября 2019.

↑ Подведены итоги выборов депутатов городских и земских собраний третьего созыва (рус.) . Администрация Валуйского городского округа (10 сентября 2013). Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Сведения о кандидатах, выдвинутых по одномандатным (многомандатным) избирательным округам . Выборы депутатов городского собрания городского поселения "Город Валуйки" третьего созыва (рус.) . ЦИК России (8 сентября 2013). Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Устав, 2018 , с. 2.

↑ Город Валуйки . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 13 марта 2020 года.

↑ Устав, 2018 , с. 23.

↑ Устав, 2018 , с. 6—10.

↑ Устав, 2018 , с. 11—12.

↑ Постановление 25 мая 2018 года №60/560-6 Об утверждении схемы одномандатных избирательных округов по выборам депутатов Совета депутатов Валуйского городского округа первого созыва : Избирательная комиссия Белгородской области : [ арх. 28 июля 2018 ]. — 2018.

↑ Устав, 2018 , с. 14—15.

↑ Устав, 2018 , с. 16—17.

↑ Устав, 2018 , с. 17—18.

↑ Устав, 2018 , с. 21—22.

↑ Выборы депутатов Совета депутатов Валуйского городского округа первого созыва . Сведения о кандидатах, выдвинутых по одномандатным (многомандатным) избирательным округам (рус.) . ЦИК России (9 сентября 2018). Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ Выборы депутатов Совета депутатов Валуйского городского округа первого созыва . Сводная таблица результатов выборов по единому округу (рус.) . ЦИК России (9 сентября 2018). Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 Постановление № 196/1402 о результатах проверки обращения Белгородского регионального отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Избирательная комиссия Белгородской области (26 апреля 2016). Дата обращения: 23 ноября 2019.

↑ 1 2 3 Сводная таблица итогов голосования. Валуйская избирательная комиссия . Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва (рус.) . ЦИК России (4 декабря 2011). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 28 января 2014 года.

↑ В городе Валуйки Белгородской области на избирательном участке № 367 по состоянию на 14:30 УИК продолжает вносить в реестр данные для голосования вне помещения для голосования (рус.) . Белгородский обком КПРФ (4 декабря 2011). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Глава Валуйского района Белгородской области Иван Посохов ушел в отставку (рус.) . Агентство бизнес информации (26 декабря 2011). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Сводная таблица итогов голосования по одномандатному избирательному округу. Валуйская избирательная комиссия . Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва (рус.) . ЦИК России (18 сентября 2016). Дата обращения: 22 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Сводная таблица итогов голосования по федеральному избирательному округу. Валуйская избирательная комиссия . Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва (рус.) (недоступная ссылка — история ) . ЦИК России (18 сентября 2016). Дата обращения: 22 ноября 2019.

↑ Петин А. Н., 2008 , с. 123—124.

↑ Активы ООО «Русагро-Центр» . Дата обращения: 25 августа 2014. Архивировано 26 августа 2014 года.

↑ ОАО "Валуйский ликероводочный завод" . Дата обращения: 25 августа 2014. Архивировано из оригинала 26 августа 2014 года.

↑ В Валуйках начали производить дорожные знаки (26 ноября 2014). Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

Литература

Валуйки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Чистякова О. В. Антифеодальний рух у фортецях південно-західної дільниці Бєлгородської сторожової смуги (1648—1650 pp.) (укр.) // Український історичний журнал . — 1961. — № 4 . — С. 102—107 . Архивировано 18 сентября 2024 года.

Работкевич А. В. Архив наследия — 1999 / Сост. и науч. ред. В. И. Плужников. — М. : Институт наследия , 2000. — С. 286—288. — 304 с. — ISBN 5-86443-051-X .

Петин А. Н. География Белгородской области. Учебное пособие для 8-9-х классов общеобразовательной школы. — М. : «Издательство Московского университета», 2008. — 136 с. — ISBN 978-5-211-05608-4 .

Сухоруков М. И. Валуйки — форпост Отечества: альбом-летопись. — Белгород: «Облтипография», 1999. — 216 с.

Устав Валуйского городского округа : Принят решением Совета депутатов Валуйского городского округа от 31 октября 2018 года №23 : [ арх. 21 ноября 2019 ]. — 2018. — 54 с.

Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

Воротникова И. А. , Неделин В. М. Кремли, крепости и укреплённые монастыри Русского государства XV—XVII веков. — М. : Индрик , 2016. — Т. 2: Крепости Юга России. — Кн. 2. — 364 с. — ISBN 978-5-91674-384-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации муниципального района «Город Валуйки и Валуйский район»

Официальный сайт Валуйского историко-художественного музея

Информационный сайт города Валуйки

Сайт об истории Валуйского района «Обретенная память»

Валуйки в энциклопедии «Мой город»

Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945» / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

Список памятников культурного наследия города Валуйки в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

PWN

Агошевка

Аркатово

Бабка

Барвинок

Басово

Безгодовка

Бережанка

Бирюч

Богомолово

Борисово

Борки

Бутырки

Ватутино

Вериговка

Верхний Моисей

Вороновка

Герасимовка

Гладково

Дальний

Двулучное

Долгаловка

Долгое

Дроново

Дружба

Дубровка

Дубровки

Жердевка

Знаменка

Ивановка

Казинка

Казначеевка

Карабаново

Касеновка

Колосково

Колыхалино

Конопляновка

Конотоповка

Кузнецовка

Кукуевка

Кургашки

Лавы

Леоновка

Лобковка

Логачевка

Лучка

Майское

Мандрово

Масловка

Миронов

Михайловка

Мокрый Лог

Насоново

Нижние Мельницы

Новая Симоновка

Новоказацкое

Новопетровка

Новый Изрог

Овчинниково

Орехово

Павловка

Песчанка

Подгорное

Поминово

Посохово

Пригородные Тополи

Принцевка

Пристень

Пролесок

Ровное

Рождествено

Ромашовка

Рощино

Рябики

Селиваново

Ситнянка

Соболевка

Солоти

Старая Симоновка

Старцево

Старый Хутор

Сухарево

Терехово

Тимоново

Тогобиевка

Тулянка

Углово

Ураево

Уразово

Филиппово

Хмелевец

Хохлово

Храпово

Шведуновка

Шелаево

Шушпаново

Яблоново

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн