[ 7 ]

Вели́кие Лу́ки — город (первое упоминание в 1166 году [ 10 ] ) в Псковской области России . Является Городом воинской славы . Крупный многопрофильный торгово-промышленный и культурно-образовательный центр юга Псковской области [ 11 ] . Город областного подчинения. Административный центр Великолукского района , в состав которого не входит. Образует одноимённый городской округ.

Содержание

1 История

2 Этимология

3 Официальная символика и атрибутика

4 Физико-географическая характеристика 4.1 Климат 4.2 Экология

4.1 Климат

4.2 Экология

5 Местное самоуправление

6 Статус

7 Планировка города

8 Население

9 Экономика 9.1 Промышленность 9.2 Торговля, сервис и услуги 9.3 Транспорт 9.4 Связь и телекоммуникации 9.5 Жилищно-коммунальное хозяйство 9.6 Бюджет 9.7 Инвестиционный потенциал и стратегия развития

9.1 Промышленность

9.2 Торговля, сервис и услуги

9.3 Транспорт

9.4 Связь и телекоммуникации

9.5 Жилищно-коммунальное хозяйство

9.6 Бюджет

9.7 Инвестиционный потенциал и стратегия развития

10 Здравоохранение

11 Органы социальной защиты

12 Образование 12.1 Высшее образование 12.2 Среднее профессиональное образование 12.3 Среднее общее образование 12.4 Дошкольное образование 12.5 Дополнительное образование

12.1 Высшее образование

12.2 Среднее профессиональное образование

12.3 Среднее общее образование

12.4 Дошкольное образование

12.5 Дополнительное образование

13 Общество 13.1 Культура и искусство 13.2 Физическая культура и спорт 13.3 Альпинизм 13.4 Аэроклуб 13.5 Молодёжная политика 13.6 Православные храмы и церкви 13.7 Другие религиозные сооружения 13.8 Средства массовой информации (районные) 13.8.1 Радиостанции 13.8.2 Телеканал

13.1 Культура и искусство

13.2 Физическая культура и спорт

13.3 Альпинизм

13.4 Аэроклуб

13.5 Молодёжная политика

13.6 Православные храмы и церкви

13.7 Другие религиозные сооружения

13.8 Средства массовой информации (районные) 13.8.1 Радиостанции 13.8.2 Телеканал

13.8.1 Радиостанции

13.8.2 Телеканал

14 Туризм и рекреация

15 Почётные граждане города и известные жители

16 Достопримечательности 16.1 Памятники архитектуры

16.1 Памятники архитектуры

17 Фильмы и книги о Великих Луках

18 Город в названиях

19 Города-побратимы

20 См. также

21 Примечания

22 Литература

23 Ссылки

История

Большое древнерусское поселение XII века находилось в 30 км от современного города, оно располагалось на знаменитом пути из варяг в греки. Впервые упоминается новгородскими летописцами как город Луки на Ловати под 1166 годом, когда киевский князь Ростислав I прибыл сюда для переговоров с новгородскими боярами.

Великие Луки упоминаются в новгородских берестяных грамотах № 675 (1140-е — начало 1160-х годов) и № 1005 (вторая четверть — середина XII века) [ 12 ] .

В 1211 году была построена Великолукская крепость для обороны подступов к Новгороду и Пскову [ 13 ] .

За воинские заслуги город заслужил неофициальное звание « оплечье Новгорода » и « предсердие Москвы », к 1406 году Луки обрели прозвание Великих. С 1478 года город, как и вся Новгородская земля , оказался в подчинении Московскому княжеству .

Во время Ливонской войны здесь находилась ставка Ивана Грозного . В 1580 году на во время русско-польской войны 1577—1582 крепость была взята польско-литовскими войсками короля Стефана Батория [ 13 ] . Через три года по Ям-Запольскому миру город был возвращён России. Великие Луки сильно пострадали в Смутное время .

С 1727 года центр Великолукской провинции Новгородской губернии .

В XVIII веке через город был проложен Белорусский государственный тракт. В конце XIX века через Великие Луки проходили почтовые тракты. В 1901 году (Обществом Московско-Виндаво-Рыбинской ж. д. ) через город проложена железная дорога Москва — Ржев — Рига — Виндава ( Московско-Виндавская железная дорога ); в 1907 году — Бологое-Полоцкая железная дорога .

До середины 1927 года был уездным городом Великолукского уезда Псковской губернии Российской империи , затем административным центром Великолукского округа [ 13 ] .

В Великую Отечественную войну оккупантами в городе было создано еврейское гетто . Его узники в количестве 59 человек были убиты в октябре 1941 года [ 14 ] . Бои за освобождение Великих Лук были настолько ожесточёнными, что город прозвали «Малым Сталинградом ». В городе создан музей и монумент Александру Матросову , совершившему свой подвиг у деревни Чернушки недалеко от Великих Лук.

С августа 1944 по октябрь 1957 года город был административным центром Великолукской области в составе РСФСР .

После распада СССР начался экономический и демографический кризис; население сократилось почти на четверть, до 86 тысяч жителей. 28 октября 2008 года Великим Лукам присвоено звание « Город воинской славы ». Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал Указ № 1532, в котором городу Великие Луки было присвоено почётное звание «Город воинской славы». Великие Луки стал 14-м городом в стране, первым в Псковской области удостоенным этой чести. Основанием присвоения почётного звания «Город воинской славы» послужило:

Великолукское сражение 1941 года, когда Великие Луки стал первым крупным городом СССР, временно освобождённым Красной Армией в ходе Великой Отечественной войны. Воины 22-й армии, великолукские ополченцы, первые партизанские отряды и группы более чем на 40 дней задержали продвижение захватчиков вглубь страны;

Великолукская наступательная операция 1942—1943 года, проходившая параллельно с финальной частью Сталинградской битвы , закончившаяся окружением и разгромом немецкого гарнизона в Великих Луках, продолжалась около двух месяцев.

Этимология

Город с 1166 по 1406 гг. носил название Луки; с 1406 года по настоящее время — Великие Луки [ 15 ] . Существуют три основные версии происхождения топонима Луки:

В форме множественного числа от лука́ — «кривизна, заворот реки; дуга, крутой меандр », «низменный и травный или лесистый мыс; поёмный луг, огибаемый рекою» ( по В. И. Далю ) — река Ловать , на которой расположен город, образует рядом с ним крутые излучины .

В Древней Руси словом «лука́» называли также сырой участок земли. В некоторых славянских странах (Украина, Словакия, Беларусь) слово «лука» чаще обозначает «луг» или « заливной луг » — например, «великі луки» переводится с украинского как «обширные луга» [ 16 ] (см. М. Фасмер : «болотистый луг в долине», «низкая равнина», «травянистая лощина») [ 17 ] .

Имя одного из первых правителей города — новгородского наместника Луки , посланного сюда из Холма (по преданию, приведённому М. И. Семевским ).

Официальная символика и атрибутика

Герб Великих Лук утверждён 28 мая 1781 года императрицей Екатериной II и является неверным гласным гербом . В начале XVIII века (1730 г.) утверждён герб для знамён Луцкого драгунского полка : «в золотом щите, на красном поле рука, выходящая из облаков и мечом перерубающая чёрного змея» ( по Висковатову А. В. ) [ 16 ] .

Версии происхождения герба: «По одной из них, луки — это излучины реки Ловать, которых в районе города как раз три. По другой, луки — боевое оружие средневековья — символ героического прошлого нашего города. И, наконец, третья версия считает, что три лука символизируют Новгород, Псков и Великие Луки, в древности военное братство трёх крупнейших городов Северо-Западной Руси» [ 18 ] .

Физико-географическая характеристика

Великие Луки — приграничный город: до границы с Беларусью 80 км, с Латвией — 150 км. Город Великие Луки расположен в 250 км к юго-востоку от Пскова , в пределах Ловатской низины, на берегах реки Ловать ( бассейн озера Ильмень ).

Река Ловать разделяет город на два берега, имеющая двадцать шесть притоков, в районе Великих Лук: это речки Лазавица , Золотовка, и ручьи Коломенка, Озерцовский, Безымянный, Мурзинка и Ситовка. Река Лазавица , в южной части города и ручей Безымянный на северо-западе перегорожены плотинами, образуя неглубокие, но широкие пруды — рыбопитомники. В пределах городской черты Ловать делает 7 крутых поворотов излучин. Средний годовой расход воды реки Ловати у Великих Лук равен 20,2 м³/с; средний годовой модуль стока 6,62 л/(км²⋅с [ 20 ] ).

Климат

Климат умеренно континентальный с продолжительной, снежной зимой с оттепелями и умеренно-тёплым, часто дождливым летом. В течение года преобладают ветры с южной составляющей (Ю, ЮВ, ЮЗ). Средние скорости ветра в годовом ходе изменяются от 3,2 м/с летом до 5,2 м/с — зимой. Продолжительность вегетационного периода — 4,5 месяца. Продолжительность отопительного сезона — 213 дней. Средняя продолжительность ледостава на реке 100—130 дней. Продолжительность купального сезона (температура воды +17 °C) на реке Ловать составляет практически все три летних месяца.

Район относится к зоне избыточного увлажнения, так как осадки превышают испарение. Относительная влажность воздуха высока в течение всего года, особенно в осенне-зимний период (80—88 %). Весной и летом её значения снижаются до 70—75 %. В период весеннего половодья ежегодно пойма реки затапливаются слоем до 2—3 м, местами до 4 м. Наличие территорий заболоченных почв в городской черте и мелких речных притоков, подъём грунтовых вод, приводит к случаям сезонного подтопления в весенне-осенний период [ 20 ] .

Экология

Выбросы загрязняющих атмосферу веществ от стационарных источников, на одного жителя: 1995 г. — 79,7 кг; 2000 г. — 33,8 кг; 2005 г. — 30,4 кг; 2009 г. — 16,4 кг; всего за 2009 г. — 1,6 тыс. тонн [ 21 ] . Диоксид серы — средняя за год и максимальная разовая концентрации ниже 1,0 ПДК; диоксид азота — средняя за год 1,7 ПДК, максимальная разовая 1,5 ПДК; удельный вес проб атмосферного воздуха выше ПДК в городе Великие Луки — 4,7 % [ 20 ] .

МП «Водоканал» сброшено загрязнённых сточных вод в водоёмы (2009 г.): всего — 8,9 млн м³; в том числе без очистки — 1,6 млн м³ [ 21 ] Процент неудовлетворительных проб воды из источников водоснабжения (2007 г.) [ 22 ] : по санитарно-химическим показателям — 87,5 %; по микробиологическим показателям — 7,7 % (цветность > 300 градусов, ХПК > 60 мгО/л — в реке Ловать; также в подземных водах — сероводород (H 2 S) 0,3—7,0 мг/л, солевого аммония (NH 4 ) 0,8—4,0 мг/л, pH 7,3—7,9 мг-экв/л, недостаток фтора, йода [ 23 ] ). На водозаборах производится очистка подземных вод от сероводорода биохимическим методом.

Местное самоуправление

Действующий Устав муниципального образования «Город Великие Луки» принят решением Великолукской городской Думы третьего созыва от 12 июля 2005 года № 57. Согласно ему структуру органов местного самоуправления составляют:

Великолукская городская Дума — представительный орган;

Глава города Великие Луки — глава муниципального образования. Глава города исполняет полномочия председателя Великолукской городской Думы, возглавляет Великолукскую городскую Думу и руководит ее деятельностью. Глава города избирается в порядке, установленном законом Псковской области, Великолукской городской Думой из своего состава тайным голосованием на срок полномочий депутатов Великолукской городской Думы. С 2017 года главой муниципального образования города Великие Луки является Козловский Николай Николаевич.

Администрация муниципального образования «Город Великие Луки» — является постоянно действующим исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления, наделенным в соответствии с Уставом муниципального образования собственной компетенцией в решении вопросов местного значения, а также осуществляющим отдельные государственные полномочия. Администрацию города возглавляет глава Администрации города и руководит ее деятельностью на принципах единоначалия . Исполняющей обязанности Главы Администрации муниципального образования «Город Великие Луки» (по данным на июль 2021 года) является Степанова Светлана Викторовна.

Статус

1719—1796 Великие Луки — центр Великолукской провинции [ 24 ] ;

1796—1927 — центр Великолукского уезда Псковской губернии ;

1928—1930 — окружной центр Великолукского округа в составе Ленинградской (1928 г.), а затем (1929 по 1930 г.г.) Западной области с центром в г. Смоленск [ 24 ] ;

1931—1934 — районный центр Великолукского района , город областного подчинения;

1935—1938 — окружной город Калининской области ;

1938—1944 — опорный пункт на юго-западе Калининской области, город областного подчинения [ 24 ] ;

22 августа 1944—2 октября 1957 — областной центр Великолукской области , город областного подчинения [ 24 ] ;

1957—2004 — в составе Псковской области, районный центр Великолукского района, город областного подчинения;

с 2004 года Великие Луки получил статус городского округа , одновременно является административным центром муниципального образования «Великолукский район».

Планировка города

5 мая 1946 года Совнарком РСФСР утвердил генеральный план застройки Великих Лук. В соответствии с этим планом общую территорию города предполагалось расширить до 2 тысяч гектаров и ежегодно строить от 10 до 20 тысяч квадратных метров жилья.

После этого, было ещё несколько генеральных планов застройки города.

Ныне действующий генеральный план муниципального образования «Город Великие Луки» был принят и утверждён Великолукской городской думой 20.04.2010 г.

Муниципальное образование Город Великие Луки представляет собой территорию со смешанной застройкой, в том числе малоэтажной, в том числе индивидуального жилья (1—3 этажа), среднеэтажной (4—8 этажей) и многоэтажной (от 9 этажей и выше), а также с объектами и развитой инфраструктурой обслуживания межрайонного и районного уровня. Согласно генеральному плану, территория города разделена на планировочные районы:

«Северный»;

«Южный»;

«Центральный»;

«Заречный».

В границы городской черты муниципального образования города Великие Луки входят бывшие сельские населённые пункты: Рябики , Трощанки, Самары, Зенцы, Кулёво, Веснинское, Сергиевская слобода, Лаврино, Глинка, Зяблище, Черковище, Божно.

Улицы города

Город в планировочной структуре имеет: площади, улицы, проспекты, бульвары, переулки, проезды.

За всю историю города Великие Луки названия улиц менялись неоднократно, на данный момент их насчитывается не менее двухсот [ 25 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 195-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

Составляет 14.74% от всего населения Псковской области.

По состоянию на 2010 год: число родившихся — 953 человек; число умерших — 1642 человек; общий коэффициент рождаемости — 9,6 промилле; общий коэффициент смертности — 16,6 промилле; число прибывших — 761; число выбывших — 1120 человек; миграционная убыль — −359 человек [ 57 ] .

Национальный состав

По данным переписей населения 2002 и 2010 годов [ 58 ] [ 59 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 60 ] :

Занятость Доля занятого населения (по отраслям) (2009 г.) [ 62 ] :

Экономически активное население (2009 г.) [ 62 ] :

моложе трудоспособного возраста — 15,8 %;

трудоспособный возраст — 63,8 %;

старше трудоспособного возраста — 20,4 %;

численность занятого населения — 37,6 %;

в материальном производстве — 15,2 тыс. человек;

в непроизводственной сфере — 22,4 тыс. человек.

Экономика

Городской округ Великие Луки и Великолукский район — единый агропромышленный , хозяйственный и социальный комплекс южной зоны Псковской области.

Город выполняет функции культурного, финансово-экономического, образовательного, гуманитарного, туристического и индустриально развитого административно-хозяйственного центра межрайонного и зонального уровня юга Псковской области.

Великие Луки — как опорный центр социального и культурно-бытового обслуживания, узел опережающего (концентрированного) развития межрайонного уровня и один из полюсов роста общеобластного значения, в перспективе должен быть направлен на усиление диверсификации и развитие существующих функций: крупного полиструктурного промышленного комплекса с развитой общественно-деловой инфраструктурой, входящего в южную зону экономической активности по области, с высокой долей предприятий агропромышленного и машиностроительного профиля, через усиление роли в территориальной « системе разделения труда » под влиянием притяжения двух крупнейших агломераций — Московской и Санкт-Петербургской; с формированием межрегионального кластера производственного характера, что обусловлено приграничным транзитным положением самой южной зоны, а также близостью к таким крупным экономическим центрам как Витебск и Смоленск [ 22 ] .

Великие Луки несёт важную функцию южного координационного центра Псковской области, особенно в свете развивающихся связей области с соседними регионами Северо-Западного федерального округа , Беларуси , странами Евросоюза [ 63 ] . Это предполагает более активное и тесное взаимодействие с межрегиональными агломерациями , приграничными областями Республики Беларусь и стран Балтии .

По состоянию на 2009 год на территории города Великие Луки действовало 4109 субъектов малого и среднего предпринимательства . Численность работающих на малых и средних предприятиях, а также предпринимателей без образования юридического лица , составила 16 028 человек.
К таким, в частности, относится сфера торговли , в которой занято более 60 % субъектов малого и среднего предпринимательства.
На долю в транспорте приходится — 9,4 %; обрабатывающем производстве — 7,5 %;
строительстве — 4,4 %;
социально значимых бытовых услугах — 2,6 %; сельском хозяйстве — 0,4 % [ 64 ] .

Промышленность

Доля промпроизводства (2009 г.) [ 62 ] :

электрооборудования — 15 %;

пищевых продуктов — 25 %;

машин и механизмов — 13 %;

металлоизделий — 10 %;

текстильное и швейное — 4 %;

неметаллических минеральных изделий — 3 %.

Объём отгруженных товаров собственного производства обрабатывающей отрасли (на 2011 г.) — 25,38 млрд руб.

Доля великолукских предприятий в производстве Псковской области составляет почти 40 %; объём обрабатывающей отрасли — сопоставим с уровнем Пскова .

Ключевые исторически сложившиеся отрасли, определяющие структуру дальнейшего развития экономики города и ведущие предприятия [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] :

Торговое оборудование: ЗАО «Опытный завод Микрон»;

ЗАО «Опытный завод Микрон»;

Электротехнические изделия : Великолукский кабельный завод (ООО «ВЛКЗ»); ООО Кабельный завод «Алюр»; Филиал ОАО « Элиз » «Великолукский завод электротехнического фарфора » [ 69 ] ; ООО « Силовые машины — завод Реостат»; ЗАО « Завод электротехнического оборудования » (ЗЭТО) [ 70 ] ; ОАО «Завод щелочных аккумуляторов Импульс» (ВЗЩА).

Великолукский кабельный завод (ООО «ВЛКЗ»);

ООО Кабельный завод «Алюр»;

Филиал ОАО « Элиз » «Великолукский завод электротехнического фарфора » [ 69 ] ;

ООО « Силовые машины — завод Реостат»;

ЗАО « Завод электротехнического оборудования » (ЗЭТО) [ 70 ] ;

ОАО «Завод щелочных аккумуляторов Импульс» (ВЗЩА).

Продукция машиностроения : «Великолукский машиностроительный завод» («Велмаш»); Компания «Подъёмные машины»; ОАО «Великолукский завод Лесхозмаш »; ОАО «Великолукский опытный машиностроительный завод»; Завод ОАО «Транснефтемаш»; локомотиво-вагоноремонтное предприятие ( депо ) [ 71 ] .

«Великолукский машиностроительный завод» («Велмаш»);

Компания «Подъёмные машины»;

ОАО «Великолукский завод Лесхозмаш »;

ОАО «Великолукский опытный машиностроительный завод»;

Завод ОАО «Транснефтемаш»;

локомотиво-вагоноремонтное предприятие ( депо ) [ 71 ] .

Швейное производство : ЗАО Швейная фабрика «Велфа»; ЗАО «Кварт»; ЗАО «Трикотажная фабрика Тривел».

Пищевая промышленность : ЗАО «Великолукский молочный комбинат» ( молококомбинат и сырзавод); ООО «Великие Луки — зернопродукт» ( комбикорма ); ООО «Великолукский комбинат хлебопродуктов»; СПРК «Колхоз Красный рыбак» ( рыбокомбинат ); ОАО «Великолукский мясокомбинат» ( мясопереработка ).

Торговля, сервис и услуги

Торговый центр «Апельсин»

Главный Гостиный ряд (Начало XX в.)

Торговый центр «Планета»

Кафе-ресторан «Баязет»

На территории Великих Лук присутствуют как локальные бизнес-офисы, так и региональные филиалы — представительства крупнейших сетей ведущих российских лидеров розничной торговли , в том числе фирменные магазины наиболее популярных брендов: ООО «Великолукские колбасы», «Молоколамск» и др.
Два центральных Городских рынка (на 1462 торговых мест): торговля «выходного дня» проводится каждую субботу на 2 площадках. Сложилась практика проведения ежегодных продовольственных ярмарок («Весна» и «Осень»), — где розничную продажу осуществляют свыше 140 хозяйствующих субъектов [ 72 ] .

Оборот розничной торговли крупных и средних организаций (на 2010 г.) — составил 1567,9 млн рублей [ 62 ] .

Транспорт

Учитывается выгодное экономико-географическое и геополитическое положение Псковской области на стыке нескольких регионов и пересечении осей транзитных потоков европейской интеграции панъевропейского Северо-западного транспортного коридора (PE-9) . Наличие вблизи федеральных автомагистралей обеспечивает транзитный потенциал, позволяя городу стать значимым южным областным распределительным центром логистики, крупным перевалочным пунктом, стоящим на перекрёстке торгово-транспортных артерий. С точки зрения международных и междугородных связей, город является важным железнодорожно-транспортным узлом , претендующим на роль логистического центра субрегионального масштаба, который способен обслуживать не только рынок юга Псковской области, но и потоки товаров из регионов России и Зарубежья. В перспективе Великие Луки, как и Псковская область, — это удобный и надёжный транспортной коридор, соединяющий ЕС и Россию [ 20 ] .

Город является узлом магистрального нефтепровода «Сургут — Полоцк» . До 1 апреля 2015 года в нём располагался филиал ООО «Транснефть-Балтика» БТС-II .

Удобное расположение относительно транспортных коммуникаций обеспечивает эффективность автотранспортных и железнодорожных перевозок. Великие Луки находятся вблизи 300 метров от федеральной автотрассы М9 «Балтия» (Москва — Бурачки — граница с Латвией), которая связана с автомагистралью Р23 (Санкт-Петербург — Лобок — граница с Беларусью). По центру города проходит региональный путь Р51 (Шимск — Невель). Город пересекают железнодорожные линии Москва — Себеж — Рига и Бологое-Московское — Великие Луки — Полоцк, связывающие Великие Луки с городами Беларуси, а также Калининградом и другими крупными городами Прибалтики. В 2018 году был открыт путепровод через железную дорогу [ 73 ] [ 74 ] .

Автовокзал

Железнодорожный вокзал . Великие Луки напрямую связаны удобными ежедневными поездами и междугородним автобусным сообщением с двумя столицами: Москвой и Санкт-Петербургом. Время в пути составляет около 10 часов.

Аэропорт «Великие Луки» авиакомпании «Лукиавиатранс» (воздушное гражданское сообщение в настоящее время отсутствует).

В городе 22 пассажирских автобусных маршрута (ГППО «Лукиавтотранс»). С 1 июля 2021 года в Великих Луках курсируют городские автобусы большого класса. Новая техника задействована на маршруте № 13 «Райбольница-Льнозавод» [ 75 ] .

Доля автодорог с твёрдым покрытием — 52,5 %. После появления путепровода был построен первый в Псковской области подземный переход (на пересечении проспекта Ленина и улицы Дьяконова: три подземных перехода, не связанные между собой, и одна «зебра» — пешеходный переход ) [ 76 ] .

К декабрю 2024 года в рамках национального проекта «Безопасные качественные дороги» было отремонтировано 10,2 км трассы Великие Луки — Новосокольники [ 77 ] . В 2025 году планируется потратить на содержание улично-дорожной сети города 100 миллионов рублей, деньги пойдут на очистку дорог от снега и пыли, очистку тротуаров, автобусных остановок, водоприёмных колодцев и железнодорожных путепроводов, ремонт ливнёвок, ям, установку новых мусорных урн и окраску металлических перил [ 78 ] .

Связь и телекоммуникации

Связь населения телефонной сетью общего пользования (количество номеров на 100 семей) — 75. Число универсальных таксофонов — 4.
Услуги почтовой связи в городе предоставляются филиалом «Великолукский почтамт » УФПС Псковской области АО « Почта России » — в 11 отделениях связи.

Интернет и мобильная связь представлены операторами:

« МТС » (3G UMTS/HSDPA/4G LTE)

« МегаФон » ( Yota ) (3G UMTS/HSDPA/4G LTE)

« Ростелеком » (бренд Tele2 Россия ) (2.5G GPRS/EDGE/3G UMTS/HSDPA/4G LTE)

« Билайн » (3G UMTS/HSDPA/4G LTE)

Филиал «Псковская ГТС» (« МегаФон ») (ADSL)

«ТВ-ком» — кабельное ТВ (аналоговое, цифровое), Интернет, IPTV.

Филиал «Авангард Северо-Запад» (ADSL)

«Март» (ВОЛС/Ethernet)

«Импульс-ТВ» (Цифровое ТВ + Интернет)

Имеются местные частные интернет-кафе . Интернет-зал в Центральной библиотеке имени М. И. Семевского и УФПС «Почта России» (ПКД «КиберПочта»).

Жилищно-коммунальное хозяйство

Обеспеченность домохозяйств объектами инфраструктуры, в процентах (2009 г.) [ 20 ] :

водопроводом (с колонками) — 100 %;

канализацией — 81,6 %;

электроплитами — 11,2 %;

газом (сетевым и сжиженным) — 82,9 %;

центральным теплоснабжением — 74,5 %;

горячим водоснабжением — 11,2 %.

Проекты генерального плана территории центрального района Великих Лук подлежат точечному уплотнению и модернизации с увеличением общественно-деловых функций, туристских и социальных, а также функций исторического города.

Теплоснабжение и центральное отопление в Великих Луках обеспечивает МУП «Тепловые сети» (число источников теплоснабжения — 19).
Газоснабжение — ООО «Псковрегионгаз» (от ветки магистрального газопровода «Порхов — Великие Луки»). Электроэнергию поставляет ОАО «МРСК Северо-Запад» «Псковэнергосбыт» (от подстанции 330 кВ / 110 кВ « Псковская ГРЭС — Новосокольники» 270 МВА). Централизованное водоснабжение и водоотведение (канализация) — МП «Водоканал» (состоящее из 26 подразделений) [ 79 ] .

Около 30 % водозабора Великих Лук — осуществляется из реки Ловать ; 70 % — из 10 артезианских скважин [ 20 ] . В окрестностях города выявлены и разведаны 3 участка подземных вод саргаевско-бурегского водоносного комплекса в количестве 60 тыс. м³/сут. (в перспективе 130 тыс. м³/сут.):

на юго-восточной городской окраине;

у южной оконечности озера Божного;

на левобережье реки Ловать у ручья Коломенка.

Жилищный фонд по данным на 2009 год [ 20 ] :

количество жителей в мало и среднеэтажной застройке (3—12 этажей) — 77 тыс. чел. (площади жилья — 1790,0 тыс. м²);

в застройке 1—2 этажа — 23 тыс. человек (площади жилья — 598,7 тыс. м²).

Бюджет

Удельный вес расходов в разрезе разделов и основных статей затрат (2009 г.) [ 62 ] :

Исполнение расходов бюджета города имеет образовательно-социальную направленность. Анализ структуры доходов показал, что удельный вес налоговых доходов в общем объёме составил — 36,6 %, не налоговых доходов — 19,4 %, межбюджетных трансфертов — 44 %. Местные доходы в отчётном 2009 году получены в сумме — 659,75 млн руб. Доля собственных доходов — 48,9 % (от общего объёма, равного 1178,67 млн руб). Безвозмездные поступления (дотации, субсидии, субвенции) от вышестоящих бюджетов РФ — 518,92 млн руб. Исполнение расходной части бюджета составило — 1199,87 млн руб. В 2009 году дефицит бюджета составил: 21,2 млн руб. (около 12 %).

Инвестиционный потенциал и стратегия развития

Инвестиционный паспорт МО город Великие Луки

Псков и область: люди, ресурсы, возможности. Деловая карта России. - СПб.: ИД «РИАЛ-Пронто», 2008. - 32 с. ( Archived )

Инвестиции в основной капитал , осуществляемые организациями муниципального образования (2009 г.) — 2,2 млрд руб.

Инвестиции в основной капитал за счёт средств муниципального бюджета — 48,47 млн руб.

Сравнительный удельный вес по инвестициям городов Пскова и Великих Лук (2008 г.) — 52,8 % и 10,6 %.

Оказывается содействие участию субъектов малого и среднего предпринимательства в городских, региональных, межрегиональных и международных торгово-промышленных выставках и ярмарках [ 64 ] : в городе расположен филиал Псковской областной Торгово-промышленной палаты , действует Всероссийская общественная организация поддержки малого и среднего предпринимательства « Опора России » и Центр поддержки гражданских инициатив «Согласие».
Осуществление совместных культурных программ и делового обмена опытом с ближайшими районами как России, так и Беларуси: как площадка для проведения международных фестивалей и встреч. Город открыт для взаимовыгодного, стабильного и долговременного торгово-делового, промышленного, научно-технического и культурного сотрудничества.

Здравоохранение

ГБУЗ ПО «Великолукская межрайонная больница», имеет в своей структуре стационар на 457 коек (улица Больничная, 10), поликлинику на 800 посещений в смену (улица Пионерская,10), родильный дом на 70 коек (улица С. Ковалевской, 20) [ 80 ] , станция скорой медицинской помощи (улица Тимирязева,12).

ГБУЗ ПО «Великолукская детская городская больница» (улица С. Ковалевской, 18/16), в своей структуре имеет стационар и детскую поликлинику на 600 посещений в смену [ 81 ] .

Частное учреждение здравоохранения «Больница „РЖД-Медицина“ города Великие Луки» (проспект Гагарина,97), имеет в своей структуре стационар на 90 коек и поликлинику на 250 посещений в смену [ 82 ] .

ГАУЗ ПО «Великолукская стоматологическая поликлиника» на 300 посещений в смену (проспект Гагарина,9) [ 83 ] .

Филиал Великолукский Псковской областной станции переливания крови (улица Больничная,4).

Филиал Великолукский ГБУЗ ПО «Наркологический диспансер Псковской области» (улица Сибирцева,40).

Филиал Великолукский ГБУЗ ПО «Кожно-венерологический диспансер Псковской области» (улица Некрасова,9).

Филиал Великолукский ГБУЗ ПО «Онкологический диспансер Псковской области» (улица Ставского,77).

Филиал Великолукский ГБУЗ ПО «Противотуберкулёзный диспансер» (улица Сибирцева,45).

Великолукский филиал ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Псковской области»(улица Тимирязева,9).

Родильный дом города Великие Луки

Пункт скорой помощи

Строившийся больничный комплекс (ныне законсервирован)

Органы социальной защиты

Местные действующие благотворительные и общественные организации: «Филиал Псковской областной организации Всероссийского общества слепых»; Великолукский филиал «Всероссийское общество инвалидов» (ВОИ); Региональное отделение «Всероссийское общество глухих» (ВОГ); ООО Великолукское городское отделение «Российский красный крест».

В 2010 году прошла претендующая на статус ежегодной, осенняя благотворительная выставка-ярмарка «Щедрость осени — щедрость сердца».

В городе существуют стационарные учреждения медико-социальной реабилитации:

ГБУСО «Центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей, г. Великие Луки»;

ГОУ «Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа № 9 VIII вида»;

ГБОУ «Великолукская общеобразовательная школа-интернат для детей, нуждающихся в социальной поддержке»;

ГБУСО «Реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями»;

ГБУСО «Великолукский дом-интернат для престарелых и инвалидов»;

«Психоневрологический интернат»;

ГБУСО «Центр социального обслуживания г. Великие Луки».

Образование

Высшее образование

ФГОУ ВПО Великолукская государственная сельскохозяйственная академия (ВГСХА)

Великолукская государственная академия физической культуры (ФГБОУ ВПО ВЛГАФК) (на базе которой действует НИИ проблем спорта и физической культуры).

Филиал Санкт-Петербургского государственного университета путей сообщения (ПГУПС)

Филиал Псковского государственного университета

В 1945—1970 действовал Великолукский педагогический институт [ 84 ] .

Среднее профессиональное образование

Великолукский политехнический колледж;

Техникум железнодорожного транспорта имени К. С. Заслонова (ВЛТЖТ) [ 85 ] . Открыт 4 сентября 1902 года [ 86 ] ;

Лесохозяйственный техникум;

Строительный колледж;

Медицинский колледж;

Великолукский филиал Санкт-Петербургского Электротехнического колледжа (СПЭТК);

Великолукский механико-технологический колледж.

Среднее общее образование

На территории города функционируют с 17 учреждений среднего общего образования (МБОУ), в том числе:

11 средних школ (№ 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 16, 17);

1 гимназия имени С. В. Ковалевской (бывшая школа № 3);

1 педагогический лицей (бывшая школа № 4);

3 лицея (№ 10, 11, Инженерно-экономический лицей)

1 кадетская школа (бывшая школа № 8);

1 центр образования (очно-заочная школа, для учащихся 7—8—9 классов очная форма обучения, для 10—11—12 классов — заочная) .

Дошкольное образование

В городе имеется 20 детских дошкольных учреждений различного типа.

Дополнительное образование

В городе работает 4 учреждения дополнительного образования:

Центр детского (юношеского) технического творчества;

Дом детского творчества имени героя Советского Союза А. Матросова

Детско-юношеская спортивная школа № 1 Атлетика;

Детско-юношеская школа Олимпия.

Великолукская государственная сельскохозяйственная академия

Великолукский техникум железнодорожного транспорта имени К. С. Заслонова

Учебный корпус ВГСХА

Здание Великолукского Реального училища (начало XX в.) Ныне Академия физической культуры (ВЛГАФК).

Общество

Культура и искусство

Не муниципальные учреждения сферы культуры:

Дом культуры железнодорожников

Сеть муниципальных учреждений сферы культуры и дополнительного образования представлена [ 87 ] :

Великолукский краеведческий музей.

МУК «Центральная библиотека имени М. И. Семевского» (включает 6 публичных общедоступных отделений) и «Великолукская центральная районная библиотека имени И. А. Васильева».

Два общегородских Дома культуры и отдыха (с гастрольно-концертной площадкой).

Великолукский драматический театр (одними из основателей были С. М. Эйзенштейн , Д. А. Яркин) [ 88 ] .

Кинотеатр «Родина».

«Детская художественная школа имени А. А. Большакова».

«Городская филармония»: камерный хор («Кант»); фольклорный ансамбль («Заряница»); музыкальный театр («Трубадур»).

«Детская музыкальная школа имени М. П. Мусоргского»;

«Детская музыкальная школа № 3».

«Детская школа искусств».

«Центр эстетического воспитания» (с мастерскими прикладного творчества).

Центральная выставочная площадка «Художественный салон» и Выставочный зал «Мир искусств».

Музей Великолукского железнодорожного техникума и Музей Героя Советского Союза К. С. Заслонова [ 89 ] .

Областной музей почтовой связи [ 90 ] .

Музей истории образования города Великие Луки [ 91 ] .

Учащиеся школ становятся дипломантами международных и межрегиональных выставок, фестивалей, конкурсов (около 100 дипломантов различного уровня). В 2009 г. реализован библиотечный проект: «Великие Луки — областная столица детской и юношеской книги». В 2010 году в Великих Луках — проходил VII Международный книжный форум «Русский Запад». Действует «Фонд содействия восстановлению исторических памятников»; Ассоциация «Союз возрождения Псковского края».

Дом культуры имени В. И. Ленина

Краеведческий музей

Великолукский драматический театр

Здание Центра эстетического воспитания (улица Ботвина)

Физическая культура и спорт

Для создания возможностей массового занятия спортом организовано в двух детско-юношеских спортивных школах (ДЮСШ № 1 «Атлетика» — отделения спортивной и художественной гимнастики и аэробики, лёгкой атлетики, шахмат. ДЮСШ «Олимпия» — велосипедный спорт, пулевая стрельба и стрельба из лука.).

Кроме указанных школ в городе функционируют:

МАУ «Спортивная школа олимпийского резерва Экспресс» — отделения футбола, баскетбола, волейбола.

МУ Спортивный комплекс «Строитель» виды спорта, как бокс, борьба и самбо.

В МОУ «Кадетская школа» [ 92 ] делается ориентир на МЧС и РОСТО (ДОСААФ).

Имеется филиал академии ФК «Зенит» Санкт-Петербург [ 93 ] [ 94 ] .

Для обеспечения спортивных мероприятий используются: Спортивно-оздоровительный комплекс и стадион «Строитель» (около 1000 мест) (включающий бассейн, хоккейную коробку); Стадион «Локомотив» (около 1000 мест); стадион «Экспресс» (около 2500 мест), спорткомплекс «Айсберг» (включающий два бассейна и ледовую арену). 10 сентября 2014 года открылся спорткомплекс для лучников «Стрелец», в котором также работают спортивные секции по различным видам спорта, а также проводятся различные чемпионаты и соревнования. Местные футбольные клубы: «Велмаш», «Гранит-ВЗЭФ», «Экспресс», « Луки-Энергия » и другие.

Альпинизм

Великие Луки — родной город альпиниста Ильи Чвалаева , добившегося значительных результатов в высотном альпинизме.

В 2025 году он стал первым жителем Псковской области, удостоенным почётного звания « Снежный Барс », которое присваивается за покорение всех пяти вершин высотой более 7000 метров на территории бывшего СССР [ 95 ] [ 96 ] :

Хан-Тенгри — 7 010 м

Пик Евгении Корженевской — 7 105 м

Пик Ленина — 7 134 м

Пик Победы — 7 439 м

Пик Коммунизма (ныне Пик Исмоила Сомони ) — 7 495 м

Позже, в том же году, Илья Чвалаев совершил восхождение на восьмитысячник Манаслу (8 163 м) в Гималаях — без использования дополнительного кислорода! [ 97 ] [ 96 ] .

Аэроклуб

Аэродром используется также как спортивный — здесь базируется Великолукский аэроклуб РОСТО .

В д. Переслегино (Великолукский р-он) ежегодно с мая по сентябрь включительно функционирует спортивный вейкбордический клуб «Вейк Луки Парк» — обучение и тренировки по кабельному вейкборду на местном водоеме, спортивная воркаут-площадка и тренажерный зал под открытым небом [ 98 ] .

СПОРТИВНЫЕ СООРУЖЕНИЯ ГОРОДА

Молодёжная политика

В рамках реализации как областных, так и местных городских программ, ежегодно проходят молодёжные районные акции и творческие фестивали [ 72 ] : «Юные таланты 21 века»; «Праздник славянской письменности и культуры»; «Под флагом России достойно путь вершим»; «Мы против наркотиков»; Фестиваль «Студенческая весна»; Фотовыставка работ молодых фотолюбителей; Конкурс «Одиссея разума»; При школах действует «СТЭМ» (Союз творческой эрудированной молодёжи); Фестиваль авторской песни и поэзии «Многоголосье»; Городской вечер молодёжного туризма; Городской литературный конкурс «Многоточие…»; Фестиваль бальных танцев; Городской фестиваль уличной субкультуры «Альтернатива». В 2009 году состоялся первый международный конкурс юных исполнителей в городе Великие Луки, в котором участвовали около 100 представителей из России, Беларуси. Особое место занимают патриотические акции: Военно-спортивные соревнования, посвящённые Дню освобождения города; «Звёздный поход» в деревню Чернушки к месту подвига А. Матросова; «Земляки на службе»; «Обелиск у дороги»; Международный ежегодный молодёжный сбор военно-спортивных организаций «Союз — Наследники Победы» в городе Великие Луки (2010).

Православные храмы и церкви

В конце XIX века в Великих Луках было 16 православных храмов и два монастыря. Духовное училище в городе было открыто в 1853 году [ 99 ] . В 1990-е гг. — был заново отреставрирован кафедральный Свято-Вознесенский собор бывшего Вознесенского женского монастыря (1768 г.); восстановлены часовни Св. Александра Невского (1884 г.) и Св. Екатерины. Сохранилась кладбищенская Казанская церковь (1821 г.), служения в которой не прекращались и в советскую эпоху.

Организованы общины прочих вероисповеданий, силами прихожан из числа приезжих, переселенцев из стран Балтии и имеющих родственные корни потомков немцев, белорусов, латышей, эстонцев и финнов-ингерманландцев. В 1996 г. был восстановлен католический приход и зарегистрирована община, а в 2004 году освящена часовня во имя Св. Антония Падуанского [ 100 ] . 7 февраля 2000 г. был официально зарегистрирован лютеранский приход Св. Марка.

Местночтимые святые: Святой благоверный князь Владимир Псковский (Великолуцкий) — память 15 июля, 23 июня, в 1-е воскресенье после 29 июня — в Соборе Тверских святых; Преподобный Мартирий Зеленецкий , Великолуцкий чудотворец — память 1 марта, 11 ноября; Святитель Тихон, Патриарх Московский — память 26 сентября.

Епархиальное управление (бывш. семинария)

Свято-Вознесенский собор

Спасо-Преображенская и Троицкая церковь в начале XX в.

Казанская церковь

Другие религиозные сооружения

Католический костёл св. Антония Падуанского и Преподобной Девы Марии — освящён в 1904 году. Разрушен во время Великой Отечественной войны. В настоящее время сохранились развалины здания.

Синагога — действовала с 1902 до 1929 года. В настоящее время в здании располагается городская телефонная станция.

Средства массовой информации (районные)

«Великолукская телерадиокомпания» в эфире телеканала 360°

Периодические городские издания:

«Стерх-Великие Луки»

«Великолукская правда-новости»

АНО «Великолукская Правда»

«Великолукское обозрение»

«Наш путь»

«Ведомости Псков-Великие Луки»

Туризм и рекреация

Городской парк культуры и отдыха с лодочной станцией.

На границе с Великолукским районом расположен санаторий минеральных вод «Голубые озёра» (деревня Опухлики , Малый Иван (озеро) ).

ГУП «Областной центр детского, семейного отдыха и оздоровления».

ГУЗ «Великолукский детский санаторий».

Физкультурно-оздоровительный центр «Атлант».

Клуб воздухоплавания «Аэролуки» (полёт на мотодельтаплане, аэростате, погружение с аквалангом).

Частная обсерватория «Великие Луки» (под кодом « C00 »).

Организованные формы детско-юношеского отдыха, оздоровления и занятости (летние лагеря), Великолукский район: «Берёзка» (деревня Гололобы), «Чайка» (деревня Борки), «Космос» (деревня Урицкое, Урицкое озеро ), «Звёздный» (деревня Опухлики, Малый Иван (озеро) ) [ 101 ] .

База отдыха «Лесное озеро» (деревня Урицкое).

Конный клуб «Карина».

ПРОО «Великолукский кинологический центр» (которому более 28 лет).

Филиал Псковского регионального «Общества защиты животных».

Великолукский Филиал Псковского и районного общества охотников и рыболовов.

Спортивный вейкбордический клуб «Вейк Луки Парк» (д. Переслегино)

В Великих Луках проводятся:

Международная Встреча воздухоплавателей

Этап Чемпионата России по велосипедному спорту

Ралли «Авто-Альянс Великие Луки»

Соревнования по мотокроссу (трасса Булынино)

Байкерский сезон

Чемпионат России по стрельбе из лука

Ежегодный фестиваль интеллектуальных игр среди школьников «Встречи на Ловати»

Открытый Кубок Псковской области по кабельному вейкборду (проводится с 2021 г. в «Вейк Луки Парк» под эгидой Федерации воднолыжного спорта Псковской области, ежегодные соревнования)

Почётные граждане города и известные жители

Достопримечательности

Великолукская крепость времён Северной войны 1704—1708 годов ( Л. Ф. Магницкий ) Объект культурного наследия № 6010097000 № 6010097000

Бронзовый памятник-могила Александра Матросова ( Е. В. Вучетич ) [ 102 ] Объект культурного наследия № 6010099000 № 6010099000

Памятная стела «Город воинской славы»

Памятник А. С. Пушкину (В. А. Алексеев)

Бюст дважды героя Советского Союза маршала К. К. Рокоссовского (З. И. Азгур, Г. А. Захаров) Объект культурного наследия № 6010102000 № 6010102000

Памятник академику И. М. Виноградову ( Ю. П. Поммер , Н. А. Ковальчук ) и Мемориальный дом-музей академика И. М. Виноградова Объект культурного наследия № 6010101000 № 6010101000

Литературно-художественный музей истории Великой Отечественной войны имени И. А. Васильева и Дом экологического просвещения (в составе Борковского музейного комплекса)

Памятник и мемориальный музей-заповедник композитора М. П. Мусоргского (деревня Наумово) Объект культурного наследия № 6010140000 № 6010140000

Музей-усадьба Софьи Ковалевской (деревня Полибино ) Объект культурного наследия № 6010111000 № 6010111000

Обелиск Советским воинам , погибшим при освобождении города Великие Луки от немецко-фашистских захватчиков 1942—1943 гг. (М. Порт) Объект культурного наследия № 6000000497 № 6000000497

Цветные фонтаны (А. К. Логинов)

Славянское городище IX—X веков (в 4 км от города, деревня Полибино) Объект культурного наследия № 6010109000 № 6010109000

Памятник-танк в честь героических подвигов воинов-танкистов, принимавших участие в освобождении города Объект культурного наследия № 6000130000 № 6000130000

Воинское Братское кладбище советских воинов, погибших в боях с фашистами Объект культурного наследия № 6000140000 № 6000140000

Бюст Героя Советского Союза К. С. Заслонова

Памятники архитектуры

Хотя история Великих Лук насчитывает свыше восьми веков, в нём отсутствуют здания средневековой архитектуры — в Смутное время и в годы Великой Отечественной войны , при обороне и во время освобождения , город был дважды фактически стёрт с лица земли и отстроен заново, помимо восстановленных, зданиями сталинского ампира . Большинство церквей было снесено по решению городского комитета КПСС. От дореволюционной застройки сохранились [ 103 ] :

Казанская церковь (1821 г.), переулок Водопроводный Объект культурного наследия № 6010100000 № 6010100000

Вознесенский собор (1752 г.), улица К. Либкнехта Объект культурного наследия № 6001104000 № 6001104000

Здание духовного училища (1914 г.), улица Ставского, 63/4 Объект культурного наследия № 6001105000 № 6001105000

Купеческий особняк (Казаковский дом) (XIX в.), улица Ставского, 79 (больница) Объект культурного наследия № 6010096000 № 6010096000

Почтовая контора (1913 г.), ул. Некрасова, 1

Торговая палата (XIX в.), Октябрьский просп., 35

Дом купца Вязьменского (1914 г.), ул. Некрасова, 4/2

Аптекарский магазин (XIX в.), ул. Некрасова, 8

Дом врача (XIX в.), Долгая ул. Объект культурного наследия № 6001102000 № 6001102000

Дом купца с лавкой (XIX в.), ул. Ставского, 14 Объект культурного наследия № 6001106000 № 6001106000

Реальное училище (1904—1906 гг.), Юбилейная ул., 4 Объект культурного наследия № 6000000496 № 6000000496

2-е городское училище (1911 г.), ул. Ботвина, 12

Дом купца Демешко (XIX в.), ул. Лизы Чайкиной, 15/21

Здания XIX в., ул. Шмидта, 7, 8

Земская больница (1876 г.), Больничная ул., 10

Здание «Круглого дома» (1778 г.), ул. Некрасова, 9

Здание спиртзавода Корвин-Круковских (1810—1887 гг.), Холмская ул., 3

Здание мастерских Вознесенского монастыря (XIX в.), ул. Карла Либкнехта, 5 Объект культурного наследия № 6000000679 № 6000000679

Здание приходского училища XIX в., Краснофлотская наб.

Бывший спиртзавод Эльстинга на острове Дятлинка

Здание XIX в., ул. Энгельса, 13

Здание XIX в., ул. Энгельса, 15

Здание XIX в., ул. 3-й Ударной Армии, 75

Утраченные памятники архитектуры

Покровская церковь (1751)

Пятницкая церковь (1731)

Троицкая церковь (1732)

Спасо-Преображенская церковь (1733)

Воскресенский собор (1692)

Фильмы и книги о Великих Луках

Козлов В. Ф. Я спешу за счастьем. — Л. , 1979. — 544 с.

Лямин М. А. Великолукский удар // Четыре года в шинелях. Повесть о родной дивизии. — Ижевск, 1970. — С. 89—184.

О. П. Шишкина. Глава III // Заметки и воспоминания русской путешественницы по России. — СПб. , 1848. — Т. 1. — С. 36—43.

Случевский К. К. Великие Луки // По Северо-Западу России: По Западу России. — 2-е изд. — СПб. , 1897. — Т. 2. — С. 263—268.

« „Где ты теперь, Максим?“, СССР, Мосфильм, 1964, ч/б, 81 мин. Режиссёр: Эдмонд Кеосаян» (англ.) на сайте Internet Movie Database

«Солнце на стене», 2 серии, СССР, 1970. Режиссёры: К. Худяков, Т. Татаришвили

«Иван Великий», СССР, Мосфильм, 1987, 99 мин. Режиссёр: Гавриил Егиазаров

« „Пришёл солдат с фронта“, СССР, Мосфильм, 1971, ч/б, 86 мин. Режиссёр: Николай Губенко» (англ.) на сайте Internet Movie Database

« „Механическая сюита“, Россия, Кинокомпания „GP“, 2001, 100 мин. Режиссёр: Дмитрий Месхиев» (англ.) на сайте Internet Movie Database

« „Охотник“, Россия, Кинокомпания СТВ, 2011, 124 мин. Режиссёр: Бакур Бакурадзе» (англ.) на сайте Internet Movie Database

Письма из провинции. Великие Луки (телеканал «Культура», эфир 15.09.05 г.); Российский курьер. Фильм 28. Великие Луки (телеканал «Культура», эфир 14.06.06 г.)

«Великие Луки — малый Сталинград». Док. фильм. Режиссёр: Т. Г. Киселёва. Россия, М.: «Мгновение», Минкультуры РФ, 2012. 26 мин.

Город в названиях

19 марта 2015 года на заводе «Адмиралтейские верфи» в Санкт-Петербурге заложили дизель-электрическую подводную лодку «Великие Луки» проекта 677 «Лада» [ 104 ] .

В период Второй мировой войны существовал танк канадских ВС марки «Шерман», носивший имя собственное «Velikie Luki».

Города-побратимы

Сейняйоки

Маарду

Полоцк

Джалал-Абад

См. также

Список памятников культурного наследия города Великие Луки в Викигиде

Примечания

↑ Данные официального сайта / «Глава города». Дата обращения: 25 января 2011. Архивировано 17 марта 2016 года.

↑ Данные официального сайта / «Глава Администрации города».

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Данные Всероссийской переписи населения по Псковской области. Архивная копия от 26 января 2012 на Wayback Machine Сведения о % соотношении групп прочих национальностей по городу — из общедоступных источников отсутствуют.

↑ Данные основаны на числе действующих храмов. Областной мониторинг: общественно-политическое развитие региона, лето 2009 года . «Институт регионального развития» (17 августа 2009). — «2500 респондентов: Псков — 400 респондентов, Великие Луки — 250 респондентов. Православными назвали себя 91,3 % населения области, атеистами — только 7,4 %. Однако 19,1 % вовсе не посещают церковь, 32,1 % — раз или два в году, ещё 38,9 % ходят в церковь только по праздникам. Еженедельно посещают храм лишь 6,5 % жителей». Архивировано из оригинала 22 октября 2011 года. Лункин Р. Н. «Русские» регионы России: степень православности и политические ориентации // «Социологические исследования», 2008, № 4 (288), С. 27—37.

↑ Ответ Справочного бюро «Грамота.Ру» ; Псковский областной словарь с историческими данными. Вып. 3. / Ред. С. М. Глускина, Л. А. Ивашко. Л., 1976. С. 72.

↑ Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 января 1983 года за мужество и героизм, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве.

↑ Указ Президента Российской Федерации №1532 «О присвоении городу Великие Луки почётного звания Российской Федерации Город воинской славы» . Kremlin.ru (28 октября 2008). Дата обращения: 10 января 2011. Архивировано из оригинала 30 июня 2012 года.

↑ Решение 57-го заседания Великолукской городской Думы четвёртого созыва. Об определении официального ежегодного Дня города Великие Луки (от 16.12.2010 № 144)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Относящийся к Великолукской системе расселения (экономического микрорайона хозяйственного тяготения). См.: Кнобельсдорф Э. В. Зона хозяйственного тяготения Великих Лук. // Доклады по географии населения. — Л.: Изд. Географ. об-ва СССР, 1965. Города Псков и Великие Луки («север — юг») — ядра-центры биполярной системы на схеме центр-периферийной структуры Псковской области (НО «Центр регионологических исследований» ПГПУ имени С. М. Кирова, Псков) [1] .

↑ Археологи нашли берестяную грамоту с первым упоминанием Чернигова // РИА Новости , 07.08.2010.

↑ 1 2 3 Великие Луки // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947.

↑ Холокост на территории СССР, 2011 , с. 873.

↑ Упоминается за 1166 г. в Новгородские летописи (I—III). ПСРЛ, Т. 3. Изд. 1-e. СПб., 1841. С. 14. , и за 1406 г. в Псковская летопись. Сост. М. П. Погодин. М., 1837. С. 46.

↑ 1 2 Манаков А. Г., Кулаков И. С. Глава 8. В сфере влияния Великих Лук // Историческая география Псковщины (население, культура, экономика). — Москва: 1994. — С. 314.

↑ М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. М., 1986. T. II. С. 531. См. также: «…Лука это низкое место куль реки, травы там растут хорошие. На луках у нас косят, или пашня там (Псковский)». Словарь русских народных говоров. Л.: ИРЯЗ АН, 1981. Вып. 17. С. 187.

↑ Орлов В. В. Золотые луки на красном фоне // «Великолукская правда», 16.09.1989 г. С. 3.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 «Генеральный План развития города Великие Луки на 2010—2025 гг». Приложения и статистика. (Archived [2] ).

↑ 1 2 Сборник «Охрана окружающей среды в России». Росстат, 2008—2010.

↑ 1 2 «Положения и Материалы по обоснованию проекта схемы территориального планирования Псковской области». — НПИ «ЭНКО», 2010. «Концепция стратегии социально-экономического развития Псковской области на период до 2020 года». — ЦСР «Северо-Запад», 2009.

↑ Нестерук А. В. Гигиеническая оценка и пути оптимизации централизованного питьевого водоснабжения города Великие Луки. Диссертация к. м. н. / Федеральный научный центр гигиены. — Мытищи, 2003. — 165 с.

↑ 1 2 3 4 П. Е. Иванова. Великие Луки. Лениздат. 1968. С.37-38

↑ Справочник почтовых индексов (ОКАТО, ФНС) . Дата обращения: 7 июля 2011. Архивировано из оригинала 20 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Великие Луки

↑ 1 2 Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015

↑ 1 2 3 4 5 6 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9 ]

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ https://pskovstat.gks.ru/storage/mediabank/NAS230403_1.htm

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Резкий миграционный отток с 2003 г. — связан с закрытием нерентабельных подразделений и перепрофилированием ряда градообразующих предприятий.

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 02c, 34u-Pskov М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года: Население по национальности и владению русским языком Архивная копия от 27 декабря 2014 на Wayback Machine // Псковстат

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (2), Андийцы (2), Арабы (2), Ассирийцы (3), Башкиры (7), Болгары (4), Венгры (1), Вепсы (1), Вьетнамцы (3), Гагаузы (1), Греки (1), Грузины (22), Даргинцы (6), Долганы (1), Евреи (56), Ингуши (1), Кабардинцы (3), Казахи (15), Калмыки (1), Каракалпаки (1), Карачаевцы (5), Карелы (6), Киргизы (29), Китайцы (1), Коми (8), Коми-пермяки (1), Корейцы (6), Латыши (13), Лезгины (35), Литовцы (5), Манси (1), Марийцы (3), Молдаване (18), Мордва (6), Немцы (19), Ненцы (2), Осетины (2), Поляки (17), Румыны (1), Русины (1), Саамы (1), Селькупы (3), Сербы (1), Талыши (4), Татары (59), Туркмены (2), Удмурты (2), Узбеки (63), Уйгуры (1), Финны (5), Французы (1), Ханты (1), Цыгане (11), Чехи (1), Чеченцы (5), Чуваши (14), Эстонцы (10), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (607), Нет национальной принадлежности (104), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (5043)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 БД ПМО Псковской области. ГКС Паспорт муниципального образования «Городской округ Великие Луки»: Статистический отчёт за 2009 г. (Archived https://www.webcitation.org/5wrWfmwwl?url=http://www.gks.ru/scripts/db_inet2/passport/table.aspx?opt=587100002009 . Дата обращения: 25 сентября 2017. Архивировано из оригинала 1 марта 2011 года. ). Росстат «Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. Города Псковской области. 2008 г». (Archived https://www.webcitation.org/5yIi1FQv3?url=http://www.gks.ru/bgd/regl/b08_14t/IssWWW.exe/Stg/sz/10.htm . Дата обращения: 25 сентября 2017. Архивировано из оригинала 28 декабря 2016 года. ). Показатели эффективности деятельности органов местного самоуправления городского округа «Город Великие Луки» (Доклад за 2009 г). (Archived [3] ).

↑ Институт экономики города: Портреты регионов. Псковская область. (Archived) Проблемы социально-экономического развития городов и регионов.

↑ 1 2 Об утверждении муниципальной долгосрочной целевой программы «Развитие малого и среднего предпринимательства в городе Великие Луки на 2009—2011 годы» (от 24 сентября 2009 г. № 71)

↑ Положение о территориальном планировании МО «Город Великие Луки» (решение Великолукской городской Думы от 27.09.2012 № 137).

↑ Официальный «Перечень промышленных предприятий области» (economics.pskov.ru) . См. также: Список Членов Торгово-промышленной Палаты Псковской области — предприятий Великих Лук Архивная копия от 22 декабря 2011 на Wayback Machine ; Национальный Реестр «Ведущие промышленные предприятия России» Архивная копия от 26 сентября 2012 на Wayback Machine .

↑ Поддержать темпы роста . «Эксперт Северо-Запад» № 45 (541). Архивировано 14 декабря 2011 года. ; Особый великолукский нрав . «Эксперт Северо-Запад» № 45 (541). Архивировано 14 декабря 2011 года.

↑ Город широкого ассортимента . Журнал «Энергия промышленного роста» № 10 (28) ноябрь 2008. Архивировано 23 ноября 2010 года.

↑ Великолукский завод электрофарфора погибает («Псковская правда», 4 октября 2012) . Дата обращения: 9 февраля 2013. Архивировано 2 апреля 2015 года. ; Работники ВЗЭФ попросили губернатора о помощи . Архивировано 21 октября 2012 года.

↑ ЗАО «ЗЭТО» Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine — производство разъединителей (в том числе и для ИТЭР ) и пр.

↑ См. также: Самохвалов В. Вагоноремонтный реквием (10-17 августа 2005 г. № 31 «МК» в Пскове и Великих Луках) . Архивировано 15 июня 2008 года. ; Великолукский вагоноремонтный завод (фоторепортаж) . Архивировано 12 октября 2012 года.

↑ 1 2 Об отчёте главы Администрации города о деятельности Администрации города Великие Луки за 2009 год (от 29.07.2010 № 60). (Archived [4] ).

↑ В Великих Луках открыли движение на путепроводе, соединившем две части города (рус.) . tass.ru . ТАСС (25 августа 2018). Дата обращения: 30 апреля 2024. Архивировано 27 августа 2018 года.

↑ Сегодня открыли движение по великолукскому путепроводу (рус.) . pskov.ru . Официальный сайт Правительства Псковской области (26 декабря 2018). Дата обращения: 30 апреля 2024. Архивировано 31 января 2020 года.

↑ Стал известен маршрут и график движения автобусов в Великих Луках (рус.) . ВЛуки.ру . Дата обращения: 28 июля 2021. Архивировано 28 июля 2021 года.

↑ Александр Елисеев. Подземные грабли (рус.) . pln-pskov.ru . Псковская лента новостей (12 апреля 2023). Дата обращения: 30 апреля 2024. Архивировано 30 апреля 2024 года.

↑ В Псковской области обновили 10,2 км дороги Великие Луки — Новосокольники (рус.) (1 декабря 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025.

↑ На содержание дорожной сети в Великих Луках выделят 100 млн рублей (рус.) . Дата обращения: 14 февраля 2025.

↑ Структурные подразделения в составе МП «Водоканал» . Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано из оригинала 23 сентября 2009 года.

↑ Главная страница . vlkcgb.ru. Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 29 мая 2020 года.

↑ Главная страница . luki-dgb.ru. Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 5 марта 2020 года.

↑ ЧУЗ "РЖД-Медицина" г. Великие Луки" . uzlovaya-vl.ru. Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 21 мая 2020 года.

↑ Главная страница . stomavl.ru. Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Рязанцева О. В. Великолукский педагогический институт (1945 1970 гг.) Архивная копия от 25 мая 2019 на Wayback Machine // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. 2009. № 31.

↑ Казюлин Н. Д. Храм знаний. Великолукский техникум железнодорожного транспорта // Самовар в упряжке ходит. — В. Луки, 2002. — 327 с.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Пскову и Псковской области на 2022 год . Дата обращения: 4 сентября 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ Краеведческий музей . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; Библиотека имени М. И. Семевского . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ДК имени Ленина . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ДК ЛК . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; Драматический театр . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ДХШ имени А. А. Большакова . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ДМШ № 1 имени М. П. Мусоргского . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ДМШ № 3 . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ДШИ . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; ЦЭВ . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; Художественный салон . Архивировано из оригинала 25 декабря 2008 года. ; Выставочный зал «Мир искусств»

↑ Забродин В. В. Часть первая. Годы странствий Сергея Эйзенштейна // Эйзенштейн: попытка театра. Статьи. Публикации . — М. : «Эйзенштейн-центр», 2005. — С. 9—97. — [ Архивировано 6 февраля 2013 года.] — о пребывании С. М. Эйзенштейна в Великих Луках.

↑ «Музей истории техникума» ; «Музей К. С. Заслонова»

↑ УФПС Псковской области — филиал ФГУП «Почта России» . Архивировано 10 августа 2010 года.

↑ Дроздова Т. М. Свет, образ, знак. По материалам Музея истории образования: Док.-ист. очерки. В. Луки, 2000. 152 с; Истории образования города Великие Луки музей // Псковская энциклопедия / Под ред. А. И. Лобачёва. — Псков, 2003. — С. 295.

↑ ЦДЮТТ ; ДДТ ; Кадетская школа

↑ В Великих Луках открылся новый филиал Академии «Зенита» . Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано 2 марта 2020 года.

↑ Игроков «Зенита» растят в Великих Луках . Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано 2 марта 2020 года.

↑ AIF — «Великолучанин хочет покорить восьмую по высоте вершину в мире»

↑ 1 2 Уроженец Великих Лук покорил восьмитысячник Манаслу — ВЛуки.ру

↑ Комсомольская правда — «Великолучанин покорил Манаслу без кислорода»

↑ М. Козлов. «Вейк-Луки-парк»: отдых, который держит в тонусе, спорт, который заряжает энергией (рус.) . Великолукская правда (28 июля 2021). Дата обращения: 4 июля 2025.

↑ Училище духовное . Архивировано 7 февраля 2013 года. ; Сизов А. О судьбе бывшего духовного училища («Великолукская правда», 2004, от 27 апреля). С. 2.

↑ Нестерук Ю. А. Две судьбы: костёл и его община. // «Человек в истории. Россия XX век». — Великие Луки, 2001. Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано из оригинала 14 сентября 2011 года.

↑ Список загородных оздоровительных лагерей Псковской области (Archived) . Архивировано из оригинала 29 июня 2009 года.

↑ Александру Матросову // Подвиг народа : Памятники Великой Отечественной войны, 1941—1945 гг. / Сост. и общ. ред. В. А. Голикова. — М. : Политиздат , 1980. — С. 205—206. — 318 с.

↑ Историческое наследие. Памятники архитектуры . Сайт Комитета культуры. Архивировано 22 октября 2011 года.

↑ В Санкт-Петербурге заложили подлодку «Великие Луки» . Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано 21 марта 2015 года.

Литература

Иванова П. Е. Великие Луки. Справочник для туристов . — Л. , 1968. — 128 с.

Анисимов Н. А., Агафонов А. И. Земля Великолукская: фотоальманах. — В. Луки, 2006. — 116 с.

Альтман И. А . Холокост и еврейское сопротивление на оккупированной территории СССР / Под ред. проф. А. Г. Асмолова . — М. : Фонд «Холокост» , 2002. — 320 с. — ISBN 5-83636-007-7 .

Великие Луки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Великие Луки - город // Псковская энциклопедия / Под ред. А. И. Лобачёва. — Псков, 2003. — С. 120.

Генеральный план МО «Город Великие Луки» (решение Великолукской городской Думы от 20.04.2010 № 25) . — Великие Луки: «Визир», 2010.

Положение о территориальном планировании МО «Город Великие Луки» (решение Великолукской городской Думы от 27.09.2012 № 137).

К. Галицкий. Штурм Великих Лук // «Военно-исторический журнал», № 1, 1972, с. 45—58.

Храмы и монастыри Великолукского уезда Псковской Епархии / Сост.: Н. В. Коломыцева, ин. Фотиния (Парфёнова). — Псков, 2011. — (Псковский паломник. Выпуск 4).

Орлов В. В. Храмы Великолукского уезда. — В. Луки, 2000. — 200 с.

Болховитинов Е. А. Исторический список монастырей Псковской епархии… // «История княжества Псковского». — Киев, 1831. — Т. 3. — С. 82—117.

Статистические сведения о церквах, причтах и приходах Псковской епархии… // Памятная книжка Псковской губернии. — Псков, 1879. — С. 1—42.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Псковская область»

Официальный сайт города Великие Луки

Великие Луки в Энциклопедии «Мой город» . Архивировано 9 июня 2011 года.

Управление образования администрации города Великие Луки

Комитет культуры администрации города Великие Луки

Великие Луки // Госкомитет Псковской области по культуре . Архивировано 18 марта 2010 года.

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Гранат

GND : 4359073-1

J9U : 987007562180705171

LCCN : n81056544

NKC : ge1105449

VIAF : 127850830

WorldCat VIAF : 127850830

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Административный центр — город Великие Луки (не входит в состав Великолукского района)

Волости ( сельские поселения ) : Лычёвская

Переслегинская

Пореченская

Шелковская

Упразднённые волости: Борковская , Купуйская и Урицкая (в пользу Пореченской )

Букровская , Марьинская и Черпесская (в пользу Шелковской )

Горицкая (в пользу Переслегинской )

Успенская (в пользу Лычёвской )

Федорковская (в пользу Успенской - ныне Лычёвской )

Список населённых пунктов Великолукского района

Москва

Красногорск

Волоколамск

Шаховская

Погорелое Городище

Зубцов

Ржев

Кунья

Великие Луки

Пустошка

Себеж