Вельск — город в России , административный центр Вельского района Архангельской области .

Площадь — 2650 га . Население — 21 406 [ 1 ] чел. (2023).

Город расположен на левом берегу реки Ваги при впадении в неё реки Вель , в 510 км к югу от Архангельска у границы с Вологодской областью .

Содержание

1 История

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 Население

4 Транспорт

5 Экономика

6 Социальная сфера

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Пресса

10 Радио

11 Прочее 11.1 Названы именем Вельска 11.2 Криминал

11.1 Названы именем Вельска

11.2 Криминал

12 См. также

13 Примечания

14 Ссылки

История

Населённый пункт впервые упоминается в 1137 году в уставе новгородского князя Святослава Ольговича как пункт сбора церковной дани, в летописи 1397 года упоминается как волость Вель.

В 1462 году , в результате упорной борьбы Новгородской республики и московских князей, Вельский погост в составе Важской волости стал принадлежать Великому княжеству Московскому , а в 1550 году он становится Вельским посадом.

В 1708 году Вельск вошёл в состав вновь сформированной Архангелогородской губернии . В дальнейшем Вельск находился в Верховажской половине Важского уезда (с 1715 по 1719 год — Важская доля , до 1727 года — дистрикт ) Вологодской области Вологодского наместничества , выделенного из Архангелогородской губернии 25 января 1780 года в соответствии с реформой Екатерины II . 30 июня 1780 года наместничество было официально открыто, Вельск получил статус уездного города, и Вельский уезд , образованный из Верховажской половины, стал частью Вологодского наместничества.

2 октября 1780 года был Высочайше утверждён герб Вельска: «В первой части герб Вологодский. Во второй части дёгтем наполненная бочка в золотом поле — в знак, что обыватели сего города оным производят знатный торг».

31 декабря 1796 года Павлом I наместничества упразднены, и Вельск вместе с уездом надолго вошёл в состав Вологодской губернии . В XIX веке Вельск — центр льняного производства, а также изготовления продуктов из древесины ( смола , скипидар , дёготь и др.). Известность получили вельские ярмарки.

16 июня 1858 года в Вельске побывал император Александр II .

С 80-х годов XIX века Вельск становится местом политической ссылки. В разное время в городе находились в ссылке Пётр Смидович (видный деятель революционного движения в России), Павел Бляхин (автор известной книги «Красные дьяволята»), Пётр Моисеенко (организатор Морозовской стачки в Орехово-Зуеве ). В 1850-х годах в Вельске был в ссылке писатель Александр Левитов , с 1866 по 1867 год — революционер-народник Порфирий Войноральский (Войнаральский) .

После Октябрьской революции Вельск продолжал оставаться центром Вельского уезда Вологодской губернии. Непродолжительное время (апрель — декабрь 1918 года ) уезд входил в Союз коммун Северной области , пока Вологодская губерния не вышла из этого административного образования.

14 января 1929 года Вологодская губерния была упразднена, а Вельский уезд вошёл в состав Северного края . Через полгода, 15 июля 1929 года , уезд был преобразован в Вельский район в составе Няндомского округа Северного края [ 2 ] .

С 1934 по 1937 год в Вельске пребывал в ссылке осуждённый по « делу работников центральных реставрационных мастерских » известный советский реставратор Николай Померанцев . [ 3 ] Ссыльный активно занимался разведением цветов, устройством скверов и аллей, построил первую в городе оранжерею, работал музыкальным руководителем детского сада № 2, открыл кружок хорового пения, собирал и записывал народные песни. [ 4 ]

5 декабря 1936 года , когда Северный край был упразднён, Вельск стал одним из районных центров Северной области .

С 23 сентября 1937 года является центром Вельского района Архангельской области.

География

Климат

Климат Вельска умеренно континентальный.

Среднегодовая температура воздуха — +2,7 °C

Относительная влажность воздуха — 77,7 %

Средняя скорость ветра — 1,5 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 620-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Транспорт

Вельск — железнодорожная станция на линии Москва — Котлас — Воркута . Строительство в 1940-х гг. Севдвинлагом Печорской (ныне Северной) железной дороги сыграло большую роль в развитии города.

Мимо Вельска проходит автодорога М8 « Холмогоры » Москва — Вологда — Архангельск . Через М8 Вельск соединяется с Долматово , откуда начинается автодорога Р2 , связывающая Вельский район с Карелией .

В 4 км к югу от города имеется аэропорт со взлётно-посадочной полосой с твёрдым покрытием, способный принимать пассажирские самолёты среднего класса (регулярные пассажирские перевозки в настоящее время не осуществляются, аэродром используется при выполнении санитарных заданий и авиационных работ). В настоящее время ведётся реконструкция аэропорта. В сентябре 2018 года завершено асфальтирование и удлинение взлётно-посадочной полосы до 1800 метров для приёма более крупных воздушных судов. В 2019 году планируется построить новый аэровокзал площадью 840 квадратных метров, а во второй половине 2019 года — открыть регулярное авиасообщение с городами Северо-Запада. Проект реализуется за счёт группы компаний УЛК [ 28 ] .

В городе действует 5 городских маршрутов.

Экономика

Вельск — центр лесной и лесохимической промышленности (леспромхоз, лесоперевалочная база и др.). Также в городе работают асфальтобетонный завод, мясной и молочный комбинаты, хлебокомбинат, птицефабрика (сгорела 25 февраля 2015 года), осуществляется производство лимонада и разлив артезианской воды.

Действует современная Вельская газотурбинная ТЭЦ (введена в эксплуатацию весной 2003 года, функционирует на базе двух газовых турбин ГТ-009, работающих на природном газе) мощностью 18 МВт.

21 февраля 2021 года запущено производство молока с высоким содержанием селена, благодаря чему оно обладает антиоксидантными свойствами и рекомендовано к употреблению людям, которые борются с онкологическими заболеваниями и нуждаются в повышении иммунных сил организма. Выпуск такой продукции стал возможным благодаря возобновлению работы Вельского молочного завода, вошедшего в состав «Устьянской молочной компании». [ 29 ]

Социальная сфера

Площадь земель в пределах городской черты на 1 января 2009 года — 26 500 тыс. м², в том числе застроенных земель — 9340 тыс. м², площадь зелёных насаждений, за исключением неблагоустроенных лесов — 3940 тыс. м². В городе проложено около 130 улиц и переулков [ 30 ] . Главной магистралью райцентра, проходящей через него с севера на юг, является улица Дзержинского (бывшая Вологодская улица), которая пересекает площадь Ленина (бывшая Торговая, а затем Свободы) [ 31 ] .

На территории города располагаются центральная районная больница [ 32 ] , поликлиника, государственное стационарное учреждение социального обслуживания, психоневрологический интернат, районная стоматологическая поликлиника, межрайонная станция переливания крови, филиал областного центра медицины катастроф.

Образование

В Вельске открыты филиалы нескольких высших учебных заведений:

МАТИ — Российский государственный технологический университет имени К. Э. Циолковского ;

Международный институт управления;

Московский современный гуманитарный институт [ 33 ] .

В городе также располагаются 2 учреждения среднего профессионального образования (Вельский сельскохозяйственный техникум [ 34 ] , Вельский экономический техникум [ 35 ] ), 5 средних общеобразовательных учреждений, 3 учреждения начального профессионального образования, центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции.

Система дополнительного образования представлена детской художественной школой, детско-юношеским центром, домом детского творчества, детской спортивной школой.

Достопримечательности

Вельск примечателен в плане истории, культуры, туризма. Широко представлены в городе памятники местного значения: здания гражданской архитектуры, административного, культурно-просветительского значения. Наиболее ценной с точки зрения сохранения архитектурного наследия является исторически сложившаяся центральная часть города, по-прежнему играющая роль городского центра. Главная площадь города представлена зданиями суда, прокуратуры, краеведческого музея [ 36 ] , налоговой инспекции, дома культуры.

Музей был создан в 1919 году на основе уникального собрания предметов старины местного крестьянина. Располагается в зданиях центральной части города, построенных в начале XX века.

В конце 2018 года на территории краеведческого музея в восстановленном старинном доме Кичёва 1884 года постройки, расположенном в историческом центре города, открылся первый и единственный в регионе музей домовых росписей Поважья (местности по берегам реки Вага ), где можно полюбоваться уникальными росписями известных важских «маляров» Петровских [ 38 ] .

В 2019 году еще одно выставочное пространство музея открылось в историческом памятнике — доме торгующего крестьянина Василия Шичёва. Здесь разместилась новая экспозиция, в которой представлены уникальные экспонаты, часть из которых пролежала в запасниках несколько десятков лет из-за отсутствия помещения, оборудованного современными системами поддержания микроклимата. К примеру, клад Смутного времени был найден на берегу реки Вель близ посёлка Шунема еще в середине 60-х годов XX века, в середине 1990-х годов был отреставрирован в Санкт-Петербурге , но не экспонировался ранее. В экспозиции представлено уникальное подвесное пасхальное яйцо конца XIX века, подобного которому, по словам экспертов, в музеях России больше нет [ 39 ] .

Центральная библиотека им. А.Ф. Орлова.

Пресса

В городе выходят газеты « Вельские вести », « Вельская неделя » и « Вельск-Инфо ».

Радио

69,92 — (Молчит) Радио России / Радио Поморье ( Погост )

71,84 — (Молчит) Радио Маяк ( Погост )

72,62 — Радио России / Радио Поморье (Молчит)

102,0 — Уездное радио

102,4 — Европа Плюс

103,5 — Радио 29

104,4 — Радио России / Радио Поморье

Прочее

Названы именем Вельска

10 октября 1960 года на Гданьской судостроительной верфи был спущен на воду четырёхтрюмный углерудовоз под названием «Вельск», переданный для эксплуатации Северному морскому пароходству . Через 10 лет он был переведён в Литовское морское пароходство [ 40 ] . В 1985 году утилизирован в Испании [ 41 ] .

С 1966 года в порту Архангельска работала грунтоотвозная шаланда «Вельская», построенная в Риге [ 42 ] . В 1999 году была переименована в «Онежскую», 6 декабря 2012 года затонула в районе порта Усть-Луга [ 43 ] , после чего была поднята и отремонтирована.

В 1973 году в Котласе был построен речной буксирный теплоход «Вельск» (регистровый номер 177014, порт приписки тот же) [ 44 ] .

В 2022 году сооружен самолет Superjet 100 (RA-89022) под названием "Тройка", с изображением герба города Вельска и надписью "Velsk", самолет «Тройка» символично получил имя Вельска Архангельской области , благодаря  Хорошевскому коневодческому комплексу, в котором с 2014 года началось возрождение Вельской тройки лошадей. Ежегодно в Вельске проходят скачки — «Гордость Поморья» — одни из лучших конноспортивных соревнований на Северо-Западе России .

Криминал

В 1998—1999 годах в окрестностях Вельска маньяком Шипиловым , на тот момент находившимся в заключении, было совершено убийство девяти женщин [ 45 ] .

С июня 2011 по январь 2014 года в Вельске отбывал срок заключения Платон Лебедев [ 46 ] .

См. также

Почётные граждане города Вельска

Список улиц Вельска

Кирилл Вельский

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ История административного-территориального деления Архангельской области и губернии в XVIII—XX вв.//Государственный архив Архангельской области . Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано из оригинала 10 июля 2011 года.

↑ Померанцев Николай Николаевич . martyrs.pstbi.ru . Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 20 марта 2017 года.

↑ Varoujean Poghosyan. Alexandre Tchoudinov, Dmitri Bovykine, Французская революция // Всемирная история Том // Annales historiques de la Révolution française. — 2014-12-01. — Вып. 378 . — С. 181–185 . — ISSN 1952-403X 0003-4436, 1952-403X . — doi : 10.4000/ahrf.13404 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Вельск

↑ 1 2 Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Макаров А. В Вельске продолжается строительство аэропорта // Вельские вести . — 2018. — 10 октября ( № 41 (12364) ).

↑ В Архангельской области запущено производство уникального молока с высоким содержанием селена (рус.) . dvinanews.ru . dvinanews.ru (21 февраля 2021). Дата обращения: 26 февраля 2021. Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ 26958524-o11205501-k2900200100000 Вельск: улицы и объекты. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Ленин всегда с тобой! // Вельские вести. — 14.12.2012.

↑ Вельская ЦРБ. Дата обращения: 28 ноября 2011. Архивировано 26 июня 2013 года.

↑ Вузы Вельска // SpravkaForMe.com . Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Вельский сельскохозяйственный техникум. Дата обращения: 28 ноября 2011. Архивировано из оригинала 23 декабря 2011 года.

↑ Вельский экономический техникум. Дата обращения: 28 ноября 2011. Архивировано 9 февраля 2012 года.

↑ Сайт Вельского краеведческого музея имени В. Ф. Кулакова . Дата обращения: 9 июля 2016. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Вельский краеведческий музей им. В.Ф. Кулакова (рус.) . ТАМ! . Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ В Вельске открылся «Музей домовых росписей Поважья» . Официальный сайт правительства Архангельской области.— 02.11.2018. Дата обращения: 21 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ На Севере России показали волшебное яйцо. В старинном Вельске открылась выставка с уникальными экспонатами . Журнал «Родина» (5 декабря 2019). Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 25 декабря 2019 года.

↑ Стрежнёв Ю. Пароход «Вельск» // Ленинский путь. — 07.11.1977. Дата обращения: 26 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Литовское морское пароходство . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 27 ноября 2013 года.

↑ Соколов В. Что упало — не пропало // Архангельск. — № 5. — 13.01.2000. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ В районе порта Усть-Луга затонула шаланда «Онежская» // Корабли всех времён и народов. Дата обращения: 26 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Судно 177014 // Российский речной регистр

↑ В. И. Долганов. О раскрытии и расследовании уголовного дела, возбуждённого по фактам совершения на сексуальной почве серийных убийств женщин в окрестностях г. Вельска Архангельской области (рус.) . Интернет-журнал ассоциации юристов Приморья «Закон». Дата обращения: 20 апреля 2010. Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Платон Лебедев этапирован в колонию под Вельском Архангельской области . Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 1 июля 2011 года.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

мо-вельское.рф Официальный сайт администрации Вельска.

Официальный сайт администрации муниципального образования «Вельский муниципальный район»

Черкасова М. С. Документы XVII—XVIII вв. из архивов соборных храмов в Вельске и Верховажье // Вестник церковной истории . 2008. № 4 (12). С. 61—130.

Список памятников культурного наследия Вельска в Викигиде

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

De Agostini

GND : 4621942-0

J9U : 987007480000405171

LCCN : n00035350

VIAF : 150059283

WorldCat VIAF : 150059283

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

с. Шелота

д. Сметанино

с. Верховажье

г. Вельск

с. Ровдино

д. Усть-Паденьга

г. Шенкурск

д. Нижнезолотилово

п. Шеговары

д. Степычевская

д. Куликовская

д. Верхняя Кица

д. Березничек

д. Нижняя Кица

п. Важский

д. Заборье

д. Усть-Вага

д. Шидрово

п. Шидрово