Венёв — небольшой старинный русский город, административный центр Венёвского района Тульской области России . Образует одноимённое муниципальное образование город Венёв со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 8 ] .

Один из 115 исторических городов России [ 9 ] . На территории города расположено около десятка религиозных сооружений, среди которых храмовый комплекс Богоявленской церкви , церковь Воскресения Христова и другие. Как отмечал писатель П. И. Малицкий — «это историческая черта Венёва» [ 10 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение и транспорт

3 История 3.1 Старая Венева и Городенеск 3.2 Уездный город 3.3 Новейшее время 3.4 Послевоенные годы

3.1 Старая Венева и Городенеск

3.2 Уездный город

3.3 Новейшее время

3.4 Послевоенные годы

4 Экономика

5 Символика

6 Население

7 Туризм

8 Достопримечательности

9 Люди, связанные с Венёвом

10 В культуре и топонимике

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Своё название город получил по географическому признаку — от реки Венёвки (прежнее название «Венева»). Слово происходит от древне-русского вить с образованием слов венок , веник , что означало извилистость (характерной особенности русла реки в этом районе) [ 11 ] . По мнению археолога и краеведа Н. И. Троицкого , — создателя музея Тульской губернии «Палата древностей», название «Венева» может иметь финское происхождение — от заселения этих мест финно-угорскими народами (Россия по-фински — Venäjä ) [ 12 ] . В своих краеведческих трудах «Вёневские древности» первый смотритель Венёвского духовного училища Д. Г. Гедеонов писал, что первые местные поселенцы словом «венева» называли берёзу [ 13 ] .

Географическое положение и транспорт

Город расположен на северо-востоке Тульской области на возвышенности, изрезанной оврагами, на крутых склонах левого берега реки Венёвки в 163 км к югу от Москвы и в 52 км к востоку от областного центра — Тулы . В непосредственной близи от города проходят автодорога Р132 ( Вязьма — Рязань ) и автомагистраль — М4 . В самом городе находится одноимённая железнодорожная станция « Венёв », через которую следуют поезда сообщением Москва — Абхазия , Москва — Анапа , Москва — Новороссийск , Санкт-Петербург — Волгоград [ 14 ] [ 15 ] [ 2 ] .

История

Старая Венева и Городенеск

Первые письменные упоминания о поселении Венева относятся к 1390-м годам. Изначально оно располагалось, предположительно, в 7 километрах от современного Венёва на реке Осетре в районе нынешней деревни Гурьево . В 1408 году в битве на Смядве под Венёвом воинами Пронского княжества и ордынцами было разбито московское великокняжеское войско. В 1483 и 1494 годах старая Венева ещё упоминается в договорных грамотах Московского князя с Рязанским и Литовским княжествами [ 2 ] [ 16 ] .

На современном месте поселение появилось как крепость (см. Венёвский кремль ) под названием «Городенеск на Веневе» в середине XVI века. Крепость основал боярин и воевода И. В. Шереметев . Город имел хорошее естественное фортификационное расположение: с одной стороны протекала река с обрывистыми берегами, с напольной стороны — глубокий овраг, соединяющийся с рекой. Вскоре крепость перешла во владение князя И. Ф. Мстиславского . В 1571 году после набега полчищ крымского хана Девлет-Гирея царь Иван IV отобрал владение у Мстиславского, обвинив его в измене. В 1572 году крепость была переименована в Венёв [ ''К'' 1 ] . В 1596 году крепостной стеной был обнесён и посад. Особенно сильно город пострадал во время нашествия татар в 1633 году. Он был почти полностью сожжён [ 3 ] [ 17 ]

Уездный город

В 1708 году, после того, как Пётр I поделил страну на 8 больших губерний, город Венёв вошёл в состав Московской губернии . В 1719 году, после второй административно-территориальной реформы Петра I Венёв стал центром дистрикта (с 1727 — уезда) Тульской провинции той же губернии [ 12 ] [ 18 ] . В 1777 году Венёв указом Екатерины II официально получил статус уездного города Веневского уезда Тульского наместничества (с 1796 года — Тульской губернии ) и получил собственный герб [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] .

В XIX веке Венёв стал занимать одно из ведущих мест по поставкам хлеба и сельхозсырья в московский регион. Через город проходил торговый гужевой тракт из Ельца и Ливен . В конце 1890-х сюда до города была проложена из Москвы железнодорожная ветка [ 17 ] .

Новейшее время

1 декабря 1917 года решением Венёвского Совета рабочих и солдатских депутатов было принято решение о признании Советской власти [ 17 ] . С 1924 года Венёв стал районным центром Венёвского района Тульской губернии. С 1929 по 1937 год входил в Московскую область , с 1937 года входит в Тульскую [ 22 ] .

После начала Великой Отечественной войны в ноябре 1941 года Венёв оказался на пути войск Вермахта , наступающих к Москве с юга. 21 ноября 1941 года Военный совет Западного фронта создал из нескольких пехотных и танковых соединений «Венёвский боевой участок». Его начальником стал командующий 413-й стрелковой дивизии генерал-майор А. Д. Терешков . Оборона города продолжалась пять дней, но город пал — 24 ноября 2-я танковая армия Гудериана вошла в Венёв, а «Венёвский боевой участок» прекратил своё существование [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] . Он был освобождён 9 декабря 1941 года в ходе Тульской наступательной операции силами 1-го гвардейского кавалерийского корпуса генерал-лейтенанта П. А. Белова совместно со 173-й гвардейской и 322-й стрелковыми дивизиями [ 24 ] [ 26 ] .

Послевоенные годы

Две недели город находился в оккупации . Сразу после освобождения в город возвратились ответственные партийные советские работники райисполкома, горсовета и других учреждений. Местные жители организовывались в бригады для восстановления разрушенного хозяйства: расчищали руины, приспосабливали под временное жильё полуразрушенные дома, восстанавливали и благоустраивали дороги, городские улицы и площади, были приведены в порядок детский сад, ясли, больницы, отремонтирован водопровод, восстановлены железная дорога, электрическая станция и телефонная связь. Начали работать столовая, магазины, пекарни, баня, парикмахерская, гостиница, типография. Возобновился выпуск «Колхозной газеты» — районной газеты венёвского райкома партии. В послевоенные годы началось интенсивное строительство благоустроенного жилья и общественных зданий. Были построены здание администрации — Дом Советов, электроподстанция, кинотеатр на 400 зрительских мест, центральный универмаг, стадион. Появился новый посёлок Пристанционный; возникли новые улицы: Комсомольская, Луговая, Пионерская, Привокзальная, Садовая, Станционная, Школьная. В 1973 году было закончено строительство Венёвского больничного городка. В связи с развитием угледобычи в районе в середине 1970-х годов были пущены в эксплуатацию две очереди Грызловского разреза с годовой добычей 2,3 миллиона тонн бурого угля . Построен жилой шахтёрский микрорайон [ 17 ] [ 27 ] [ 28 ] .

Экономика

По состоянию на 2018 год в городе функционировали следующие предприятия [ 29 ] :

Венёвский завод алмазного инструмента (ОАО «ВеАл») — один из крупных производителей алмазного инструмента в России. Основан в 1975 году.

Завод Венфа (ООО «Венфа») — производитель синтетического алмазного порошка и пасты.

Маслозавод (ЗАО «Веневский маслозавод») — производитель растительного масла, майонеза, жмыха [ 30 ] .

Сметанно-творожный завод (ОАО «Веневский сметано-творожный завод») — переработка молока, производство сыра, животных масел и жиров [ 31 ] .

Завод по производству хлебобулочных изделий [ 32 ] .

Бумажная шведская фабрика SCA — международная компания выпускает гигиенические товары народного потребления и бумажную продукцию [ 33 ] .

Символика

19 (8) марта 1778 года императрица Екатерина II утвердила исторический герб Венёва [ 20 ] . Герб представлял собой восемь вертикальных зелёных полос, перевитых серебряным через одну полосу до половины щита, вторая половина имеет такие же полосы, но в противоположном верхним полосам положении. В середине герба расположена золотая хлебная мера, символизирующая хлебный промысел города [ 34 ] [ 35 ] .

В 2018 году в Тульской области проходил проект «Бренды малых городов», в рамках которого для 14 районных центров, включая Венёв, были разработаны варианты логотипов , за которые голосовали местные жители. Этот проект был разработан для расширения туристических возможностей региона. Из 23-х заявок, членами комиссии были отобраны 8. Голосование состоялось 18 марта. В результате Венёв обрёл свой логотип, основным объектом которого стала колокольня церкви Николая Чудотворца. С большим отрывом победил автор проекта Денис Бунегин [ 36 ] [ 37 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 848-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 57 ] :

Туризм

В марте 2004 года краевед Денис Махель создал интернет-сайт «Венёвский уезд», оказавший значительное влияние на развитие туризма в Венёвском районе. В 2008 году был учреждён клуб краеведов «Венёвский уезд», который ныне (2024) объединяет более двадцати человек. Клуб проводит экскурсии, организует выставки и конкурсы, выпускает сувениры, издаёт литературу, реализует общественные проекты. С 2019 года клуб краеведов размещается в Туристско-информационном центре [ 59 ] [ 60 ] .

В декабре 2018 года был открыт муниципальный Туристско-информационный центр (ТИЦ) города Венёва по адресу ул. Володарского, 11. При ТИЦе работает художественная галерея [ 61 ] .

Ежегодно в первую субботу июля проходит международный фестиваль фольклора и ремёсел «Двенадцать ключей». В XIX веке в урочище «Двенадцать ключей» в рождество Иоанна Предтечи 7 июля ( 24 июня ) устраивались народные гулянья. В 2006 году праздник был возрождён в формате фольклорного фестиваля. Ежегодно фестиваль собирает более 6 тысяч гостей [ 62 ] .

3 июня 2021 года Тульская область в числе девяти регионов вошла в туристический проект « Большое Золотое кольцо России » [ 63 ] . Все регионы проекта «Большого Золотого кольца» связывает автодорога Р132 Золотое кольцо , проходящая через Венёв.

C 2014 года производится булочка «Венёвка», ставшая гастрономическим брендом города. Форма булочки повторяет букву «В» русского алфавита. 8 ноября 2021 года был установлен арт-объект «Памятник булочке Венёвке» на улице Бундурина. Идея установки этого арт-объекта стала победителем всероссийского конкурса «Культурный след» [ 64 ] .

Туристическая инфраструктура Венёва в форме малого бизнеса представлена предприятиями размещения и питания, лавками сувенирной продукции. На 2021 год городе отсутствуют частные музеи, что обусловлено неразвитостью местных промыслов. Посещение Венёва организованными группами осуществляется посредством однодневного автобусного тура без ночёвки, либо в составе двухдневного тура, предусматривающего заезд в несколько городов [ 65 ] .

Достопримечательности

В Венёве в XVII—XVIII веках находился Богоявленский монастырь , который позже был упразднён. На месте монастыря находится храмовый комплекс — церкви Богоявленская и Казанская [ 66 ] . Колокольня церкви Николая Чудотворца — самое высокое здание в Тульской области, её высота 77 метров. В 2022 году отреставрирована и музеефицирована, сам храм не сохранился [ 67 ] .

На въезде в город располагается Курган Бессмертия, открытый в 1966 году для почтения памяти погибших в Великой Отечественной войне . По всей ширине Кургана располагаются мемориальные таблички с именами солдат, принимавших участие в битве за Венёв [ 68 ] .

В 1981 году в Венёве открылся филиал Тульского краеведческого музея, в 1990 году ставший самостоятельным Венёвским краеведческим музеем. Для посетителей были открыты три зала: «Великая Отечественная война», «Боевой славы» и зал «Советско-чехословацкой дружбы» [ 69 ] . Каменные палаты , в которых размещается музей, являются самым старым зданием гражданской архитектуры не только в городе, но и во всей Тульской области. На станции Венёв действует экспозиция железнодорожной техники под открытым небом [ 70 ] . В 2022 году на Красной площади открылся Музей фототехники. Музей рассказывает историю города Венёва через оптику объектива. Представлено более сотни советских и немецких фотоаппаратов [ 71 ] .

Краеведческий музей

Музей железнодорожной техники на вокзале

Храмовый комплекс бывшего Богоявленского монастыря

Воскресенская церковь

Кладбищенская церковь Иоанна Предтечи

Покровская церковь

Музей фототехники

Люди, связанные с Венёвом

В городе родились: военный деятель, участник Советско-финской и Великой Отечественной войн Герой Советского Союза В. Н. Абрамов [ 17 ] ; участник Гражданской и Великой Отечественной войн генерал-лейтенант , кандидат военных наук В. Ф. Воробьёв [ 72 ] ; участник Великой Отечественной войны генерал-лейтенант, председатель КГБ при Совете Министров Казахской ССР (1963—1975) Г. С. Евдокименко [ 73 ] ; русский геодезист и астроном , директор Ташкентской обсерватории Д. Д. Гедеонов [ 74 ] , ученик и последователь И. В. Мичурина в области селекции и биологии Исаев С. И. — селекционер многих сортов яблони , в том числе районированных [ 75 ] . С 1961 по 1972 год в Венёве проживал поэт, писатель, ученик и сподвижник Николая Рериха и Елены Рерих , автор серии книг «Грани Агни Йоги» Б. Н. Абрамов [ 76 ] .

6 мая 1985 года на ул. Бундурина был установлен памятник генералу-лейтенанту Федору Федоровичу Петрову (1902—1978), конструктору артиллерийских систем, Герою Социалистического Труда (5.01.1944) лауреату Ленинской премии и четырёх Сталинских премий, доктору технических наук (1947), действительному члену Академии Артиллерийских наук (1946). Скульптор памятника Чуйков Александр Васильевич, сын маршала В. И. Чуйкова . [ 77 ]

Многочисленные картины художников, уроженцев Венёва Николая Андреевича Лунёва, воссоздающие облик дореволюционного и нынешнего Венёва, памятников русского зодчества и члена Союза художников России, выпускника Московского государственного художественного института им. В. И. Сурикова Бориса Алексеевича Игнатова выставлены в Венёвском краеведческом музее [ 78 ] [ 79 ] .

Звание « Почётный гражданин Венёва» за различные заслуги перед обществом и городом присвоены: Генину Валерию Борисовичу — генеральному директору ОАО «Нефтегазспецстрой», Горохову Фридриху Михайловичу — директору ГУ «Межрегиональной дирекции по дорожному строительству в центральном регионе России», Ильину Владимиру Юрьевичу (1947—2003) — краеведу Венёвского района [ 80 ] .

В культуре и топонимике

Город стал прототипом для вымышленного города Верёвкин из цикла фантастических рассказов серии «Город Верёвкин» Кира Булычёва [ 81 ] [ 82 ] . Здесь происходит действие повести «Козлиха» Марии Косовской , выросшей в Венёве. В честь города Венёва на юго-западе Москвы, — в Южном Бутове , названа Венёвская улица [ 83 ] .

По одной из версий, Венёв — родина прототипа литературного персонажа поручика Ржевского . Венёвская помещица Надежда Петровна Ржевская (р.1848) оставила после себя рукописные мемуары, в которых рассказала о похождениях своего дяди Сергея Семеновича и отца Петра Семеновича Ржевских [ 84 ] .

Примечания

Комментарии

↑ По другим данным название «Городенеск на Веневе» сократилось до короткого «Венева» к концу XVII века. В конце XVIII века в употребление вошло название в мужском роде «Венёв», которое используется и ныне [ 3 ] .

Источники

↑ Официальный сайт муниципального образования . Дата обращения: 17 сентября 2019. Архивировано 1 октября 2021 года.

↑ 1 2 3 Венёв : [ арх. 26 мая 2019 ] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017.

↑ 1 2 3 Махель Д. Происхождение названия города Венёва . Венёвский уезд . Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ Тульская область. Общая площадь  земель муниципального образования . Дата обращения: 11 сентября 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Юным веневцам рассказали о битве за Сталинград // Красное знамя (газета Венёвского района). — 31 января 2025

↑ Закон Тульской области от 11 марта 2005 года № 549-ЗТО «О переименовании муниципального образования „Венёвский район Тульской области“, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Венёвского района Тульской области» . Дата обращения: 11 сентября 2018. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ «Об утверждении нового списка исторических населённых мест РСФСР» . Дата обращения: 18 августа 2018.

↑ Малицкий, 1895 , с. 215.

↑ Поспелов, 2002 , с. 93.

↑ 1 2 Троицкій, 1895 .

↑ Гедеонов, 1854 .

↑ Карта Тульской Области . Карта России . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Энциклопедическій лексиконъ, 1837 , Венёв, с. 368.

↑ Малицкий, 1895 , с. 216.

↑ 1 2 3 4 5 Атласов, 1959 .

↑ Тархов С. А. Изменение административно-территориального деления России за последние 300 лет . Дата обращения: 8 июля 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Рисунки гербамъ городовъ, 1843 , с. 103.

↑ 1 2 Царствованіе Государыни, 1830 , с. 598.

↑ Краткая история города Венева . Венёвский уезд . Дата обращения: 29 марта 2018. Архивировано 29 марта 2018 года.

↑ АТД союзных республик, 1980 , с. 231.

↑ Бочаров А. П. Терешков Алексей Дмитриевич (рус.) . Сайт « Герои страны ».

↑ 1 2 Освобождение городов, 1985 .

↑ Мощанский, 2010 , с. 224—225.

↑ Освобождение городов. СССР. А—В . Soldat.ru. Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 22 марта 2015 года.

↑ Венёвская ЦРБ . Медицина РФ . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 9 июля 2018 года.

↑ Бороздинский, Уклеин, 1974 .

↑ Организации города Венёва . Венёв. Городской портал . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 25 августа 2018 года.

↑ Веневский маслозавод . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Веневский сметано-творожный завод . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Завод по производству хлебобулочных изделий . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 9 августа 2018 года.

↑ SCA . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Герб города Венёв . Геральдика.ру . Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ Герб города Венева и Веневского района . Венёв Онлайн (18 августа 2018). Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 24 апреля 2018 года.

↑ Для малых городов Тульской области разработают туристические бренды . Мисло News . 18 августа 2018. Архивировано 29 марта 2018 . Дата обращения: 29 марта 2018 .

↑ Логотип Венёва выбран . Красное Знамя . 18 августа 2018. Архивировано 18 августа 2018 . Дата обращения: 18 августа 2018 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Венёв

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Тульской области . Дата обращения: 3 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Башкиры (1), Белорусы (9), Британцы (1), Гагаузы (1), Греки (1), Даргинцы (8), Казахи (4), Киргизы (3), Корейцы (2), Литовцы (1), Марийцы (4), Молдаване (11), Осетины (1), Туркмены (2), Удмурты (2), Уйгуры (1), Цыгане (1), Чеченцы (2), Чуваши (4), Эвены (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (295), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (259)

↑ Веневский уезд — Клуб краеведов . www.veneva.ru . Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Борисов, Дмитрий. Не булочкой единой: может ли Венёв стать туристическим центром? (рус.) AiF (22 октября 2014). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Машнина Елена. Туристы должны увидеть богатое наследие района . газета «Красное Знамя» (18 января 2019). Дата обращения: 7 сентября 2020.

↑ Прутская Алина. От легенды к традиции. В Тульской области прошёл Х фестиваль «12 ключей» . АиФ (5 июля 2016). Дата обращения: 24 сентября 2020. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Тульская область войдет в состав «Золотого кольца России» (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ Елена Иргиз. В Венёве установили памятник булочке (рус.) . tula.kp.ru (10 ноября 2021). Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Пономарева И.Ю., Фатуева А.А. Туризм в малых исторических городах Тульской области: концепция создания кластера Богородицк-Венёв-Епифань : [ арх. 31 августа 2023 ] // Управление устойчивым развитием. — 2021. — С. 28—39. — № 1 (32).

↑ Красная площадь . Венёвский уезд . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ Венёв: какое здание самое высокое . Дата обращения: 18 августа 2018.

↑ Курган Бессмертия . Венёвский краеведческий музей . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Веневский краеведческий музей . Венёвский уезд . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 31 июля 2018 года.

↑ myauu . Экспозиция у ж/д вокзала станции Венёв . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ В Веневе открылся музей раритетной фототехники — Новости Тулы и области — 1tulatv . Дата обращения: 29 августа 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Цапаев, 2014 , с. 524—526.

↑ Евдокименко Георгий Степанович . История отечественных спецслужб . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Исторические личности Венёвского уезда . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 30 июля 2018 года.

↑ Исаева И. С. Страницы истории отечественного садоводства . Плодовый Сад. Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 23 августа 2018 года.

↑ Борис Николаевич Абрамов . Дата обращения: 29 марта 2018. Архивировано из оригинала 14 апреля 2018 года.

↑ Веневский уезд - Газета Красное знамя 1992 . www.veneva.ru . Дата обращения: 19 декабря 2024. Архивировано 19 декабря 2024 года.

↑ Николай Андреевич Лунев . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 12 августа 2018 года.

↑ Борис Алексеевич Игнатов . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 31 июля 2018 года.

↑ Венёвские заметки. Личности . Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано из оригинала 6 июля 2018 года.

↑ Беседовал Казанцев. Я изменяюсь вместе со временем, но хочу писать так, как хочу . Русская Фантастика . Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Венев живописный . Венёвский уезд . Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ Венёвская улица . Наше Бутово (18 августа 2018). Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ Чем тульский Венев может привлечь туристов (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

Литература

Книги

Полное собраніе законовъ Россійской имперіи. — СПб. : Тип. II Отд-нія собств. Е. И. В. канцеляріи, 1830. — Т. XX. Царствованіе Государыни.

Полное собраніе законовъ Россійской имперіи. — Собраніе первое: Книга чертежей и рисунковъ (Рисунки гербамъ городовъ) . — СПб. : Тип. II Отд-нія собств. Е. И. В. канцеляріи, 1843.

Энциклопедическій лексиконъ . — Лексиконъ Плюшаръ, 1837. — Т. 9.

Приходы и церкви Тульской епархии: извлечение из церковно-приходских летописей (рус.) / составитель П. И. Малицкий . — Издание Тульского епархиального братства св. Иоанна Предтечи. — Тула: Типография Соколова и Фортунатова, 1895. — 826 с.

Троицкій Н. И. Веневскій Богоявленскій (упраздненный) монастырь и его достопримѣчательности. — 1895.

Атласов А. М. Венёв: Историко-экономический очерк / под ред. В. Н. Ашуркова. — Тула: Тульское книжное издательство, 1959. — 128 с. — (Города Тульской области). — 4000 экз.

Бороздинский М. Г. , Уклеин В. Н. Венёв: Путеводитель . — Тула: Приокское кн. изд-во, 1974. — 24 с.

СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — 50 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Венёв : [ арх. 17 октября 2022 ] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2018.

Ошевский С. Д. Венёв: История и современнось: (документальная повесть-репортаж) / Ред. Н. К. Кирюхин; Рец.: С. П. Сунка, Н. К. Фомин ; Худож. В. Н. Соломатин. — Тула: Пересвет, 2006. — 254 с.

Мощанский И. Б. Наша Прибалтика. Освобождение прибалтийских республик СССР. — М. : Вече, 2010. — 400 с. — (Забытые страницы Второй мировой). — ISBN 978-5-9533-5062-4 .

Цапаев Д. А. Комдивы / под ред. В. П. Горемыкина. — М. : Кучково поле, 2014. — 1104 с. — ISBN 978-5-9950-0382-3 .

Гедеонов Д. Г. Венёвские древности. — Венёв, 1854. — 20 с.

Статьи

Бороздинский М. Г. Каким быть гербу нашего города // Красное знамя : газета. — 1971.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Бочаров А. П. Терешков Алексей Дмитриевич (рус.) . Сайт « Герои страны ».

«Венёв Онлайн» . Дата обращения: 6 июля 2018.

Махель Д. Венёвский уезд . Дата обращения: 6 июля 2018.

Городское поселение город Венёв Венёвского муниципального района (Тульская область) . Геобы России . Геральдикум (1 ноября 2017). Дата обращения: 6 июля 2018.

Краеведческий музей Венёва . Дата обращения: 6 августа 2018.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

NKC : ge680959

Адашево

Ажовка

Аксиньино

Алексинцево

Алесово

деревня Ананское

село Ананское

Андреевка

Анишино

Арсеньево

Артемовка

Афанасьево

Барсуки

Белгородский

Бельково

Бельковский

Бельцы

Березово

Бобровка

Богородицкое

Богоявленка

Большая Звойка

Большая Ретеша

Большая Связьма

Большая Уваровка

Большие Заломы

Большое Алитово

Большое Чернево

Борзовка

Борзовка

Борозденки

Борщевое

Боярково

Бурдуково

Быковка

Бяково

Васильевский

Васильевское

Великое Поле

Венев-Монастырь

Воейково

Вородуново

Воскресенское

Вотчинка

Выглядовка

Высокое

Гати

Глебково

Головеньково

Городенец

Городищи

Горшково

Горшковский

Грабоново

Гремячее

Грибовка

Гритчино

Грицовский

Грызловка

Грызловский

Гурьево

Гурьевские Выселки

Даниловские Выселки

Даниловские Хутора

Даниловское

Даровая

Дедиловские Выселки

Долговка

Дьяково

Дьяконово

Жуково

Залесово

Зарытово

Засечный

Звойские Выселки

Ивановское

Ивановское-Ступино

Ивковичи

Игумново

Изварино

Ильинка

Ильича

Исаково

Казановка

Кайдаково

Каменка

Каменный

Карники

Карпово

Касторня

Киселевка

Климентьевка

Клин

Ключевое

Княжево

Козловка

Колодезное

Коломенская

Кончинка

Красный

Красный Яр

Крюково

Кукуй

Курганцы

Кухтинка

Лопатино

Лукошкино

Лямзино

Ляховский

Малая Ретеша

Малая Связьма

Малая Уваровка

Малая Хрусловка

Малое Алитово

Мартемьяново

Марыгино

Марьинка

Масловка

Матвеевка

Махринка

Махринские Выселки

Медведки

Метростроевский

Миленино

Мильшино

Михайловка

Мордвес

деревня Настасьино

ж/д станция Настасьино

Никифоровка

Новая Жизнь

Новая Уваровка

Новое Глазово

Новое Ивашково

Новоселки

Озеренская

Октябрьский

Оленьково

Оленьковский

Ольховка

Ореховка

Осетровское Лесничество

Островки

Павловка

Павлово-Воронцово

Павловское

Паново

Первомайский

Петропавловское

Пирогово

Поветкино

Подлесный

Подлипки

Полошково

Потетино

Привальное

Пригори

Прилипки

Причаль

Прудищи

Пряхино

Пушкарская

Рассвет

Рассылкино

Рогово

Руднецово

Сасово

Свиридово 2-е

Свиридовский

Свобода

Селенка

Сергиево

Сетка

Соколовка

Соньшино

Сосенки

Сосновка

Софьино

Старое Глазово

Стомна

Стрелецкая

Студенец

деревня Студенецкие Выселки

посёлок Студенецкие Выселки

Талызино

Татарники

Тёплое

Теребуш

Торбеевка

Торбеевский

Тростники

Трухачевка

Тулубьево

Тураево

Тюнеж

Улыбышево

Ульяновка

Урусово

Филатово

Хавки

Харино

Хмелевая

Хрусловка

Чусово

Шереметьево

Шилово

Щепиловка

Щучье

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн