Вереща́гино — город в Пермском крае России , административный центр Верещагинского района и Верещагинского городского округа . Население — 22 077 [ 1 ] чел. (2023).

По распространённой версии, железнодорожная станция, а затем и город названы в честь русского художника-баталиста В. В. Верещагина . По другой версии, название дано в честь другого русского художника П. П. Верещагина .

Содержание

1 История

2 География

3 Экономика 3.1 Транспорт

3.1 Транспорт

4 Население

5 Достопримечательности

6 Галерея

7 Примечания

8 Ссылки

История

Город был основан как посёлок около железнодорожной станции в 1898 году при строительстве Пермь-Котласской железной дороги [ 2 ] . Официальное название с 1899 года — станция Очёрская. В 1904 году станция была переименована в Вознесенскую [ 2 ] — по названию волостного центра, села Вознесенское [ 3 ] .

Современное название обычно связывают с тем, что на этой станции в 1904 году якобы останавливался по пу­ти на Даль­ний Восток великий художник-баталист В. В. Верещагин [ 2 ] . В апреле 1904 года Верещагин погиб при подрыве броненосца «Петропавловск» , а спустя 12 лет по просьбе жителей станция была переименована в честь художника. Официально это название закреплено в приказе Министерства путей сообщения № 354 от 8 декабря 1915 года «О переименовании с 18 апреля 1916 года станции „Вознесенская“ Пермской железной дороги в станцию „Верещагино“». На привокзальной площади города стоит памятник В. В. Верещагину.

По другой версии, название появилось в честь художника П. П. Верещагина , родившегося в Перми, со дня смерти которого в 1916 году исполнялось 30 лет. В своё время Общество Уральской горнозаводской железной дороги обратилось к П. П. Верещагину с предложением запечатлеть ландшафты тех мест, по которым пройдёт первая на Среднем Урале железная дорога. Художником была создана серия пейзажей — около тридцати этюдов и законченных картин , часть из которых хранится в Пермской художественной галерее [ 4 ] , при этом в ряде работ показано строительство железной дороги.

В 1918 году революционные власти переименовали поселение в Красно-Верещагино, но вскоре вернули его прежнее название.

1 января 1924 года посёлок Верещагино стал районным центром Верещагинского района . Статус города посёлок получил 19 июня 1942 года [ 3 ] .

География

Расположен в юго-восточной части Верещагинского района , на пересечении Транссибирской железнодорожной магистрали и автодороги регионального значения Очёр — Верещагино — Сива .

Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовая температура в городе — 1,7 °C. Среднегодовая норма осадков — 618 мм.

Экономика

Крупнейшими предприятиями города являются: Верещагинский комбинат хлебопродуктов, молочный комбинат «Вемол», Верещагинская трикотажная фабрика, завод по ремонту путевых машин и изготовлению запасных частей «Ремпутьмаш» , завод железобетонных конструкций [ 5 ] [ 6 ] .

Транспорт

В городе расположена станция Верещагино Свердловской железной дороги .

В 2018 году запущен ежедневный поезд «Ласточка» от вокзала Пермь II до Верещагино [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 612-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Половозрастная структура населения города характеризуется преобладанием женского населения (54,0 %) над мужским (46,0 %). Более половины занятого населения города приходится на машиностроение (32,3 %) и его лёгкую промышленность (27,7 %) [ источник не указан 720 дней ] .

Достопримечательности

Паровоз-памятник ФД 21-3092.

Лазаревский женский монастырь.

Храм во имя святого благоверного князя Александра Невского.

Памятник художнику В. В. Верещагину (1995, скульп­тор А. А. Ураль­ский ) [ 2 ] .

Памятник Ульяне Громовой .

Памятник павшим в Гражданской войне.

Мемориал погибшим в годы Великой Отечественной войны.

Памятник ученикам и учителям школы № 1, погибшим в годы Великой Отечественной войны.

Галерея

Станция Верещагино

Бюст В. В. Верещагина на привокзальной площади

Храм Александра Невского

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 4 ВЕРЕЩА́ГИНО : [ арх. 24 октября 2021 ] // Великий князь — Восходящий узел орбиты. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 160. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 5). — ISBN 5-85270-334-6 .

↑ 1 2 О муниципалитете (рус.) . veradmgo.ru . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Река Чусовая в картинах Петра Верещагина . permartmuseum.ru . Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 14 июля 2021 года.

↑ Верещагино . Архивировано 27 апреля 2013 года. // Мой Город. Народная энциклопедия городов и регионов России

↑ Верещагино. Экономика . Архивировано 21 февраля 2020 года. // Letopisi.Ru

↑ Календарь знаменательных и памятных дат г. Перми на 2023 год (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Верещагино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Верещагинского городского округа .

Архивная версия официального сайта г. Верещагино . Архивировано из оригинала 18 декабря 2014 года.

Большая российская (старая версия)

SUDOC : 13950074X

VIAF : 2623148574346124430009

WorldCat VIAF : 2623148574346124430009

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Агеево

Алешата

Андрияново

Андроновка

Андронята

Аникино

Артошичи

Баранники

Беляевка

Бородули

Бородулино

Борщовцы

Бузынята

Васенки

Веденичи

Верх-Лысьва

Верхнее Мальцево

Верхние Хомяки

Верхние Шабуры

Верхняя Ознобиха

Веселково

Вознесенское

Волеги

Волегово

Гаврюхино

Ганичи

Гаревка

Горынцы

Гудыри

Демино

Денисовка

Денисята

Дурово

Евсино

Егорово

Егоршата

Еловики

Елохи

Енино

Ефимково

Ефимовка

Жигали

Зайцы

Заполье

Заполье

Зарич

Захарята

Зюкай

Зюкайка

Ивашково

Казарма 1283 км

Казарма 1291 км

Казарма 1292 км

Казарма 1293 км

Казарма 1308 км

Казарма 1309 км

Казарма 1312 км

Калиничи

Каменка

Карагайцы

Карагайцы

Катаево

Кирпичики

Ключи

Ключи

Кожевники

Комары

Кононово

Коротаево

Кочни

Кривчана

Крутики

Кузнецово

Кузьминка

Кукетский

Кукеты

Кукушки

Кунгур

Купцы

Лазарево

Левино

Ленино

Леушканово

Логиново

Лукино

Лучники

Мальги

Мальковка

Мартелы

Меньшиков

Минино

Мишино

Мосино

Москвята

Моши

Нежданово

Нижнее Галино

Нижнее Мальцево

Нижние Гаревские

Нижние Хомяки

Нижние Шабуры

Никитята

Никишата

Нифонята

Носята

Овчинники

Ощепково

Павличата

Паклино

Пальмино

Панюши

Пелени

Первомайка

Посад

Потаповка

Прохорята

ж/д разъезд Путино

село Путино

Пьянково

Реуны

Ровный

Рябины

Савенки

Салтыково

Сарапулка

Сарачи

Сенькино

Сепыч

Сергеевка

Сивково

Сидорята

Симонята

Соболята

Соколово

Сороки

Спирята

Старая Мельница

Старый Посад

Степанята

Стрижи

Субботники

Терешата

Толковята

Трошино

Тюриково

Углево

Усть-Сепыч

Федосята

Федяшино

Хрены

Чащино

Черепаново

Черномясово

Черствые

Шаврино

Шатрово

Шатры

Шипичата

Шулаи

Щетины