Верея́ — город в Наро-Фоминском городском округе Московской области России .

Население — 4910 [ 1 ] (2024). Это самый маленький город Московской области . Город воинской доблести.

Расположен на правом берегу Протвы (бассейн Оки ), на западе Московской области , в 95 км к юго-западу от Москвы , в 27 км к югу от железнодорожной станции Дорохово и в 22 км к югу от железнодорожной станции Можайск .

Содержание

1 Название

2 Герб города

3 История 3.1 XIV—XVII века 3.2 XVIII век 3.3 1812 год 3.4 XIX — начало XX веков 3.5 1941—1942 годы 3.6 Вторая половина XX—XXI век

3.1 XIV—XVII века

3.2 XVIII век

3.3 1812 год

3.4 XIX — начало XX веков

3.5 1941—1942 годы

3.6 Вторая половина XX—XXI век

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Связь

8 Спорт

9 Достопримечательности 9.1 Верейский кремль 9.2 Архитектурные памятники 9.2.1 Храмы 9.2.2 Светские постройки 9.3 Воинские памятники

9.1 Верейский кремль

9.2 Архитектурные памятники 9.2.1 Храмы 9.2.2 Светские постройки

9.2.1 Храмы

9.2.2 Светские постройки

9.3 Воинские памятники

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Название

Названием города является славянское слово, означающее «столбы, на которые навешиваются полотенца ворот» [ 2 ] , «косяк, столб у двери и у ворот» [ 3 ] . По своему расположению город вполне соответствовал такому названию, будучи как бы западными «воротами» Московского княжества. В Судебнике 1497 года название города написано как «Веретея» (документально не подтверждено). По другим данным, название города происходит от слова верея , означающего в русском языке XI—XVII вв. «участок земли или леса», русском диалектном «небольшой клин, полоса луга, поля, леса» [ 4 ] .

Герб города

Геральдическое описание первого герба Вереи, утверждённого в 1782 году, гласит: «В первой части щита герб Московский. Во второй части в серебряном поле в диком лесу две дубовые воротные вереи с навесными золотыми крючьями, означающие собой имя сего города».

Второй вариант, утверждённый 16 (29) марта 1883 года, гласил:

В серебряном щите, между двумя червлёными зубчатыми стенами, с золотыми швами, две червлёные же вереи, с полуоткрытими воротами, приборы которых золотые. В вольной части герб Московский. Щит увенчан серебряною башенною короною о трёх зубцах. За щитом накрест положенные золотые два молотка, соединённые Александровскою лентою. [ 5 ]

В настоящее время утверждён уже третий герб Вереи в хронологическом порядке. Геральдическое описание: «Современная статусная территориальная корона — золотая, мурованная о трёх зубцах, символизирует Верею как городское поселение. Корона украшена ободом из драгоценных камней, в знак того, что с 1432 по 1486 гг. Верея была центром удельного княжества».

История

XIV—XVII века

Верея впервые упоминается в 1371 году в связи с походом на Москву литовского князя Ольгерда . В конце XIV века создаётся укреплённое городище с валами и деревянной крепостью, которое сохраняло своё оборонное значение до XVII века . В 1408 году город был разграблен татарами Едигея . В 1389—1432 годах Верея входила в состав Можайского княжества , а в 1432—1486 гг. была центром Верейского княжества , в 1445 году — разорена литовцами Казимира . В 1486 году Верея вошла в состав Великого княжества Московского , а в 1519—1567 гг. — находилась в составе Старицкого удельного княжества . В 1567 году вошла в состав Русского царства .

В начале XVI века к северо-востоку от города в Красной слободе на высоком берегу Протвы был основан Спасский монастырь , просуществовавший до 1764 года. В 1610—1611 гг.польско-литовские войска несколько раз разоряли Верею, после чего город долго оставался в запустении. В XVII веке Верея из города-крепости постепенно превращается в торгово-ремесленный центр.

XVIII век

Расцвет Вереи приходится на XVIII век , когда город становится крупным центром ремесла и торговли. Верейские купцы заключали торговые сделки в разных городах Западной Европы . «Ремесло в сем городе кожевенное, сыромятное, сапожное, кузнечное и в лучшей доброте вяжут сети и невода, чем сей город пред прочими в России и славится» [ 6 ] . В городе активно ведётся каменное и деревянное строительство.

С 1782 года Верея — уездный город Московской губернии , к концу столетия по числу жителей ставший одним из самых крупных уездных городов губернии. Город получает регулярную планировку, сохранившуюся до сих пор: основная часть города — прямоугольную, а Заречье — радиально-кольцевую. Верейский воевода Ф. А. Полунин составил «Географический лексикон Российской империи», изданный в 1773 году, а также перевёл на русский некоторые произведения Вольтера .

1812 год

В конце сентября 1812 года после захвата Москвы французское командование (силами сапёрного подразделения) построило в Верее, в старорусской земляной крепости, укрепления (палисад, ворота, инженерные заграждения и др.) и разместило там батальон для защиты Смоленской дороги с востока и юга. Для создания угрозы тылу и коммуникациям лоскутной, так называемой « Великой армии », М. И. Кутузов приказал генералу И. С. Дорохову разбить вражеский гарнизон и уничтожить укрепления. В ночь с 28 на 29 сентября (11 октября) 1812 года войска (армейский партизанский отряд) шефа Изюмского гусарского полка генерал-майора и кавалера И. С. Дорохова при помощи местных жителей, фактически с марша от города Боровска , неожиданным и решительным штурмом, с минимальными для себя потерями, в 05 час. 30 мин., выбили из Вереи наполеоновские войска (вестфальский батальон из корпуса генерала Андоша Жюно ), сравняв их укрепления в городе и старой крепости с землёй. Пленных и раненых, оказав им медицинскую помощь, отправили в Калугу . Около полудня отбили продвижение к Верее (со стороны Борисова и Можайска ) большой колонны вестфальских войск с артиллерией, обратив силы неприятеля к ретираде . Запасы хлеба и более 500 неприятельских ружей раздали местным крестьянам, организованным верейским священником протоиереем отцом Иоанном (Иваном Никифоровичем Скобеевым).

Однако, через некоторое время Верея снова оказалась в зоне военных действий. 13 (25 октября) 1812 года отступающая армия Наполеона после сражения под Малоярославцем была вынуждена повернуть на север и вскоре прошла через Верею, где во время короткой остановки Наполеон встретился с отрядом маршала Мортье . Уходя из Вереи, французы сожгли город.

XIX — начало XX веков

В XIX века Верея постепенно утрачивает своё торговое значение и во второй половине столетия, оставшись в стороне от железных дорог, превращается в небольшой уездный город. Жители занимались торговлей, садоводством и огородничеством. В городе была старообрядческая община поповцев (продолжает действовать до настоящего времени). В 1865 году на территории верейского городища проводились археологические раскопки. В конце XIX века около Вереи обнаружили минеральные источники, а также отложения известняка .

В 1913 году в связи с празднованием столетия победы в Отечественной войне 1812 года в присутствии членов царской семьи был открыт памятник первому освободителю города в 1812 году — генералу И. С. Дорохову (который и похоронен в этом городе). Этот памятник герою простоял до 1918 года, когда был разрушен красноармейцами.

В 1929 году Верея стала центром Верейского района . В 1930-е годы в окрестностях Вереи возникают Дома отдыха и пионерские лагеря. В конце 1930-х в Верее работали овощесушильный, молочный и кирпичный заводы.

1941—1942 годы

Во время Великой Отечественной войны с приближением немецких войск к Москве в июле-октябре 1941 года в окрестностях Вереи создаётся Можайская линия обороны . 18 октября 1941 года в ходе наступления на Москву по плану « Тайфун » в город вступили части 20-го армейского корпуса 4-й армии группы армий «Центр» . За время оккупации немцами были схвачены и расстреляны пять комсомольцев. Немецкое командование превратило Верею в узел обороны. 19 января 1942 года в ходе Ржевско-Вяземской наступательной операции войска 222-й стрелковой дивизии 33-й армии Западного фронта освободили Верею. Именем командующего генерала Ефремова названа одна из улиц города.

Вторая половина XX—XXI век

В 1946—1947 гг. группа археологов Исторического музея проводила раскопки на территории верейского городища. С 1954 года в городе работала швейная фабрика. В 1959 г. в результате укрупнения районов был упразднён Верейский район, и часть его с городом Верея передана в Наро-Фоминский район .

Постановлением Московской областной думы от 28 апреля 2016 года городу присвоено почётное звание Московской области «Населённый пункт воинской доблести» [ 7 ] .

С 2005 по 2017 год город Верея был административным центром муниципального образования городское поселение Верея , которое было упразднено в июне 2017 года при преобразовании Наро-Фоминского муниципального района в городской округ.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1074-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

В городе работают: производственно-торговая компания «БИАР» по производству государственной символики, Верейский механический завод, филиал московского ФГУП НПП «Торий», производственная фирма «ОЛМИ» (механосборочное производство), ООО «Бушерон», ФГУП «Мослес» (головная организация), пансионат «Акварели», Верейский филиал Наро-Фоминского автотранспортного предприятия, автотранспортное предприятие по перевозке большегрузов «Продрезерв М».

Транспорт

Верея связана автобусными маршрутами с Лесным Городком , железнодорожными станциями Белорусского и Киевского направлений ( Дорохово , Нара и Можайск ), а также с окрестными сёлами и деревнями. Маршруты обслуживаются местным филиалом Наро-Фоминского ПАТП АО « Мострансавто » и ООО «СтарТранс» (№ 32). Также в Верее действует один внутригородской маршрут (№ 11), который связывает основные районы города с центром (автостанцией): Больница, ПМК-1, ПМК-10 и с/х «Верейский».

Связь

Услуги телефонной связи и доступ в Интернет предоставляют операторы « Ростелеком », « Кредо-Телеком », IFlat и « Телеконика ».

Спорт

В городе имеется команда по регбилиг «Верея», неоднократно занимавшая призовые места в чемпионатах России [ 31 ] .

Достопримечательности

Верейский кремль

Верея — один из самых живописных малых городов Подмосковья . Среди достопримечательностей — остатки древнего кремля или городища, расположенного на высоком речном мысу, образуемом рекой и оврагами. Мыс имеет форму овального блюдца размером 275 м на 110 м. Он был укреплён земляными валами, высота которых достигает 6 метров. С валов открывается живописный вид на Заречье и леса, окружающие город. Узкий перешеек соединяет территорию кремля с городской площадью. На территории кремля находится Рождественский собор и здание присутственных мест.

Архитектурные памятники

Собор Рождества Христова [ 32 ] (1552 год, перестройки 1693 год и 1729—1739 гг., колокольня — 1802 г.).

Церковь Входа Господня в Иерусалим в Красной слободе (бывший Спасский монастырь ) (1677—1679 гг.).

Церковь Богоявления (Косьмы и Дамиана) в Заречье (1777 год).

Церковь Константина и Елены (1798 год).

Церковь Ильи-пророка (1803 год).

Часовня Святой Параскевы Пятницы.

Старообрядческая церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1814 год; колокольня — 1907—1908 гг., архитектор Н. Г. Мартьянов ).

Здание уездного училища (1787—1788) — ныне в нём размещается историко-краеведческий музей.

Торговые ряды (начало XIX в., южная часть утрачена в 1941 году).

Здание присутственных мест (начало XIX в.).

Воинские памятники

Почтовая марка. 650 лет Верее Московской области

В подклете трапезной собора Рождества Христова похоронен шеф Изюмского гусарского полка и начальник армейского партизанского отряда Иван Семёнович Дорохов (1762—1815 гг.) — генерал-лейтенант и кавалер, герой Отечественной войны 1812 года, освободивший город. В 1918 году, по решению митинга красноармейцев, убывающих на фронт, могила генерала Дорохова была разграблена, а памятник герою разрушен. В 1999 году при реставрации Рождественского собора останки генерала были обнаружены и торжественно заново захоронены в соборе [ 33 ] .

Памятник генералу И. С. Дорохову , в память о герое Отечественной войны 1812 года, первоначально открытый на городском валу в сентябре 1913 года. Этот памятник, созданный ваятелем, командиром Сумского гусарского полка полковником А. Ф. Рахманиновым (род дворян Рахманиновых — харьковская ветвь), был умышленно разрушен в 1918 году красноармейцами и восстановлен (частично, только ростовая бронзовая фигура в несколько другом виде) в 1957 году скульптором профессором С. С. Алёшиным . [ 34 ] .

Памятники погибшим во время Великой Отечественной войны — на земляном валу и в сквере памяти.

Памятник комсомольцам, расстрелянным немецкими оккупантами , в сквере Памяти [ 35 ] .

Могилы жителей города, умерших во время немецкой оккупации — около церкви Входа Господня в Красной слободе .

См. также

Верейское княжество

Верейская улица

Список памятников культурного наследия Вереи в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. I. М., 1999. Стр. 181.

↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. М., 2003. Стр. 298.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России. М., 2003. Стр. 94.

↑ Составил П.П. Фонъ-Винклер. Гербы городовъ, губерній, областей и посадовъ Россійской Имперіи, внесённые въ полное собраніе законовъ съ 1649 по 1900 годъ.. — Репринтное издание, Москва. — Планета, 1991.

↑ Чулков М. Д. Историческое описание российской коммерции. М., 1785. Т. 6. С. 187.

↑ Закон Московской области № 31/2016-ОЗ «О присвоении городу Верее Наро-Фоминского района Московской области почётного звания Московской области «Населённый пункт воинской доблести» (рус.) . Московская областная Дума. Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Верея

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ НОВОСТИ (рус.) . www.rc-vereya.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ Сайт Рождественского собора города Вереи (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Памятник Дорохову И.С. в Верее (рус.) . vereyamuseum.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Вид на памятник И.С.Дорохову 1957 года (рус.) . Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Сквер Памяти Архивная копия от 22 февраля 2024 на Wayback Machine на сайте Верейского историко-краеведческого музея

Литература

Токмаков И. Ф. Краткий историко-археологический и этнографический очерк города Вереи Московской губернии — М., 1889.

Некрасов А. И. Художественные памятники Москвы и городов Московской губернии. — М., 1928. — С. 84-87.

Поспелов С. А. Верея и окрестности. — М., 1971.

Памятники архитектуры Московской области . Т. 2. — М.: Искусство, 1975. — С. 45-51, 349—350.

Города Подмосковья . Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Комаровский Ю. В., Комаровская И. С. Верея: культурные традиции и современность. 2008. — ISBN 978-5-903455-21-8 .

Город Верея и храмы Наро-Фоминского района / Сост. О. Пэнэжко. — М.: 2002. — ISBN 5-93350-054-2 .

Верея: люди, история, культура, экономика / Автор-сост. Ю. В. Комаровский. — 2007. — ISBN 5-98006-011-1 .

Лискин Ю. А. Тайники, сокрытия, клады 1812 года. Записки краеведа. — М., 2007. — ISBN 978-5-364-00706-3 .

Лискин Ю. А. Четыре века Подмосковья. Загадочный Юго-Запад. Записки краеведа. М., 2008. — ISBN 978-5-9973-0039-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт городского поселения Верея Архивная копия от 22 июля 2009 на Wayback Machine

Карта города Верея с маршрутами общественного транспорта

История герба Вереи

Храмы города Верея

Официальный сайт Церкви Входа Господа Спаса в Иерусалим .

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

LCCN : no2013095728

VIAF : 305210510

WorldCat VIAF : 305210510

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Акишево

Алабино

Александровка

Алексеевка

Алексино

Алферьево

Апрелевка

Архангельское

Атепцево

Афанасовка

Афанасьево

Афинеево

Ахматово

Бавыкино

Базисный Питомник

деревня Башкино

посёлок при станции Башкино

Бекасово

Бельково

Берюлёво

Благовещенье

Блознево

Большие Горки

Большие Семенычи

Бурцево

Варварино

Василисино

Васильево

Васильчиново

Васькино

Верея

Верховье

Веселёво

Волково

Волчёнки

Воскресенки

Вышегород

Глаголево

Глинки

Годуново

Головеньки

Головково

Горчухино

Григорово

Гуляй-Гора

Деденево

Детенково

Дома отдыха «Бекасово»

Дома отдыха «Верея»

Дома отдыха «Отличник»

Дубки

Дубровка

Дуброво

Дудкино

Дятлово

Елагино

Ерюхино

Ефаново

Жёдочи

Женаткино

Жихарево

Загряжское

Залучное

Зинаевка

Золотьково

Зубово

Ивановка

Ивково

Ильинское

Иневка

Калининец

Каменка

Каменское

Каурцево

Клин

Клово

Князевое

Кобяково

Ковригино

Колодези

Коровино

Котово

Красноармейское Лесничество

Крестьянка

Кромино

деревня Крюково

село Крюково

Кузьминское

Купелицы

Курапово

Лапино

Латышская

Леспромхоза

Лисинцево

Литвиново

Лобаново

Лужки

Лукьяново

Любаново

Макаровка

Малые Горки

Малые Семенычи

Мальцево

Мартемьяново

Маурино

Мельниково

Мерчалово

Митенино

Митяево

Мишуткино

Могутово

Монаково

Мякишево

Набережная Слобода

Назарьево

Настасьино

Нефедово

Нечаево

Никольское

Новая

Новая Ольховка

Новинское

Новоалександровка

Новоборисовка

Новоглаголево

Новозыбинка

Новоникольское

Новоселки

Новосумино

Носово

Обухово

Орешково

Паново

Пафнутовка

Пашково

Перемешаево

Першино

деревня Петровское

село Петровское

Пионерский

Плаксино

Плесенское

Подольное

Пожитково

деревня Покровка

хутор Покровка

Порядино

Пушкарка

Радчино

Ревякино

Редькино

Рождествено

Рождество

Романово

Роща

Рубцово

Рыжково

Савеловка

Самород

Санники

Свитино

Секирино

деревня Селятино

рабочий посёлок Селятино

Семенково

Семидворье

Серенское

Симбухово

Скугорово

Слепушкино

Слизнево

Смолино

Собакино

Совхоза «Архангельский»

Сотниково

Софьино

Спасс-Косицы

Ступино

деревня Субботино

село Субботино

Сумино

Сырьево

Тарасково

Татищево

Таширово

Телешово

Тёрновка

Тимонино

Тимофеево

Тишинка

Турейка

Тютчево

Устье

Федюнькино

Хлопово

Чеблоково

Чешково

Чичково

Шапкино

Шубино

Шустиково

Щекутино

Юматово

Юшково

Ястребово

Верея

Дорохово

Званово

Звенигород

Зендиково

Истра

Калицино

Каменское

Кашира

Клин

Колюбакино

Кубинка

Ленино

Леоново

Лобня

Лотошино

Мокрое

Молоди

Нелидово

Нефедьево

Ногинск

Осташёво

Подольск

Семёновское

Середа

Серпухов

Солнечногорск

Спасс

Степыгино

Ярополец

Яхрома

Список населённых пунктов воинской доблести Московской области