Ве́рхний Таги́л — город в Свердловской области , административный центр одноимённого муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Административное и муниципальное устройство

4 История 4.1 Верхне-Тагильский Завод 4.2 Советский период

4.1 Верхне-Тагильский Завод

4.2 Советский период

5 Население

6 Промышленность

7 Достопримечательности 7.1 Верхнетагильский муниципальный краеведческий музей 7.2 Знаменский храм 7.3 Пророко-Илиинская единоверческая церковь 7.4 Аннушкин колодец 7.5 Прочие объекты

7.1 Верхнетагильский муниципальный краеведческий музей

7.2 Знаменский храм

7.3 Пророко-Илиинская единоверческая церковь

7.4 Аннушкин колодец

7.5 Прочие объекты

8 Инфраструктура

9 Культура

10 Образование

11 Спорт

12 Транспорт

13 Средства массовой информации

14 Примечания

15 Литература

Этимология

Название Верхнего Тагила, как и Нижнего Тагила , связано с наименованиеи реки Тагил . Определение верхний указывает на расположение города, то есть выше по течению. По одной версии, гидроним Тагил происходит от древнетюркского тагыл — «горная местность» [ 4 ] . По другой версии, в переводе с мансийского означает «много воды» [ источник не указан 1267 дней ] .

География

Верхний Тагил расположен в горной, лесистой местности Среднего Урала , на восточном склоне хребта Весёлые горы . Находится в юго-западной части области, в 72 километрах по прямой и в 90 километрах по автодороге к северо-западу от областного города Екатеринбурга [ 5 ] , к югу от крупного города Нижнего Тагила , на обоих берегах реки Тагил , выше по течению реки, чем Нижний Тагил. Площадь города Верхнего Тагила — 31,26 км², что составляет 10,07 % от общей площади муниципального округа — 310,57 км² [ 2 ] .

Река Тагил в районе города запружена: на реке образован искусственный Верхнетагильский пруд . С запада к нему примыкает Вогульский пруд , образованный на левом притоке Тагила — реке Вогулке . На южном берегу Верхнетагильского пруда расположена промышленная зона города: Верхнетагильская ГРЭС и подведомственные ей предприятия ОАО «Ява-Трейд» и ОАО «Огнеупор-Групп», а также ряд других предприятий и тупиковая станция Верхнетагильская Свердловской железной дороги . Железнодорожная ветка протяжённостью 16,6 километров соединяет Верхнетагильскую со станцией Нейвой направления Екатеринбург — Нижний Тагил [ 6 ] .

Жилая застройка города расположена на северном берегу Верхнетагильского пруда. Рекой Тагил, вытекающей из пруда, город разделён на Западный и Восточный районы [ 2 ] .

Верхний Тагил состоит из нескольких частей:

Город — преимущественно многоэтажная застройка в западной и северо-западной частях города, где расположены также административные и культурно-досуговые учреждения;

Посёлок — малоэтажная застройка в средней части посёлка, между Городом и левым берегом реки Тагил;

Северный посёлок — малоэтажная жилая застройка к северу от Города;

Забродок — малоэтажная жилая застройка в северо-восточной части города, преимущественно на правом берегу Тагила, к северу от Лысой горы;

Сибирская — малоэтажная жилая застройка в восточной части города, при въезде в него со стороны Нейво-Рудянки и Кировграда , на правом берегу реки Тагил и Верхнетагильского пруда.

Административное и муниципальное устройство

С точки зрения муниципального устройства Свердловской области, город Верхний Тагил вместе с подчинёнными ему посёлками Белоречка и Половинный образует самостоятельное муниципальное образование — муниципальный округ Верхний Тагил .

С точки зрения административно-территориального устройства Свердловской области, Верхний Тагил является городом районного подчинения. Он входит в состав города Кировграда как административно-территориальной единицы второго уровня [ 7 ] .

В составе данных территориальных образований Верхний Тагил входит в Горнозаводской управленческий округ , административным центром которого является город Нижний Тагил .

История

Верхне-Тагильский Завод

История Верхнего Тагила восходит к 1712 году, когда по поручению царя Петра I , тульский мастеровой и купец Никита Демидов начал на реке Тагил ставить чугунолитейный и железоделательный завод, на котором первоначально изготовляли: телеги, сани, кадки, шапки, полушубки, даже пимы катали. В 1718 году завод дал первый чугун . Также велась добыча золота в пойме реки и в горах [ 6 ] .

Вопреки наказу отца в 1768 году Прокофий Демидов продал завод купцу Савве Яковлеву . Вплоть до революции 1917 года это предприятие было в собственности наследников Яковлева.

Река Тагил в своих верховьях невелика, поэтому воды для работы молотов не хватало. В 1774 году на реке Вогулке , в двух верстах от Верхнетагильского завода, построили вспомогательный железоделательный завод. Он работал только в тёплое время года [ 8 ] .

18 мая 1861 года случилось большое горе — посёлок охватил пожар. Сгорели все тагильские дома, кроме завода [ 9 ] .

В XIX — начале XX века Верхне-Тагильский завод (Верхний Тагил) был волостным селением. Верхне-Тагильская волость включала не только сам посёлок-завод, но и деревни Калату и Воробьи .

К началу XX века в Верхнем Тагиле насчитывалось 4900 жителей. В посёлке были два начальных училища, фельдшерская поселковая больница, две церкви, господский дом на крутом правом берегу, здание волостной земской управы. В 1903 году была открыта Павленковская библиотека [ 6 ] .

В предреволюционные годы завод был закрыт.

Советский период

В годы гражданской войны Верхний Тагил был оплотом советской власти. Именно здесь летом 1919 года местные красные партизаны поддержали части Стального Путиловского полка 2-й армии и разгромили ударную группировку Белой армии .

Завод в мирное время не восстанавливался, трудоспособное население уходило на работу на предприятия Кировграда и Невьянска , а посёлок постепенно угасал. Местный небольшой колхоз имени Кирова и промартель — вот и вся хозяйственная жизнь Верхнего Тагила.

Большие сложности были по транспортировке грузов. Железнодорожной ветки на стройке не было, приходилось везти грузы автотранспортом с ближайшей железнодорожной станции Ежёвой в Кировграде . Тяжёлая техника своим ходом прибывала из Верх-Нейвинска , Нижнего Тагила и Свердловска .

В 1951 году в Верхнем Тагиле начато возведение Новоуральской ГРЭС (с 1954 года — Верхнетагильская ГРЭС).

В 1954 году был пущен хлебозавод и открылись школа № 12, детские сады № 8 и 9, а в 1955 году открыты: 1 очередь очистных сооружений, больничный городок, поликлиника, инфекционное отделение и кинотеатр «Энергетик».

29 мая 1956 года Верхнетагильская ГРЭС дала первый промышленный ток. В этом же году открылась школа рабочей молодёжи.

В 1957 году была открыта школа № 4.

В 1958 году Верхний Тагил связало железнодорожное сообщение с Нейвой . Запущен электропоезд Верхнетагильская — Свердловск-Пассажирский . В этом же году были построены энергетический техникум и музыкальная школа.

В 1960 году запущена Кировградская мебельная фабрика. В 1961 году началось строительство комбината строительных конструкций, построены школа-интернат № 25 и Кировградская птицефабрика.

В 1963 году был пущен керамзитовый цех комбината строительных конструкций.

В 1964 году построен Дом культуры, электростанция достигла проектной мощности в 1625 МВт.

В 1966 году рабочий посёлок Верхний Тагил получил статус города районного подчинения [ 10 ] , заработал комбинат строительных конструкций.

В 1967 году была построена автобусная станция.

В 1972 году начались занятия в новой средней школе № 8. В 1973 году был открыт дом быта.

В 1984—1985 годах был построен и открыт мемориал Славы на площади Победы. В последующие годы были построены детский комбинат № 25, магазины № 7, 16 и 17, сберкасса, почтовое отделение, кафе, профилакторий, аптека, свинокомплекс на 1000 голов, овощехранилище на 200 тонн.

Затем были построены здания под АТС и спорткомплекс. Все эти объекты сдавались вместе с построенными на местах старых снесённых домов современными пятиэтажками со всеми удобствами.

Строители Верхнего Тагила помогали строить как жилые дома, так и предприятия на территории всей Свердловской области, в том числе и посёлок Половинный с многочисленными производственными корпусами птицефабрики.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 917-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Промышленность

Верхнетагильская ГРЭС — филиал АО « Интер РАО ».

Достопримечательности

Верхнетагильский муниципальный краеведческий музей

Городской краеведческий музей был основан 17 марта 1981 года благодаря усилиям Николая Ивановича Рябова (1918—1993) на базе музея школы № 12. Первоначально считался народным, а позже получил статус государственного муниципального музея [ 31 ] . В 1990 году музей переместился в двухэтажное здание бывшего волостного правления, построенного в 1896 году (архитектор Г. А. Марков , ул. Ленина, 30) и ныне являющегося памятником архитектуры (здание имеет черты итальянской архитектуры XVIII—XIX веков). В музее имеется более шести тысяч экспонатов основного фонда. Музей делится на 4 отдела: истории, природоведения, геологии и искусства. Исторический отдел знакомит с историей основания города, включает в себя экспонаты по истории Верхнетагильского чугуноплавильного и железоделательного завода времён Никиты Демидова, также имеется уголок мансийского быта, предметы археологии, минералогии, нумизматики. В отделе природоведения — таксидермическая коллекция уральской фауны [ 6 ] .

Знаменский храм

Каменный храм во имя иконы Божией Матери «Знамение» в В. Тагиле был построен на месте деревянной Знаменской церкви середины XVIII века, которая в 1861 году была уничтожена пожаром. В 1859 году на средства заводовладельцев Стенбок-Фермор была заложена каменная однопрестольная церковь, а 22 ноября 1876 года она была освящена в честь иконы Пресвятой Богородицы «Знамение». В советское время не закрывалась. В настоящее время здесь находится святыня Православной Церкви — чудотворная икона Пресвятой Богородицы «Знамение-Верхнетагильская», способствующая исцелениям от болезней [ 6 ] [ 32 ] .

Пророко-Илиинская единоверческая церковь

Когда деревянная церковь в честь пророка Илии, построенная в 1753 году на берегу пруда, сгорела, то была заложена каменная однопрестольная единоверческая церковь. 7 мая 1897 года она была освящена во имя пророка Илии. Закрыта в 1931 году, а по случаю пожара снесена [ 6 ] .

Аннушкин колодец

В июне 2007 году в старой части города был освящён обустроенный местными жителями братьями Козловыми Аннушкин колодец. Над колодцем установлена резная деревянная беседка. Прихожане также помогли в обустройстве Демидовского родника [ 6 ] .

Прочие объекты

Библиотека имени Ф. Павленкова (памятник архитектуры местного значения);

Центральная площадь (мемориал памяти жертв Великой Отечественной войны );

«Пешеходка» — пешеходный мост протяжённостью около 300 метров, соединяющий два берега Верхнетагильского пруда .

Здание волостной управы

Здание Марковской школы

Инфраструктура

В Верхнем Тагиле действуют: медицинские учреждения (городская больница, взрослая и детская поликлиники, отделение скорой помощи), два отделения почты, отделение Сбербанка , отделения нескольких других банков, а также прочие учреждения быта горожан (аптеки, парикмахерские, автосервисы и прочее).

Культура

Городской дворец культуры;

Детская и взрослая библиотеки;

Верхнетагильский краеведческий музей ;

Городской парк культуры и отдыха.

Образование

Уральский промышленно-экономический техникум (филиал) [ 33 ] ;

3 средних общеобразовательных школы;

Верхнетагильская школа искусств;

Детско-юношеский образовательный центр;

4 детских садика [ 34 ] .

Спорт

Верхнетагильский МАУ СОК (спорткомплекс с ледовой ареной и бассейном) [ 35 ] ;

Городской легкоатлетический стадион;

Несколько ДЮСШ и спортивных секций;

Спортивные площадки, расположенные на "Набережной Огней".

Транспорт

Автовокзал Верхнего Тагила: междугородние автобусы до Екатеринбурга, Нижнего Тагила, Невьянска , Кировграда и Новоуральска , пригородные автобусы до соседних посёлков округа — Половинный и Белоречка ;

Железнодорожная станция Верхнетагильская — тупиковая станция ответвления Свердловской железной дороги с небольшим одноэтажным каменным вокзалом — с 2006 года не используется как пассажирская станция, работает только как грузовая;

Городской общественный транспорт представлен одним маршрутом городского автобуса.

Средства массовой информации

Городское телевидение «8 канал»;

Радиостанция «Victor City»;

Официальный информационный портал города;

Газета «Твой Континент» (Невьянск, Кировград, В. Тагил);

Газета «Местные ведомости» (Невьянск, Кировград, В. Тагил).

Примечания

↑ Главы МО — Официальный сайт Правительства Свердловской области

↑ 1 2 3 Генеральный план Верхнего Тагила . Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 7 апреля 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 134. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Расстояние между Верхним Тагилом и Екатеринбургом/Автодиспетчер . Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Рундквист Н., Задорина О. Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Сократ, 2009. — С. 456. — ISBN 978-5-85383-392-0 . — [Архивировано из оригинала 31 мая 2018 года.]

↑ Справочник по административно-территориальному делению Свердловской области — 2021 . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Павел Распопов. Город Верхний Тагил (рус.) . Ураловед. Дата обращения: 1 января 2020. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ Городу Верхний Тагил 300 лет: история города — часть первая — Наш Урал . Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ О преобразовании рабочих поселков Арамиль и Верхний Тагил Свердловской области в города районного подчинения (рус.) . lawru.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Верхний Тагил

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Музеи России. Верхнетагильский муниципальный краеведческий музей . — [Архивировано из оригинала 27 октября 2005 года.]

↑ Информация о Верхнетагильском Знаменском храме . Дата обращения: 12 апреля 2022. Архивировано 12 апреля 2022 года.

↑ Уральский промышленно-экономический техникум, Официальный сайт . Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Образовательные учреждения города В. Тагила. Официальный сайт города . Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ Официальный сайт Верхнетагильского спортивно-оздоровительного комплекса . Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

Литература

Зверев П. Н. . Сборник статистических сведений по Екатеринбургскому уезду Пермской губернии : Справочник. — Екатеринбург : Екатеринб. уезд. земство,, 1891. — 1093 с.

Сумароков, Владимир . Краткая подворная перепись Екатеринбургского уезда, Пермской губернии. 1912 год . — Пермь : электро-типография Губернского земства, 1912. — 158 с.

Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел : [вып. 1-65]. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1875. — Вып. 31 : Пермская губерния : Список населённых мест по сведениям 1869 года .

Список населённых мест Пермской губернии, 1904 года / автор предисловия Бобин И.. — Пермь : Пермское губернское земство , 1905. — 526 с.

Пермское губернское земство . Список населённых мест Пермской губернии 1908 года. Екатеринбургский уезд . — Пермь : Пермское губернское земство , 1908. — 57 с.

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области