Ве́рхняя Салда́ — город в Свердловской области России . Административный центр Верхнесалдинского района и Верхнесалдинского муниципального округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Социальная сфера 5.1 Культура 5.2 Образование 5.3 Религия 5.4 Спорт

5.1 Культура

5.2 Образование

5.3 Религия

5.4 Спорт

6 Транспорт

7 Экология 7.1 Разлив нефтепродуктов

7.1 Разлив нефтепродуктов

8 Галерея

9 Средства массовой информации

10 Панорама

11 Известные горожане 11.1 Почётные граждане 11.2 Герои Советского Союза

11.1 Почётные граждане

11.2 Герои Советского Союза

12 Литература

13 Примечания

14 Ссылки

География

Верхняя Салда расположена на реке Салде , в 176 километрах к северу от областного центра города Екатеринбурга и в 30 километрах к востоку от города Нижнего Тагила . Река Салда в черте города образует большой Верхнесалдинский пруд . Также в городской черте находится гора Мельничная , на которой расположена одноимённая лыжная база.

История

Верхняя Салда была основана в 1778 году. История города тесно связана с деятельностью промышленников Демидовых . Строительство Верхнесалдинского чугуноплавильного и железоделательного завода началось в 1778 году. Одновременно возник посёлок, в который потянулись люди из окрестных поселений. Завод получил международную известность благодаря своей продукции: сортовому прокату. С 25 февраля 1929 года рабочий посёлок Верхняя Салда. Со строительством завода металлоконструкций и мостов начался новый период в истории посёлка. Это привело к росту числа жителей и получению статуса города 24 декабря 1938 года.

11 июля 1941 года Государственный Комитет Обороны принял решение об эвакуации конструкторских бюро, технических архивов и уникального оборудования, предназначенного для производства турбин, из Ленинграда, в город Верхнюю Салду, на площадку строящегося завода «Стальконструкция». С 17 по 25 июля было сформировано четыре эшелона из 211 вагонов. Одновременно с этим железнодорожным составом эвакуировались 236 инженерных работников с семьями. 2 мая 1942 года Верхняя Салда получила статус города областного подчинения [ 2 ] .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Верхняя Салда передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 375-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

Верхняя Салда — развитый индустриальный центр. Здесь находится крупнейшее в мире предприятие, выпускающее изделия из титана и его сплавов Верхнесалдинское металлургическое производственное объединение (ВСМПО), филиал ПАО « Корпорация ВСМПО-АВИСМА ».

Чугунолитейный завод признан банкротом и закрыт в 2012 году.

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год 30,2 млрд рублей.

Создана особая экономическая зона « Титановая долина ». Для этого, в частности, будет проведена реконструкция железнодорожной станции Верхняя Салда [ 26 ] .

Социальная сфера

Культура

Дворец культуры имени Агаркова ;

Верхнесалдинский краеведческий музей [ 28 ] ;

кинотеатр «Кедр»;

центральная библиотека [ 29 ] ;

центральный городской парк культуры и отдыха, несколько других парков и скверов.

Образование

Уральский федеральный университет (филиал);

Современная гуманитарная академия (филиал);

Верхнесалдинский авиаметаллургический техникум ;

Верхнесалдинский многопрофильный техникум имени А. А. Евстигнеева;

детская школа искусств.

В годы Великой Отечественной войны , с 1941 по 1943 год, в средней школе № 1 имени А. С. Пушкина, бывшей на тот момент фабрично-заводской десятилеткой (ФЗД № 13), размещался эвакогоспиталь № 1845. В дни празднования 65-й годовщины со дня постройки школы в 2000 году, на её фасаде была установлена мемориальная доска, увековечивающая память о том времени. 13 сентября 2016 года торжественно открыто новое здание школы № 1.

Религия

Православный храм во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова . В 1998-2009 годах восстановлен на месте взорванного в 1936 году каменного храма 1836 года [ 30 ] .

Спорт

Ледовый дворец «Старт»,

горнолыжный комплекс « Гора Мельничная »,

спортивный комплекс «Чайка»,

спортивный комплекс «Крепыш».

Транспорт

Общественный транспорт обслуживается 4 перевозчиками. Основной парк автобусов представлен маркой « ПАЗ ». В 2023 году действовало 7 маршрутов. Междугородное автобусное сообщение с Екатеринбургом, Нижним Тагилом, Свободным и Нижней Салдой, пригородные маршруты в Никитино, Акинфиево, Нелобу.

Экология

В 2017 году в ходе проверки активистами общественного движения защиты прав потребителей «Гражданский патруль», Верхняя Салда, вместе с Нижней Салдой, были признаны самыми грязными и неблагоустроенными городами [ 31 ] .

В 2020 г. по сравнению с 2019 г. предприятие ООО «Нижнесалдинский металлургический завод» (ГО Нижняя Салда) сократил выброс вредных веществ в атмосферу — на 0,01 тыс. т (на 6,7 %) за счет увеличения времени работы оборудования.

Разлив нефтепродуктов

В июле 2021 года, после затяжных ливневых дождей, произошёл прорыв дамбы, из-за чего многие дома и улицы города были затоплены. После схода воды затопленная земля была покрыта мазутом. Впоследствии, после потопа, жители города обнаружили, что из крана течет «какая-то мыльная и липкая жижа» [ 32 ] . В Минприроды ИА «Уральский меридиан» сообщили, что проверку по факту загрязнения нефтепродуктами на территории Верхней Салды проводят в ведомстве совместно с прокуратурой, чтобы выяснить возможные источники загрязнения. По результатам обследований и участия в проверке на территории бывшего ООО «Верхнесалдинский металлургический завод» возможной причиной загрязнения нефтепродуктами реки Салды стало прохождение паводковых вод по территории, где ранее располагались маслоотстойники и отстойники прокатного цеха завода [ 33 ] . В разрешении ситуации принял участие Губернатор Свердловской области — Евгений Куйвашев .

В результате отбора проб почвы с правого берега реки Салды (по старому руслу) установлено превышение в почве предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ: алюминия — в 1,6 раза, ванадия — в 0,6 раза, железа — в 0,9 раза, калия — в 1,3 раза, кальция — в 0,8 раза, магния — в 0,3 раза, марганца — в 0,7 раза, меди — в 0,4 раза, натрия — в 1,4 раза, нефтепродуктов — в 1,6 раза, никеля — в 3,4 раза, свинца — в 0,1 раза, серы — в 3,3 раза, титана — в 0,8 раза, фосфора — в 1,1 раза, хрома — в 0,2 раза, цинка — в 0,7 раза.

Спустя месяц после наводнения, жители города, всё ещё обнаруживали в реке Салде следы от нефтепродуктов.

Галерея

Дворец культуры им. Г. Д. Агаркова

Шоурум Титановой долины

Памятник А. С. Пушкину возле школы № 1 (до сноса)

Средняя школа № 1 им. А. С. Пушкина (снесённое здание)

Мемориальная доска школы № 1 в память об эвакогоспитале № 1845 (в здании школы с 1941 по 1943 годы)

Средства массовой информации

Работают телерадиокомпания «Квант», интернет-порталы SaldaCity.ru, Salda24.ru, Vsalde.ru и телерадиокомпания ООО «Орбита-Сервис», выпускающие телепрограммы и радиоэфиры.
Издаются газеты «Салдинский рабочий», «Новатор», «Салдинская газета», «Биржа новостей».

Панорама

Известные горожане

Ольга Арефьева (род. 1966) — российская певица, музыкант и поэтесса , создательница и лидер группы « Ковчег ».

Василий Сигарев (род. 1977) —  российский драматург, режиссёр театра и кино , сценарист, продюсер, оператор, монтажёр.

Анатолий Журавлёв (род. 1964) — советский и российский актёр театра и кино.

Роман Неумоев (род. 1963) — русский панк-рок-музыкант, поэт, писатель и фотохудожник, соредактор выпускавшихся в Тюмени журналов «Анархия» и «Сибирская язва», лидер панк-рок группы « Инструкция по выживанию ».

Владимир Винничевский (1923—1940) — один из первых маньяков-убийц в истории СССР, один из немногих несовершеннолетних преступников, приговорённых к расстрелу в Советском Союзе.

Почётные граждане

Агарков, Гавриил Дмитриевич (1905—1992) — советский инженер и крупный хозяйственный руководитель, кандидат технических наук (1969). Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1975 году.

Грум-Гржимайло, Владимир Ефимович (1864—1928) — учёный, инженер- металлург .

Демченко, Василий Михайлович (1906—1983) — врач, хирург, главный врач Нижнесалдинской городской больницы, заведующий хирургическим отделением.

Ефремова, Мария Петровна (1920—2006) — педагог, учитель начальных классов. Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1990 году.

Зорихина, Юлия Сергеевна (р. 1952) — учитель , общественный деятель . Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 2013 году.

Калинина, Антонина Петровна (1926—2003) — строитель . Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1975 году.

Кощеев, Борис Михайлович (р. 1930) — врач-инфекционист, заведующий инфекционным отделением центральной городской больницы. Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1998 году.

Крашенинина, Людмила Петровна (р. 1944) — директор автономного образовательного учреждения дополнительного образования детей "Детская школа искусств «Ренессанс». Заслуженный работник культуры Российской Федерации . Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 2014 году.

Неверов, Леонид Ефимович (1931—2018) — скульптор , автор монументальных композиций, в городах России и стран ближнего зарубежья. Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1995 году [ 34 ] .

Салосятов, Андрей Тимофеевич (1907—1981) — партийный, советский работник. Председатель Верхнесалдинского городского совета. Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1975 году.

Стремоусов, Виктор Алексеевич (1927—2021) — кандидат в мастера спорта по лыжам, неоднократный чемпион Свердловской области по лыжам и пятиборью . Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 2008 году.

Тетюхин, Владислав Валентинович (1932—2019) — учёный, менеджер титанового производства. Доктор технических наук . Академик Российской академии инженерных наук . Возглавлял ОАО « Корпорация ВСМПО-АВИСМА ». Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 1997 году.

Ходанецкая, Таисья Александровна (р. 1929) — учитель, награждена знаком «Отличник народного просвещения РСФСР», « Заслуженный учитель школы РСФСР ». Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 2010 году.

Черкасов Владимир Викторович (p. 1947) — учитель, звание «Заслуженный работник культуры РСФСР», (1986). Знак Министерства культуры СССР «За отличную работу», (1982).

Шаталов, Александр Николаевич (р. 1948) — директор Верхнесалдинского многопрофильного техникума им. А. А. Евстигнеева с 1989 года, общественный деятель . Звание «Почётный гражданин города Верхняя Салда» присвоено в 2013 году.

Герои Советского Союза

Евстигнеев, Алексей Алексеевич (1919—1944).

Мантуров, Михаил Никонович (1917—1996).

Сабуров, Георгий Павлович (1924—1945).

Смирнов, Виталий Степанович (1924—2013).

Устинов, Степан Григорьевич (1911—1943).

Литература

Верхне-Салдинский завод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 21 (180), 1942 г.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Верхняя Салда

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Верхней Салде реконструируют железнодорожную станцию — Ystav.com . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 23 марта 2016 года.

↑ Литвинов Н. Н. Бренд-стратегия территорий. Алгоритм поиска региональной идентичности (часть 2) // Бренд-менеджмент. — 2010. — № 5(54). — С. 309.

↑ Верхнесалдинский краеведческий музей на Ленина . www.culture.ru. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Верхнесалдинская центральная городская библиотека . www.vsbiblioteka.ru. Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано 10 декабря 2015 года.

↑ Храм во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова | Сретение (рус.) . Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Верхняя и Нижняя Салда стали самыми грязными и неблагоустроенными городами Свердловской области (рус.) . www.nakanune.ru . Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 27 мая 2022 года.

↑ Вера Яковлева. После потопа в Верхней Салде зафиксирован разлив нефтепродуктов | Уральский меридиан (рус.) . ural-meridian.ru (8 июля 2021). Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 14 мая 2022 года.

↑ Экологической катастрофы избежать не удалось (рус.) . Городской Вестник - Новости Верхней и Нижней Салды . Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 19 мая 2022 года.

↑ Краткая биография и некоторые произв. Л. Е. Неверова Архивная копия от 4 октября 2021 на Wayback Machine // Салдинские художники

Ссылки

Официальный интернет-портал администрации Верхнесалдинского муниципального округа

Верхняя Салда в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 4 мая 2008 на Wayback Machine

Официальный сайт верхнесалдинского краеведческого музея Архивная копия от 13 мая 2019 на Wayback Machine

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области