Ве́рхняя Тура́ — город (с 1941 года) в Свердловской области России , один из самых маленьких городов области. Образует одноимённый городской округ .

Содержание

1 География

2 Административное и муниципальное устройство 2.1 Местное самоуправление

2.1 Местное самоуправление

3 История

4 Экономика

5 Инфраструктура 5.1 Религия 5.2 Культура 5.3 Медицина 5.4 Спорт

5.1 Религия

5.2 Культура

5.3 Медицина

5.4 Спорт

6 Транспорт

7 СМИ

8 Население

9 Примечания

10 Ссылки

География

Верхняя Тура находится на восточном склоне Среднего Урала , в верховьях реки Туры (бассейн Иртыша ), в 175 километрах к северу от Екатеринбурга (в 203 километрах по автодорогам), в 50 километрах к северу от Нижнего Тагила и в 10 километрах от Кушвы . Город расположен на относительно открытой местности, к востоку от цепи Уральских гор . Река Тура в центре города перекрыта плотиной, к югу от которой в черте города образовано Верхне-Туринское водохранилище . Близ города находится одна из самых глубоких в Евразии Уральская сверхглубокая скважина .

Город Верхняя Тура образует городской округ Верхняя Тура и занимает его юго-восточную часть. Площадь собственно города составляет 15,91 км², городского округа — 236,267 км². Городской округ Верхняя Тура граничит на севере, западе и юге с Кушвинским муниципальным округом , на востоке — с муниципальным округом Красноуральск [ 3 ] .

Административное и муниципальное устройство

С точки зрения административно-территориального устройства области , город Верхняя Тура находится в границах города Кушвы как административно-территориальной единицы [ 4 ] .

С точки зрения муниципального устройства , город Верхняя Тура образует самостоятельное муниципальное образование — городской округ Верхняя Тура [ 4 ] . Муниципальное образование город Верхняя Тура было образовано по результатам районного референдума от 17 декабря 1995 года и включено в областной реестр муниципальных образований 10 ноября 1996 года [ 5 ] . К нему был также отнесён посёлок Каменка-Геолог , позже упразднённый и включённый в состав собственно города [ 6 ] . В рамках муниципальной реформы муниципальное образование получило с 31 декабря 2004 года статус городского округа [ 7 ] . Современное название с упоминанием статуса городского округа учреждено 1 января 2006 года [ 8 ] .

В рамках данных территориальных единиц Верхняя Тура входит в состав Горнозаводского управленческого округа , административный центром которого является город Нижний Тагил .

В ноябре 2020 года Правительство РФ присвоило городу статус территории опережающего социально-экономического развития «Верхняя Тура» [ 9 ] .

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города в статусе городского округа составляют [ 8 ] :

Дума городского округа Верхняя Тура;

Глава городского округа (мэр города);

Администрация (исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления) городского округа;

Отдел управления образованием городской администрации;

Комитет по делам культуры и спорта при администрации;

Комитет по управлению городским и жилищно-коммунальным хозяйством;

Контрольный орган городского округа.

История

Возник как посёлок при чугунолитейном заводе , основанном 18 августа 1737 года на берегу реки Туры. После основания в 1766 году Нижнетуринского завода стал называться Верхнетуринским.

27 августа 1928 года населённый пункт получил статус рабочего посёлка (посёлка городского типа) , а в 1941 году — статус города.

Экономика

Градообразующим предприятием является Верхнетуринский машиностроительный завод , входящий в государственную корпорацию « Ростехнологии ».

Инфраструктура

Религия

Православный храм во имя Александра Невского [ 10 ] ;

Православная часовня во имя Георгия Победоносца [ 11 ] ;

Молельное помещение Пресвятой Богородицы [ 12 ] .

Культура

Мемориальный комплекс жертв Второй Мировой войны

Городской парк культуры и сквер у машиностроительного завода

Городской парк Молодожёнов [ 13 ]

Набережная Верхнетурьинского пруда с большой лодочной станцией

Городской центр культуры и досуга [ 14 ]

Заводской историко-краеведческий музей на территории завода [ 15 ]

Историко-этнографический межшкольный интерьерный музей «Изба-избушка» [ 16 ]

Музей под открытым небом заводской продукции на набережной [ 17 ]

Публичный библиотечный центр

Парк Здоровья

Медицина

Городская больница со станцией скорой помощи

Взрослая и детская поликлиники

Спорт

Стадион (футбольное поле с трибунами) в парке Здоровья (спорткомплекс под открытым небом) [ 18 ]

Водный стадион (дореволюционное здание)

Вид с высоты

Стела на въезде в город

Вид на корпуса Машиностроительного завода

Церковь Александра Невского

Верхнетуринский пруд

Транспорт

На восточной окраине Верхней Туры расположена железнодорожная станция Верхняя направления Екатеринбург — Приобье . На станции есть небольшой одноэтажный вокзал с билетными кассами и залом ожидания. Восточнее станции Верхней проходит Серовский тракт (автодорога Екатеринбург — Серов ). Город соединён с соседними городами и посёлками междугородними и пригородными автобусными маршрутами. В центральной части города есть автостанция с автовокзалом.

Внутригородские перевозки по единственному городскому маршруту осуществляются маршрутными такси, в основном модели «ГАЗель» [ 19 ] . Помимо рейсовых городских маршруток действует также местная служба такси.

СМИ

Газета «Голос Верхней Туры»

ГИП «Мой город Кушва, Верхняя Тура, Красноуральск»

Население

Население — 8465 [ 2 ] чел. (2023).

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 968-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Примечания

↑ Глава городского округа . Дата обращения: 8 ноября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Генеральный план Городского округа Верхняя Тура — Портал ГИСОГД

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному делению Свердловской области — 2021 . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Об утверждении областного реестра муниципальных образований, Указ Губернатора Свердловской области от 10 ноября 1996 года № 409 . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям . Дата обращения: 1 декабря 2021. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Закон Свердловской области от 21 июля 2004 года №50-ОЗ «Об установлении границ муниципального образования город Верхняя Тура и наделении его статусом городского округа» . docs.cntd.ru. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 25 апреля 2018 года.

↑ 1 2 Устав ГО В.Тура (с изм. от 23.09.2015) . Дата обращения: 8 ноября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития "Верхняя Тура" , Постановление Правительства РФ от 21 ноября 2020 года №1894 . docs.cntd.ru . Дата обращения: 16 декабря 2020.

↑ Храм Александра Невского в В. Туре . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Часовня Георгия Победоносца в В. Туре . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Молельная Пресвятой Богородицы в В. Туре . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Статья об открытии парка Молодожёнов . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Сайт городского центра культуры и досуга Верхней Туры . Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Статья об истории Заводского музея в В. Туре

↑ Статья об открытии музея «Изба-избушка» в Верхней Туре . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Открытие музея под открытым небом на набережной Верхней Туры . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Статья об открывшемся стадионе в парке Здоровья . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Расписание городских автобусов . Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Верхняя Тура

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Верхняя Тура в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 4 мая 2008 на Wayback Machine

История герба Верхней Туры Архивная копия от 13 апреля 2017 на Wayback Machine

Городской информационный портал «Мой город Верхняя Тура»

На сайте правительства Свердловской области Архивная копия от 8 ноября 2018 на Wayback Machine

На сайте «Геральдика Свердловской области» Архивная копия от 6 декабря 2018 на Wayback Machine

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области