Верхоту́рье (устар. Верхнету́рье ) — город [ 3 ] в Свердловской области России , административный центр Верхотурского района и муниципального округа Верхотурский . Город имеет неофициальный статус духовной столицы Урала . Верхотурье является одновременно и самым старым, и самым малочисленным городом Свердловской области.

Содержание

1 История

2 География и климат

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Достопримечательности 6.1 Городские культурные учреждения 6.2 Архитектурные памятники города

6.1 Городские культурные учреждения

6.2 Архитектурные памятники города

7 Монастыри и храмы 7.1 Николаевский монастырь 7.2 Покровский монастырь 7.3 Кремль. Троицкий собор 7.4 Приходские храмы 7.5 Памятники

7.1 Николаевский монастырь

7.2 Покровский монастырь

7.3 Кремль. Троицкий собор

7.4 Приходские храмы

7.5 Памятники

8 Исторические виды Верхотурья

9 Известные жители 9.1 Воеводы 9.2 Урождённые

9.1 Воеводы

9.2 Урождённые

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История

Основан в 1598 году государственной экспедицией Василия Головина и Ивана Воейкова как острог на месте существовавшего ранее мансийского городища Неромкар. Возниковение города связано с необходимостью защиты новой Бабиновской дороги , ставшей единственной официальной дорогой в Сибирь. Она связывала Соль Камскую с Турой , по которой через несколько промежуточных рек достигалась Обь . Верхотурье стало главной крепостью на пути в Сибирь. В 1600 году была устроена таможня , и через город шли все сибирские товары. Первый Верхотурский кремль был деревянным. Город ни разу не осаждался неприятелем, но многократно горел. Тем не менее, Верхотурье благодаря своему исключительному положению стремительно росло и богатело.

В 1629 году управление Сибирью разделено на два разряда, или две области: Тобольскую и Томскую. В разряд Тобольска входили города: Верхотурье, Пелым , Туринск , Сургут , Берёзов и Мангазея с малыми острогами и зимовьями [ 4 ] .

В 1634 году Пермскому воеводе Илье Афанасьевичу Стрешневу была дана царская грамота , чтобы вольные , гулящие люди , охочие , нетяглые и непашенные , записывались бы на житье в Верхотурье [ 5 ] .

С XVII века была учреждена государственная ямская служба на Бабиновской дороге . Строительство других дорог было запрещено. В 1698—1714 годах в Верхотурье развернулось редкое для Урала и Сибири каменное строительство, в результате которого возник нынешний каменный Верхотурский кремль.

По указу Петра I от 1708 года государство было разделено на 8 губерний; уездный город Верхотурье вошёл в состав Сибирской губернии .
Это был самый большой уезд в России — он включал практически всю населённую русскими к тому времени часть Урала , от Печоры на севере до Уфы на юге, от Вишеры и Чусовой на западе до притоков Иртыша на востоке. В 1710 году в Верхотурье прибыли 84 пленных шведа (в том числе 5 пасторов ) [ 6 ] .

Город сильно пострадал от пожаров 1674 и 1738 годов, а его развитие замедлилось в середине XVIII века из-за отмены таможни и закрытия в 1763 году Верхотурского тракта.
В 1783 году город передан в Пермское наместничество .

20 декабря 1872 года (1 января 1873 года) по постановлению Верхотурской уездной земской управы начала работу Верхотурская земская почта. Рассылка земской почты происходила по Алапаевскому, Зауральскому и Салдинскому трактам, по которым не ходила государственная почта [ 7 ] .

В XIX веке пути сообщения с Сибирью смещаются далеко на юг, и Верхотурье теряет и торговое значение.

В 1906 году открылось движение по Богословской железной дороге . Линия прошла в 8 километрах к западу от города. Была построена станция Верхотурье , был основан железнодорожный посёлок Привокзальный .

После революции 1917 года в городе власть захватили большевики . С сентября 1918 по июль 1919 года Верхотурье находилось под контролем Русской армии . В 1926 году Верхотурье потеряло статус города, который ему вернули только в 1947 году, в связи с 350-летием со дня основания (в 1938—1947 годах Верхотурье имело статус рабочего посёлка).

1 февраля 1963 года город Верхотурье был включён в состав Верхотурского сельского района [ 8 ] .

География и климат

Верхотурье расположено на левом берегу реки Туры (приток Тобола , бассейн Иртыша ), на восточных склонах Среднего Урала , в 306 километрах к северу от Екатеринбурга .

Через город протекают малые реки Мостовая и Калачик. В 13 км на северо-восток — Отвинское болото, в 15 км на СВ — Ступинское болото, в 33 км на СВ — Пьяное болото.

Климат умеренный континентальный .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1030-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

Хотя в городе и имеются предприятия деревообрабатывающей промышленности, по сути бюджет Верхотурья дотационный. Развивается туристическая отрасль, связанная в основном с посещением православных святынь и мелкорозничная торговля.

Действует Верхотурская ГЭС мощностью 7 МВт и среднегодовой выработкой 33 млн кВт·ч .

Рядом с Верхотурьем проходят магистральные нефтепроводы Сургут — Полоцк , Холмогоры — Клин .

Транспорт

К западу от города проходит железная дорога Гороблагодатская — Серов — Приобье . В черте посёлка Привокзальный находится станция Верхотурье и остановочный пункт 101 км, расположенный в 3 км южнее. Пригородное сообщение с Нижним Тагилом , с Серовом и другими ближайшими городами и пассажирское дальнего следования с Екатеринбургом , Пермью , Москвой и Приобьем . Также курсируют специальные электропоезда для перевозки паломников, назначаемые по важнейшим православным праздникам. Со станции, из спутника Верхотурья Привокзального до города ходит пригородный автобус. Помимо железнодорожного транспорта до Верхотурья и Привокзального можно добраться на междугородних автобусах. Городской общественный транспорт представлен четырьмя автобусными маршрутами: 4, 5, 6 и одним пригородным — 109 (до Привокзального).

Достопримечательности

Городские культурные учреждения

Верхотурский государственный историко-архитектурный музей-заповедник ;

Музей народных художественных промыслов и ремёсел ;

Верхотурский православный музей ;

Реальное училище — архитектурный ансамбль начала XX века;

Кинотеатр «Маяк» в городском досуговом центре и сквер;

Парк культуры и отдыха.

Каменный мост в Верхотурье

Парк на Сенянской ул. с водонапорной башней

Архитектурные памятники города

Дом Балашова

Дом с чайной лавкой

Дом почётных гостей

Доходный дом

Ветлечебница

Женская гимназия

Земская больница

Здание общественного собрания

Усадьба Арефьева

Усадьба Рагозина

Дом на ул. Ленина, 1

Дом на ул. К. Маркса, 2

Здание Верхотурской женской гимназии

Здание Верхотурского казённого винного склада

Монастыри и храмы

Николаевский монастырь

Основан в 1604 году.

Крестовоздвиженский собор (1905—1913, архитектор Александр Турчевич ) — третья по объёму церковь России, уступающая только храму Христа Спасителя в Москве и Исаакиевскому собору в Петербурге [ 31 ] .

Преображенская церковь (1821) в стиле классицизма с колокольней, разрушенной в 1930-е годы и восстановленной в 1998 году.

Симеоно-Аннинская надвратная церковь (1856) в традициях древнерусской архитектуры.

Крестовоздвиженский собор

Спасо-Преображенская церковь

Надвратная церковь Симеона и Анны

Западная стена Николаевского монастыря в Верхотурье

Верхотурский Николаевский монастырь

Покровский монастырь

Основан в 1621 году архиепископом Сибирским Киприаном — первый женский монастырь за Уралом. Иждивением Максима Походяшина построены церкви Покрова Богородицы (1744—1753) и Рождества Иоанна Предтечи (1768).

Упразднён в 1782 году.

Возобновлён в 1896 году. В связи с тем, что храмы, ранее принадлежавшие обители, к тому времени были приходскими, в 1898—1902 годах построена Ново-Покровская церковь.

Закрыт в 1926 году.

Возвращён верующим в 1991 году.

Вид на Покровский монастырь из-за Туры

Церковь Покрова Богородицы. Старая

Церковь Покрова Богородицы. Новая

Церковь Иоанна Предтечи

Кремль. Троицкий собор

Троицкий собор . Построен в 1703—1709 гг. В 1777 г. на колокольне установлены часы.

Верхотурский кремль в камне строился с 1699 года по 1712 годы. Это единственный кремль на Среднем Урале, самый молодой и самый маленький кремль в России.

Троицкий собор

Северные ворота

Вид на Туру и Троицкий камень

Вид с Троицкого камня вниз по Туре

Приходские храмы

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Церковь Воскресения Христова

Церковь Знамения Божией Матери

В 50 километрах от Верхотурья, в селе Меркушино , подвизался святой праведный Симеон Верхотурский всея Сибири чудотворец — покровитель рыбаков. Мощи святого покоятся в Крестовоздвиженском соборе . С Верхотурьем связана также жизнь святых Космы и Арефы Верхотурских.

В городе находятся Верхотурский историко-архитектурный музей-заповедник, православный музей.
Представляет интерес и гражданская (каменная и деревянная) застройка города.

Существует устойчивая легенда (не подтверждаемая, впрочем, ни одним историческим документом), что в Верхотурье был построен первый велосипед с педалями и рулём крепостным кузнецом Ефимом Артамоновым. Согласно этой легенде, 15 сентября 1801 года тысячи людей, собравшихся на Ходынском поле в Москве , с изумлением наблюдали за удивительной двухколёсной тележкой. По легенде она была присоединена к царской коллекции редкостей [ 32 ] . Макет этого велосипеда (на самом деле скопированный в конце XIX века с английских велосипедов того времени) хранится в краеведческом музее Нижнего Тагила .

Памятники

Трактор-памятник

Исторические виды Верхотурья

Вид на Покровский монастырь

Вид на Николаевский монастырь

Свято-Троицкий собор

Церковь Воскресения Христова

Покровский монастырь. Походяшинская (слева) и Покровская церкви

Верхотурье в конце XVII века. Гравюра

Известные жители

Воеводы

И. Ф. Еропкин (1635—1639)

В. Л. Корсаков (1639—1641)

Н. Ф. Мещерский (1641—1644)

М. Ф. Стрешнев (1644—1648)

Р. Р. Всеволожский (1649—1652)

Урождённые

Соколов, Николай Дмитриевич (04.11.1896 — 27.06.1944) — российский и советский военный деятель, участник Гражданской , Советско-финляндской и Великой Отечественной войн. Командир 268-й стрелковой Мгинской Краснознамённой дивизии .

Косарев, Николай Петрович (род. 22.05.1953) — российский учёный и педагог . Доктор технических наук , профессор . Ректор Уральского государственного горного университета в 2002―2017 г

См. также

«Верхотурье»

Примечания

↑ Главы МО — Официальный сайт Правительства Свердловской области

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Имел статус города с момента основания, в 1926 году стал сельским поселением и в 1947 году вторично получил статус города

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2019 год / МБУК ЦБС; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; автор-сост.: Г. Н. Библая; ред. Н. В. Жукова, М. Л. Пикулина]. — 2018. — 66 с. Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Стрешнев, Илья Афанасьевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ Чагин Г. «Только б шведов не поморить…» // Родина. — 2009. — № 12 . — С. 111 .

↑ Знаменательные и памятные даты Свердловской области 2023 . Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 2 апреля 2023 года.

↑ Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области (рус.) . Российский Правовой Портал. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Верхотурье

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Готовятся к освящению приделы Крестовоздвиженского собора Верхотурья Архивная копия от 29 августа 2012 на Wayback Machine .

↑ «Энциклопедический словарь юного техника» Москва «Педагогика», 1988 г, стр.61

Литература

Верхотурье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Страница Верхотурского историко-архитектурного музея-заповедника на туристическом портале Свердловской области

3D-панорамы Верхотурья

Верхотурье в энциклопедии «Мой город»

История и культура города Верхотурья и верхотурского края

История герба Верхотурья

Верхотурский Свято-Николаевский монастырь на сайте «Путь в Сибирь»

Туристический путеводитель по городу Верхотурье

Список памятников культурного наследия Верхотурья в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007491864205171

LCCN : n99031837

NKC : ge292724

VIAF : 142079872

WorldCat VIAF : 142079872

Азов

Арзамас

Астрахань

Белёв

Белозерск

Боровск

Великий Устюг

Верхотурье

Владимир

Вольск

Выборг

Галич

Гороховец

Дербент

Елабуга

Елец

Енисейск

Зарайск

Иркутск

Каргополь

Касимов

Кинешма

Коломна

Кострома

Крапивна

Кяхта

Осташков

Плёс

Ростов Великий

Санкт-Петербург

Севастополь [ ~~ 1 ]

Смоленск

Сольвычегодск

Старая Русса

Старочеркасск

Суздаль

Таганрог

Томск

Торжок

Торопец

Тотьма

Тутаев

Чистополь

Шуя

Ярославль

↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

Шаблон:Населённые пункты муниципального округа Верхотурский