25 км²

Верхоя́нск ( якут. Верхоянскай , Үөһээ Дьааҥы ) — город в Верхоянском улусе Республики Саха (Якутии) , расположенный на правом берегу реки Яна , в 92 км к юго-западу от административного центра улуса — посёлка городского типа Батагай . Это самый малонаселённый город в России и самый северный город Якутии.

Население — 745 [ 1 ] человек (2025). Административно образует городское поселение «Верхоянск».

Верхоянск — одно из самых холодных мест на Земле и традиционно считается « полюсом холода » Северного полушария . 15 января 1885 года С. Ф. Ковалик зарегистрировал −67,1 °C. В феврале 1892 года спиртовым термометром зафиксировали −69,8 °C, но с учётом инструментальной поправки (+2,2 °C) официальным минимумом признано −67,6 °C ➤ [ 2 ] [ 3 ] .

Хотя такой статус закреплён за Верхоянском [ 4 ] , это звание оспаривают Оймякон (где зарегистрировано −67,7 °C) и станция Норт-Айс в Гренландии (−66,1 °C).

20 июня 2020 года в Верхоянске была зафиксирована температура +38,0 °C — самая высокая, когда-либо зарегистрированная севернее Полярного круга [ 5 ] .

Благодаря рекордному перепаду между максимальной и минимальной температурами (105,6 °C), Верхоянск занесён в Книгу рекордов Гиннесса как место с самым экстремальным температурным диапазоном на Земле [ 6 ] [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Гражданская война 2.2 В годы Советской власти 2.3 Российская Федерация

2.1 Гражданская война

2.2 В годы Советской власти

2.3 Российская Федерация

3 Экономика

4 Население 4.1 Языковой состав

4.1 Языковой состав

5 Климат

6 Абсолютный минимум и максимум температуры

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология

Город назван по своему расположению в верховьях реки Яна. Первоначально назывался Верхоянский острог. В 1817 году, с получением статуса города, закрепилось современное название — «Верхоянск» [ 8 ] .

История

Верхоянск основан в 1638 году как казачье зимовье землепроходцем Посником Ивановым [ 9 ] .

22 июля 1822 года был образован Верхоянский округ , административным центром которого стал Верхоянск. Город одновременно являлся центром улуса и всего округа. В рамках Якутской области Верхоянск стал крупным административным, культурным и торговым центром Заполярья .

В город неоднократно направляли политических ссыльных. Первым из них стал участник Польского восстания 1863 года , поэт Викентий Пужицкий . Здесь также отбывали ссылку декабрист С. Г. Краснокутский и его соратник Г. А. Мартюшин, а также революционеры 1860-х годов — И. А. Худяков , польский этнограф Вацлав Серошевский , П. И. Войноральский , И. В. Бабушкин и В. П. Ногин .

В 1869 году И. А. Худяков впервые зарегистрировал в Верхоянске экстремально низкую температуру — −63,2 °C, что дало основание назвать город «полюсом холода». 15 января 1885 года другой ссыльный, С. Ф. Ковалик , зафиксировал ещё более низкую температуру — −67,1 °C.

В 1880-е годы Верхоянск, как и весь север Якутии, пережил эпидемию оспы.

В 1918 году город пострадал от сильного наводнения, которое нанесло серьёзный ущерб его экономике.

Гражданская война

В годы Гражданской войны в Якутии Верхоянск стал одним из форпостов установления советской власти на севере региона [ 10 ] . Советская власть в городе была провозглашена 1 января 1920 года — вскоре после известий о большевистском перевороте в Якутске , произошедшем двумя неделями ранее. Упрочение власти в условиях Крайнего Севера происходило в обстановке острой нехватки кадров и сопротивления значительной части местного населения [ 11 ] . К концу 1920 года в Верхоянске насчитывался лишь один член РКП(б) — Михаил Новгородов.

20 февраля 1922 года город был захвачен в результате внезапного нападения белогвардейского отряда под командованием Масюкова и С. Т. Новгородова, действовавшего в интересах так называемого « бочкарёвского » движения. Захватчики разграбили Верхоянск и расстреляли местных коммунистов и комсомольцев; лишь части из них удалось бежать. Впоследствии город оказался под контролем Временного якутского областного народного управления (ВЯОНУ) . 5 августа 1922 года для освобождения города был сформирован экспедиционный отряд Красной армии под командованием А. В. Панкратова. Узнав о его приближении, белогвардейцы покинули Верхоянск, увезя с собой награбленную пушнину. 16 сентября город был вновь занят советскими войсками.

Верхоянск неоднократно подвергался осадам. В январе 1923 года город оказался в кольце блокады, организованной антибольшевистским отрядом. Пять месяцев, в условиях суровой якутской зимы, отсутствия связи и острого голода, жители и гарнизон выдерживали осаду. При попытке прорыва для установления связи с Якутском погиб Михаил Новгородов — первый коммунист Верхоянья. Осада была снята в мае 1923 года после разгрома антибольшевистских сил в Центральной Якутии .

4 мая 1925 года Верхоянск вновь оказался в осаде — на этот раз со стороны оймяконских повстанцев под командованием С. Иванова и С. Т. Новгородова. Через полтора месяца отряд Иванова–Новгородова самораспустился после получения известий о высылке в регион карательного отряда ОГПУ .

В 1929 году из Верхоянска был направлен сводный отряд для участия в подавлении Булунского восстания.

В годы Советской власти

В 1930 году был образован Верхоянский район (улус) , административным центром которого стал Верхоянск.

В годы Великой Отечественной войны жители города активно поддерживали фронт и способствовали развитию местной инфраструктуры. В 1942 году в Верхоянске был построен аэропорт, а в 1944 году — городская электростанция, обеспечившая населённый пункт электроэнергией впервые в его истории.

С середины 1930-х годов Верхоянск начал постепенно терять своё прежнее значение. В 1940-е годы он уступил ведущую роль посёлкам Эсэ-Хайя и Батагай , последний из которых к 1950-м годам стал крупнейшим в улусе по численности населения, промышленному потенциалу и транспортному значению.

В 1954 году Верхоянск утратил статус административного центра района — им стал посёлок Батагай. Этот перенос окончательно закрепил переход Верхоянска в категорию рядовых населённых пунктов.

В 1969 году, в честь 100-летия открытия «полюса холода», в городе был установлен обелиск.

Российская Федерация

В 2005 году руководитель Росгидромета А. И. Бедрицкий совместно с правительством Республики Саха (Якутия) официально закрепил за Верхоянском статус «полюса холода» Северного полушария, разрешив многолетний спор с Оймяконом и Томтором [ 4 ] . Однако с экономической и туристической точек зрения конкуренция за это звание продолжается и по сей день [ 12 ] [ 13 ] .

В последние годы Верхоянск активно развивает арктический туризм [ 14 ] [ 15 ] . Город посетили известные блогеры-путешественники Богдан Булычёв и Марина Галкина [ 15 ] , а урбанист Илья Варламов посвятил ему отдельный выпуск [ 16 ] . Развитию туризма препятствуют высокая стоимость авиабилетов и недостаточная туристическая инфраструктура. В 2017 году был разработан проект туристического кластера «Верхоянск — полюс холода» под руководством телеведущего и председателя комиссии по имиджу и развитию туризма Общественной палаты Республики Саха (Якутия) Андрея Хорошева (И) [ 17 ] .

Верхоянск неоднократно страдал от крупных наводнений — в 2004, 2017 и 2022 годах [ 18 ] . Наводнение 2022 года стало самым масштабным: вода полностью затопила город [ 19 ] .

14 апреля 2024 года на пост мэра Верхоянского улуса Республики Саха (Якутия) был избран Александр Юрьевич Желнов.

Экономика

Основные отрасли экономики — сельское хозяйство ( скотоводство , коневодство , оленеводство ) и пушной промысел . Город является центром лесопромышленного производства в районе. Функционирует речная пристань.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1124-м месте из 1124 [ 49 ] городов Российской Федерации [ 50 ] .

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 51 ] :

В настоящее время официальными языками города являются якутский и русский .

Климат

Город расположен в субарктическом поясе , на широте Исландии . Климат — переходный от резко континентального к субарктическому .

Зима экстремально холодная, сухая и продолжительная; лето — короткое, но тёплое и относительно сухое (возможны периоды жары), хотя не исключены и резкие похолодания.

Верхоянск — город с наибольшей зарегистрированной разницей между абсолютным максимумом и минимумом температур воздуха. Годовое количество осадков составляет всего 150–200 мм, что сопоставимо с уровнем осадков в пустынях . Заморозки возможны в любое время года, включая летние месяцы: так, в конце августа температура может опускаться до −9,9 °C — что, тем не менее, значительно выше, чем в Оймяконе, где в конце лета 2016 года отмечалось −16,1 °C.

В то же время уже в конце мая возможна жара свыше +28 °C — явление, пока не зарегистрированное в Оймяконе. В начале августа в Верхоянске ещё не исключены температуры до +34 °C.

Среднемесячная температура января 1900 года в Верхоянске составила −54,1 °C — такой же показатель был зафиксирован в Оймяконе в январе 1931 года и в Делянкире в январе 1964 года. Ещё холоднее были январи 1892 года (−55,4 °C) и 1908 года (−55,1 °C) — по крайней мере, в эти два месяца среднемесячная температура опускалась ниже −55 °C.

Примечательно, что январь 1916 года, когда в Оймяконе якобы была зафиксирована температура −82 °C (неофициально), в Верхоянске не выделялся аномальными холодами — среднемесячная температура составила лишь −46,5 °C. Однако декабрь 1915 года был аномально холодным: −50,3 °C.

Среди других неофициальных данных: апрель 1896 года — −22,3 °C; октябрь 1886 года — −21,4 °C; октябрь 1940 года — −22,1 °C; октябрь 1905 года — ровно −20,0 °C.

Среднегодовая температура воздуха составляет −14,5 °C.

Среднегодовая скорость ветра — 1,4 м/с.

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 69 %.

По данным метеорологического портала «Погода и климат», за последние 90 лет в Верхоянске отмечено повышение среднегодовой температуры воздуха на 1,2 °C.

Абсолютный минимум и максимум температуры

15 января 1885 года в Верхоянске политическим ссыльным С. Ф. Коваликом на метеорологической станции, оборудованной под руководством А. А. Бунге — руководителя экспедиции Российской академии наук , — была зарегистрирована минимальная температура воздуха −67,1 °C.

В феврале 1892 года в том же населённом пункте была зафиксирована ещё более низкая температура — −69,8 °C. Однако при последующем анализе журналов наблюдений выяснилось, что при расчёте не была учтена инструментальная поправка величиной +2,2 °C (связанная с особенностями спиртового термометра). После внесения этой поправки официально признанной самой низкой температурой в Верхоянске стало значение −67,6 °C [ 3 ] .

В 2005 году в городе была установлена мемориальная доска в честь 120-летия со дня регистрации абсолютного минимума температуры в Северном полушарии (отсчёт ведётся с 1885 года).

Верхоянск занесён в Книгу рекордов Гиннесса как место с самым экстремальным температурным диапазоном [ 6 ] [ 7 ] .

20 июня 2020 года в городе была зафиксирована самая высокая температура, когда-либо зарегистрированная севернее Полярного круга — +38,0 °C [ 5 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года.

↑ Northern Hemisphere: Lowest Temperature . Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ 1 2 NINA A. STEPANOVA . ON THE LOWEST TEMPERATURES ON EARTH Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine MONTHLY WEATHER REVIEW, January 1958 (англ.)

↑ 1 2 Розалия Никифоровна Иванова. Якутия - полюс холода Северного полушария // Наука и техника в Якутии. — 2006. — Вып. 1 (10) . — С. 91–97 . — ISSN 1728-516X . Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Confirmation par l’OMM d’un nouveau record de chaleur de 38 ⁰C dans l’Arctique (фр.) . public-old.wmo.int (13 декабря 2021). Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Правда.Ру, Редакция. Якутск и Верхоянск возглавили список самых экстремальных городов мира по версии El Pais (рус.) . Правда.Ру (5 мая 2019). Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Temperature hits 100 F degrees in Arctic Russian town (англ.) . AP News (21 июня 2020). Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Поспелов Е.М. Географические названия России. Топонимический словарь.. — Москва: АСТ: Астрель, 2008. — С. 136.

↑ ДАЛЬШЕ НА ВОСТОК . Дата обращения: 25 июня 2012. Архивировано 30 июня 2013 года.

↑ История Верхоянского района .

↑ Илин № 2 2003 . ilin-yakutsk.narod.ru . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Где «Настоящий Полюс холода»: в Оймяконе или Верхоянске? (рус.) Yakutia.Info . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Yakutia.Info. «Два Полюса холода»: Автоэкспедиция из Оймякона в Верхоянск раскроет тур-потенциал якутской Арктики (рус.) . Yakutia.Info . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Фишки холода: как выжить в Оймяконе и самых морозных городах мира (рус.) . РИА Новости (12 января 2022). Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ 1 2 Как в Якутии развивают арктический туризм . ВСМС . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Верхоянск — самый маленький город Якутии | Варламов . Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Где расположен «настоящий Полюс холода»: в Оймяконе или Верхоянске? old.oprf.ru . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Михаил Горохов (13 июля 2022). В Якутии вода затопила город Верхоянск: это уже восьмой пострадавший населенный пункт с начала летнего паводка . Комсомольская правда - Якутия . Архивировано 11 декабря 2023 . Дата обращения: 11 декабря 2023 .

↑ Анцигин, Сергей. Рекордный паводок: в якутском Верхоянске затопило абсолютно все жилые дома // Новости НТВ (рус.) . НТВ . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Статистико-географическая таблица городов Российской империи / Сост. С. Артемовский. - [Санкт-Петербург : тип. Акад. наук, 1855. - 1 л. табл. .1. Территория России (коллекция). 2. Города -- Россия -- 19 в. -- Статистические материалы.]

↑ Верхоянск // Географическо-статистический словарь Российской Империи — СПб. : 1863. — Т. I. — С. 443—445.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Якутская область

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Верхоянск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 4. — С. 567.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 138. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Республики Саха (Якутия) на 1 января 2022 года

↑ День городов

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Население город Верхоянск (Республика Саха (Якутия), Россия)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 3 декабря 2013 года.

Литература

Казарян П. Л. История Верхоянска . — 2-е изд, доп. — Якутск: ЯФ СО РАН , 2003. — 206 с. — ISBN 5-463-00021-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Верхоянский улусный краеведческий музей «Полюс холода»

NINA A. STJPANOVA . ON THE LOWEST TEMPERATURES ON EARTH MONTHLY WEATHER REVIEW, January 1958 (англ.)

Christopher C. Burt . The Coldest Places on Earth Weather Extremes, 19.01.2011 (англ.)

№ 0044962 / Реестр наименований географических объектов на территорию Республики Саха (Якутия) по состоянию на 13.12.2018 // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

Лист карты Q-53-015.

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

J9U : 987007567667305171

LCCN : n91028854

NKC : ge398843

VIAF : 246210761

WorldCat VIAF : 246210761

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск