10 км²

Весьего́нск ( Весьёгонск [ 3 ] [ 2 ] ) — город (с 1776 года [ 4 ] ) в России , расположенный в крайнем северо-восточном регионе Тверской области .

Административный центр Весьегонского округа . В 1929—1940 и 1949—2019 гг. был центром Весьегонского района .

Население — 6330 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Туризм

6.1 Промышленность

6.2 Туризм

7 Транспорт

8 Культура

9 Архитектура и культура

10 Пресса

11 В культуре

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Ранее город назывался Весь Ёгонская — весь (деревня) на реке Ёгне . Позже село Весьегонское. С 1776 года, с получением статуса города — Весьегонск [ 5 ] .

Возможно, ранее река Реня называлась Ёгна. Сейчас название Ёгница носит ручей, приток Медведки (река Звана ). Также существует село Ёгна , расположенное на ручье Ёгнице.

География

Весьегонск является самым северным городом Тверской области . Он расположен на расстоянии 253 км до Твери и занимает приграничное положение с Вологодской областью . Расстояние от Весьегонска до Москвы составляет 300 км по прямой и 420 км по автодорогам. Ближайшим городом к Весьегонску является город Устюжна Вологодской области, располагающийся на расстоянии в 60 км к северо-западу от Весьегонска.

Город Весьегонск располагается на берегу Моложского залива (Весьегонского плёса) Рыбинского водохранилища . Первоначально до строительства Рыбинской ГЭС Весьегонск располагался в устье реки Реня , на правом берегу Мологи [ 6 ] . В городе находится железнодорожная станция Весьегонск линии Весьегонск — Овинище , соединяющая город с посёлком Сонково .

Климат

Весьегонск — один из наиболее холодных городов Тверской области, среднегодовая температура составляет 4,9 °C.

Преобладает умеренно континентальный климат. Лето относительно тёплое и короткое, а зимы холодные и долгие. Январь самый холодный месяц в году, средняя температура −11.0 °C. Самый тёплый месяц июль со средней температурой 17,4 °C. Среднегодовое количество осадков — 640 мм.

История

Упоминается в жалованной тарханной и несудимой грамоте Великого князя Ивана Васильевича архимандриту Симонова монастыря Афанасию на сёла Весь Ёгонскую и др. в 1462—1463 годах [ 7 ] . Однако краевед и писатель Борис Фёдорович Купцов предполагает более раннюю дату — 1447 год [ источник не указан 2375 дней ] .

В XVI—XIX веках Весь Ёгонская — важный торговый центр. По свидетельству зарубежных источников того времени, здесь вели торговлю купцы из Германии, Италии, Греции, Персии. Город служил для казны источником значительных таможенных сборов. Здесь продавались и покупались соль, воск, хмель, мёд, рыба, сукно и пушнина.

С 1776 года — заштатный город в Тверском наместничестве . В 1778 году образован Весьегонский уезд . В 1780 году город получил герб: изображение чёрного рака на золотом поле [ 8 ] . С 1796 года — в Тверской губернии , при этом Весьегонский уезд был упразднён. С 1803 года — вновь уездный город , центр Весьегонского уезда .

Во второй половине XIX века значение Весьегонска резко упало с прекращением регулярного судоходства по Тихвинской водной системе .

В 1890 году в городе насчитывалось всего 2813 жителей [ 8 ] .

Половодье (водополье)

Ярославская улица

Женская гимназия

Высшее начальное училище

Богоявленский собор

Гостиннодворская улица

Базар на Гостинодворной улице

Советская власть в Весьегонске была установлена 28 января ( 10 февраля ) 1918 года [ 9 ] . Её становление в 1918 году описано в книге «Год с винтовкой и плугом».

В 1918 году строится железнодорожная линия от Овинища до Весьегонска . От Весьегонска линия продолжается до Суды и до Череповца . Участок до Суды во время Гражданской войны использовался с 1919 по 1920 год. После участок дороги и полукилометровый деревянный мост через Мологу были разобраны. Официально реконструированная железнодорожная ветка до Весьегонска была открыта только в 1926 году [ 10 ] .

В начале 1920-х годов предпринимались попытки оживления Тихвинской водной системы.

С 1934 года местная администрация знала о возможном переносе города из-за планов по строительству ГЭС затоплению Молого-Шекснинской низменности . В 1935 году было принято решение о строительстве ГЭС близ Рыбинска . Жители Весьегонска узнали о переносе города в конце 1939 — начале 1940 года. Разбирать дома начали летом 1940 года. Многие самостоятельно разбирали и сплавляли свои дома вниз по Мологе и Волге на новые места. К осени 1940 года планировалось вывезти из зоны затопления 75 % зданий.

В 1939 году Весьегонск был лишён статуса города и стал посёлком городского типа, 26 апреля 1940 года был упразднён Весьегонский район . Посёлок входит в состав Овинищенского района .

13 апреля 1941 года началось наполнение Рыбинского водохранилища . Весной 1941 года вода в Мологе поднялась до уровня 1915 года и уже не отступала [ 11 ] . После начала войны в июне 1941 года мужское население было призвано в Красную армию . Подъём уровня воды происходил постепенно, и в 1941—1942 году жители города ещё использовали свои огороды в зоне затопления. В 1943 году старый Весьегонск был затоплен [ 12 ] . К маю 1947 году уровень воды в водохранилище достиг проектной отметки.

С 1940 года город начали отстраивать на новом месте, южнее прежнего — в районе Чухарского ручья и соснового бора Чухари. От старого Весьегонска остались только несколько улиц в северной части нынешнего города (к северу от современной улицы Серова). Сохранились руины Казанской церкви.

В 1941 году эвакуация из посёлка Выползово Бологовского района Лесокомбината № 1 Военно-Строительного Управления Северо-западного фронта в Весьегонск, находившегося в тылу. Для предприятия выделили новое место у реки Мологи, жили первое время в землянках. 19 сентября 1941 года комбинат уже выпустил первую продукцию [ 13 ] . После войны деревообрабатывающий комбинат получает название ДОК-15. Территория предприятия сформировала в Весьегонске микрорайон посёлка ДОК-15.

В 1949 году восстановлен Весьегонский район . В 1953 году Весьегонск вновь получил статус города [ 14 ] . Остатки Овинищенского района после упразднения последнего вошли в Весьегонский в 1956 году.

Вхождение в состав Весьегонска деревни Живни , находящегося за Живенским ручьём, из Ивановского сельского поселения .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1048-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 49 ] :

Экономика

Промышленность

ОАО «Весьегонский леспромхоз» — заготовка деловой древесины, выпуск пиломатериалов. (закрыт)

ОАО «ДОК-15» — выпуск пиломатериалов. (закрыт и разорён, на предприятии работают разрозненные цехи, производящие полукустарную продукцию)

ОАО « Весьегонский винзавод » — производство вина на основе импортных винматериалов и местной клюквы.

«Весьегонский хлебозавод» — филиал АООТ «Тверьхлебпром». (закрыт)

ООО «Восход» — выпускал мясные консервы и колбасные изделия. (закрыт)

Государственное предприятие «Лесхоз».

ООО «Леспром-М» — заготовка деловой древесины. (закрыт)

ООО «Лагуна» — заготовка деловой древесины и выпуск пиломатериалов.

В настоящее время из промышленных предприятий работают только Весьегонский винзавод, ООО «Лагуна» и ещё несколько.

Туризм

С 2009 года в городе культивируется винный туризм на базе ОАО «Весьегонский винзавод». Благодаря богатым водным ресурсам (Рыбинское водохранилище, реки Молога и Реня) Весьегонск популярен у любителей рыбалки, в городе и окрестностях имеются рыболовные базы.

Транспорт

Станция Весьегонск (конечный пункт) на ветке от железнодорожной линии Санкт-Петербург — Мга — Кириши — Неболчи — Сонково — Калязин — Савёлово ( Кимры ) — Москва ( Москва Савёл. ) ( железнодорожная линия Овинище — Весьегонск ). На сегодняшний день железнодорожная ветка обслуживает только один пригородный поезд Сонково — Весьегонск (по состоянию на 1 января 2021 года поезд ходит два раза в неделю по четвергам и воскресеньям). Вагоны беспересадочного сообщения из Москвы и Санкт-Петербурга перестали ходить с 27 мая 2012 года.

Через город проходит автомобильная дорога Р84 ( 28К-0058 ) Тверь — Устюжна . На юг дорога ведёт к селу Кесьма и городам Красный Холм , Бежецк , Тверь . На восток — к Устюжне Вологодской области , участок Весьегонск — Устюжна не имеет твёрдого покрытия почти от Весьегонска до границы Вологодской области (около 30 км). В 2014 началась полная реконструкция этого участка дороги. Окончание работ было запланировано на вторую половину 2015 года, но по состоянию на середину 2020 года работы ещё не завершены.

Автовокзал расположен рядом с железнодорожной станцией. Автобусное сообщение есть до Твери (ежедневно), Москвы (ежедневно), Санкт-Петербурга и Устюжны.

Действует единственный маршрут городского автобуса «СТП „Парус“ — пос. Сосновый», который по будням ходит 13 раз в день (с 7:15 до 18:05), в выходные 9 раз в день (с 7:15 до 14:45) [ 51 ] .

Весьегонск — портовый город на Рыбинском водохранилище . Речной транспорт: есть два рабочих теплохода («Бриз» и КС-100), которые осуществляют перевозки по реке. Регулярного сообщения по реке нет.

С 1960-х до начала 1990-х годов северо-западнее города действовал небольшой аэродром. Осуществлялось авиасообщение с Тверью и Череповцом. В 1992 году аэродром был закрыт. В последующие годы был заброшен, зарос деревьями.

Культура

На улице Карла Маркса находится краеведческий музей А. А. Виноградова, основанный в 1919 году. Частью экспозиции краеведческого музея является «музей рака ».

В здании администрации города выставочный зал с постоянной экспозицией «Русские ремёсла».

В городе работают дом культуры, две библиотеки — городская и детская.

Архитектура и культура

Сохранились три исторические церкви: церковь Казанской иконы Божией Матери (1811), церковь Троицы Живоначальной (1868), церковь Иоанна Предтечи (1903) деревянная и действующая. Приход Иоанно-Предтеческой церкви относятся к Весьегонскму благочинию Бежецкой епархии Русской православной церкви . Троицкая церковь приписная к Иоанно-Предтеченской.

По реке можно попасть в Дарвинский заповедник , в Музей природы и к часовне, посвящённой матери Ивана Грозного Елене Глинской .

Пресса

В городе издаётся районная газета «Весьегонская жизнь» [ 52 ] .

В культуре

Упоминается Н. В. Гоголем в « Мёртвых душах » (1842) как пример захолустья:

«Извольте, я с удовольствием!» — отвечаешь ты. И вот, вынувши из кармана табакерку, ты потчеваешь дружелюбно каких-то двух инвалидов, набивающих на тебя колодки, и расспрашиваешь их, давно ли они в отставке и в какой войне бывали. И вот ты себе живёшь в тюрьме, покамест в суде производится твое дело. И пишет суд: препроводить тебя из Царевококшайска в тюрьму такого-то города, а тот суд пишет опять: препроводить тебя в какой-нибудь Весьегонск, и ты переезжаешь себе из тюрьмы в тюрьму и говоришь, осматривая новое обиталище: «Нет, вот весьегонская тюрьма будет почище: там хоть и в бабки, так есть место, да и общества больше!»

Здание упомянутой тюрьмы сохранилось до наших дней.

В Весьегонске происходит действие приключенческого романа Леонида Платова «Архипелаг исчезающих островов» (1949, дополненное издание в 1952). Также в нём происходит действие повести Бориса Воробьёва «Весьегонская волчица» и снятого по ней одноименного фильма Николая Соловцова .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Суперанская А. В. Словарь географических названий. — М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2013. — 208 с. — С. 30: Весьёгонск [офиц. Весьего́нск] (Тверск обл.).

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 132.

↑ Поспелов, 2008 , с. 136.

↑ Карта уездов Тверской губернии 1873-1915. (рус.) Дата обращения: 16 сентября 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ АСЭИ, том II, № 364, 1958 , с. 358.

↑ 1 2 Весьегонск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд (рус.) . — М. : Советская энциклопедия , 1987. — 639 с. — С. 516.

↑ Овинище-1, Станция Октябрьской ж.д. Историческая застройка (1913-1918) (рус.) . Дата обращения: 8 сентября 2023. Архивировано 7 сентября 2023 года.

↑ Борис Андреевич Расцветаев, 1904—1992 (рус.) . Дата обращения: 7 июля 2024. Архивировано из оригинала 9 июля 2021 года.

↑ Весьегонская пристань. 4.03.2016 (рус.) . Дата обращения: 7 июля 2024. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Емельянова Т. Б. История ДОК-15 в годы Великой Отечественной войны (1941-1945г.) (рус.) . Дата обращения: 16 сентября 2023. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 1 (795), 1954 г.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 17.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914.

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Весьегонск

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 4. — С. 582.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области (рус.) . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (71), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (37)

↑ Расписание движения городского транспорта - Муниципальное образование Весьегонский район (рус.) . vesegonsk.ru. Дата обращения: 7 июля 2024. Архивировано из оригинала 4 декабря 2019 года.

↑ А. Кондрашов. 100 лет вместе! . vesyegonskaya-gisn.ru . Архивировано 2 декабря 2023 . Дата обращения: 31 июля 2025 .

Литература

Весьегонск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Города под водой. Путешествие по затопленным берегам Верхней Волги / Автор-составитель В. И. Ерохин. — Тверь: Гранд-Холдинг, 2010. — 112 с. — ISBN 978-5-9971-9016-3 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV-начала XVI в. (рус.) / Ответственный редактор Греков Б. Д.. — М. : Академия наук СССР, Институт истории, 1958. — Т. 2.

Весьего́нск // Брасос — Веш. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — С. 582. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 4).

Поспелов Е. М. Весьего́нск // Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — 2-е изд. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — С. 96. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-002938-1 , ISBN 5-271-00446-5 , ISBN 5-93259-014-9 , ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Весьегонского района .

Весьегонск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Весьегонск на сайте «Савёловская глухомань» .

Мария Семенова, Мариам Кочарян . Люди из подлежащих затоплению городов — о пережитом . РИА Новости . 09.02.2020.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007537916605171

LCCN : n98085346

VIAF : 151451922

WorldCat VIAF : 151451922

Аблазино

Абросимово

Аксениха

Алексейцево

Алексино

Алешино

Алферово

Ананино

Арефино

Бадачёво

Бараново

Барское Александрово

Баскаки

Батеевка

Башкино

Бельское

Беняково

Болдырево

Боловино

Большое Мякишево

Большое Овсяниково

Большое Фоминское

Большое Шевелево

Бор

Борихино

Борихино

Борки

Боровицы

Бородино

Борщево

Бренево

Бриково

Бронниково

Бухрово

Ванево

Васькино

Верхнее

Веселово

Веснино

Волосово

Воскресенье

Восход

Выбор

Высокое

Высокое

Вялье

Вяльцево

Головково

Гора

Горбачево

Горка

Горка

Горка

Григорево

Григорково

Губачево

Данилково

Добрица

Доманово

Дор

Дудино

Дюдиково

Ёгна

Елейцино

Емельяново

Еремейцево

Ермолкино

Ещево

Жуково

Збрындино

Звана

Иван-Гора

Иваново

Ивашково

Игнатково

Ильинское

Ильинское

Ильницы

Каменка

Квасково

Кесьма

Кишкино

Кишкино

Коверниково

Козлы

Колынево

Комлево

Коник

Копаево

Корнягово

Коровкино

Косодавль

Костиндор

Кошелево

Красное

Крешнево

Круглиха

Крутцы

Кузьминское

Кузьмищево

Кулаково

Кулиберово

Лакутино

Ларихово

Левково

Липенка

Лобнево

Лобозники

Лопатиха

Лошицы

Лукино

Любегощи

Люберь

Макарово

Максимцево

Малая Каменка

Малое Высокое

Малое Овсяниково

Малое Фоминское

Малыгино

Малышево

Марачиха

Маринино

Мартыниха

Матюшкино

Медведково

Медянки

Мелюхино

Метлино

Микляево

Миньево

Михалево

Мишуткино

Можайка

Мордкино

Мосеевское

Мотаево

Мышкино

Мякишево

Мякишево

Неверово

Нестерово

Никола-Высока

Никола-Реня

Никулино

Никулино

Новое

Новое Шилково

Новоселок

Овинище 1-е

Овинищи

Огнишино

Орда

Осорино

Остолопово

Острецово

Остров

Отдельный Дом Электроподстанции

Павловское

Паскино

Пашково

Перемут

Петелево

Петровское

Петряйка

Плоское

Погорелово

Пограево

Подлесное

Подольское

Покрышкино

Попадино

Попадьино

Поповка

Поповка

Попово

Пореево

Постижино

Поцеп

Приворот

Приворот

Пронино

Противье

Противье

Пылево

Пятницкое

Раменье

Раменье

Романовский Льнозавод

Романовское

Романцево

Романцево

Рябинкино

Савелово

Савино

Сажиха

Самша-1

Самша-2

Сандырево

Селиваново

Сельца

Сенцово

Слуды

Софрониха

Спас-Реня

Станино

Старое

Старое

Старое

Старое Шилково

Стафурово

Столбищи

Стракуново

Страшино

Стрекачево

Стрекачево

Стрелица

Суково

Суслово

Суховерхово

Сухолжино

Сычево

Талашманка

Тарачево

Тарачево

Тебеньки

Телятово

Терпигора

Тиманское

Тимофеево

Тимошкино

Титовское

Топорищево

Троицкое-Александрово

Тучково

Улитино

Ульяниха

Ушаково

Федово

Федорково

Федотово

Филипово

Филиппцево

Хахилево

Хмельнево

Холм

Хрущи

Чамерово

Часовня

Чернецкое

Чернягино

Чижово

Чистая Дуброва

Чурилково

Чухарево

Шарицы

Шеломово

Шенское

Щелканиха

Щетка

Юрьевское

Якушино

Яснево

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Тверь

Кушалино

Рамешки

Бежецк

Красный Холм

Весьегонск

Устюжна