Ветлу́га ( сев.-зап. мар. Юр, Вӫтлӓ ) [ источник не указан 191 день ] — город (с 1778 [ 4 ] ) в Нижегородской области России .

Административный центр Ветлужского района , в составе которого представляет собой административно-территориальное образование (город районного значения) [ 5 ] и одноимённое муниципальное образование город Ветлуга со статусом городского поселения как единственный его населённый пункт [ 6 ] [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Марийское поселение в районе современного города 3.2 История города Ветлуги

3.1 Марийское поселение в районе современного города

3.2 История города Ветлуги

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Известные люди

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Название города происходит от одноимённого гидронима, реки Ветлуга , имеющего, в свою очередь, марийское происхождение: Вутла (луговой диалект) либо Вытла (горный диалект) в значении «многоводная» с добавлением русифицированного суффикса -га по типу Свияга , Кокшага и так далее. [ 8 ]

География

Город расположен на правом возвышенном берегу реки Ветлуги , при впадении в неё реки Красницы , в 47 км к северу от железнодорожной станции Урень на новой линии Транссиба. Через город проходит автодорога Р157 Урень — Котлас . Находится в 250 км от Нижнего Новгорода .

История

Населённый пункт был основан в 1636 году (по другим данным — в XIII веке). Статус города получил в 1778 году . Город был административным центром крупнейшего в Поветлужье уезда [ 9 ] .

По данным переписи 1897 года в уезде проживало 120,8 тыс. чел.

в том числе русские — 98,2 %;

марийцы — 1,6 %.

В уездном городе Ветлуге проживало 5 179 чел.

Марийское поселение в районе современного города

Город Ветлуга является одним из древних поселений на Ветлуге . Считается, что на этом месте в XIII веке правителем марийского Ветлужского княжества (располагалось на западе Марийского края ) был основан город Юр.

Точное время основания и местоположение города не известно. Большинство историков считает, что он находился в левобережной низкой заболоченной части Поветлужья на берегу реки Юрьевки (притоке реки Ветлуги) близ местоположения современного города Ветлуги. По другой версии, город Юр находился на правом (высоком) берегу Ветлуги в точности на месте расположения современного города.

Известно, что в 1280-х годах кугуз Бай укрепил уже существовавшее к тому моменту селение Юр. В то время город был одним из основных укреплённых пунктов княжества. Через Поветлужье проходил с севера на юг очень важный сухопутно-водный путь из Северной Двины на бассейн Волги. Через город также проходила с запада на восток большая сухопутная дорога из костромских земель в марийские.

В XIV веке ветлужский кугуз Ош Пандаш объединил родовую знать, привлёк на свою сторону татар и в ходе девятнадцатилетней войны разбил галич-мерского князя Андрея Фёдоровича.

В январе 1468 года рать галицких князей под начальством князя Семёна Романовича Ярославского , действовавшего по приказу Великого князя московского Ивана III Васильевича , завоевала город [ 10 ] .

«Послал на черемису князя Семена Романовича, а с ним многих детей боярских двора своего; и совокупившеся, вси пойдоша из Галича на Николин день, декабря 6, и пойдоша лесы без пути, а зима была велми студёна. Тоя же зимы генваря 9, на Крещение Господне, рать великого князя прииде в землю черемисскую, и много зла учиниша земле той; людей изсекоша, а иных в плен поведоша, а иных изожгоша; а кони их и всякую животину, чего нельзя с собою имати, то все изсекоша; а что было живота их, то все взяша, и повоеваша всю землю ту, а досталь пожгоша, а до Казани за един день не доходили и, возвратившеся, приидоша к великому князю вси поздорову.»

«И была убиения человеческая велика, и кровьми полияся варварская земля; блата и дебри, и озера и реки намостишаяся черемисскими костьми». [Херсонский, с. 279]

Юр был разрушен и сожжён полностью. Прилегающая местность была опустошена, оставалась малонаселённой несколько десятилетий. Постепенно она заселялась русскими переселенцами, основавшими вблизи этого места несколько деревень.

История города Ветлуги

В первой половине XVII столетия правобережье Ветлуги уже было заселено русскими, где между прочими деревнями существовала деревня Шулепникова Ветлужской волости Костромского наместничества . В 1606 году дозорщики Иван Сытин и Михаил Тюхин засвидетельствовали на этом месте Воскресенский погост, где стояла Воскресенская церковь и деревню Щупликову (в позднейших документах — Щуплино, Щулепниково). В 1618—1619 году от Рождества Христова (7127 от сотворения мира) погост и деревня были пожалованы царём Михаилом Фёдоровичем князю Фёдору Ивановичу Мстиславскому . После его смерти они достались его вдове. В 1633—1634 году от Рождества Христова (7142 от сотворения мира) село Воскресенское Щупликово тоже было пожаловано князю Алексею Михайловичу Львову . На 1678 год село Воскресенское принадлежало полковнику и стольнику Фёдору Ивановичу Игнатьеву.

В начале XVIII века село получает новое имя: Верхнее Воскресение. В 1727 году его купил капитан Наумов.

В 1778 году село было куплено действительным тайным советником Костромским генерал-губернатором Алексеем Петровичем Мельгуновым у княгини Анны Белосельской-Белозерской за 8600 рублей вместе со всем имуществом и населением, состоящим из 82 душ мужчин (счёт вёлся только мужского населения). По Указу Екатерины II от 5 (18) сентября 1778 года село было преобразовано в уездный город Ветлугу ( Костромское наместничество , Унженская провинция ). Сам Мельгунов и испросил для бывшего своего села статус города.

Но в народе есть другая легенда о том, как Верхнее Воскресенское стало городом Ветлугой. Якобы жители села, затеяв превратить его в город, послали делегацию бить о том челом матушке-императрице. Принял их Потёмкин, обещал удовлетворить просьбу с условием, что они в своих деревенских костюмах и лаптях спляшут «русского» перед Екатериной. Ветлужане проплясали на дворцовом паркете, царица, вдоволь посмеявшись, подписала указ об основании города Ветлуги. С тех пор пошло выражение «ветлужские лапотники выплясали Ветлугу».

Климат

Климат умеренно континентальный. Зима холодная и снежная, лето тёплое.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1004-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

Завод нестандартного оборудования — производство металлических конструкций [ 30 ] , лесозаготовительный пункт — изготовление столярных изделий [ 31 ] , фанеры и картона, хлебозавод. [ 32 ]

Образование

Лесоагротехнический техникум,

медицинское училище.

Достопримечательности

Церковь в честь великомученицы Екатерины , построена в 1850 году по типовому проекту архитектора Константина Тона [ 33 ] .

Троицкий собор (1805 года постройки)

Здание торговых рядов (1900 года постройки)

Краеведческий музей.

Близ города Ветлуги обнаружены древние городища:

Чёртово — в 7 км вниз по течению от города ( Ананьинская культура ),

Одоевское — в 30 км вверх по течению от города ( Ананьинская культура ),

Спасское — в 6 км вверх по течению от города ( Древнемарийская культура ).

Известные люди

В городе Ветлуге родились:

Лавров, Николай Владимирович (1805—1840) — русский оперный певец-баритон. Участвовал во многих постановках Большого театра в Москве.

Лебедев, Юрий Исакович (р. 1951) — экс-мэр города Нижнего Новгорода.

Муранов, Александр Игоревич (р. 1971) — российский юрист (адвокат и учёный-правовед).

Розанов, Василий Васильевич (1856—1919) — русский религиозный философ, литературный критик и публицист.

Слащёв, Александр Николаевич (р. 1918) — почётный житель города Ветлуги, фронтовик [ 34 ] .

Соловьёв, Владимир Сергеевич (1919—1975) — советский конструктор автомобилей, первый главный конструктор Волжского автомобильного завода .

Угодчиков, Андрей Григорьевич (1920—2007) — доктор технических наук, заслуженный деятель науки и техники, один из ведущих механиков Советского Союза и России. Почётный профессор ННГУ им. Лобачевского. Почётный член Международной академии наук Высшей школы. Член Национального Комитета РАН (Российская академия наук) по теоретической и прикладной механике.

Шевяков, Лев Дмитриевич (1889—1963) — учёный в области горного дела, академик АН СССР.

Шевяков, Николай Львович (1868—1942) — русский архитектор и преподаватель, один из мастеров московского модерна. Важнейшие постройки: гостиница «Метрополь», Ивановский зал в Пашковом доме.

Также с городом Ветлугой связаны:

Гусев, Павел Фёдорович (недоступная ссылка — история ) . (1868—1949) — известный хирург и организатор здравоохранения, пионер среднего медицинского образования Поветлужья.

Короленко, Владимир Галактионович (1853—1921) — во время ссылки в Нижний Новгород много путешествовал по району. Оставляет прекрасные строки о реке Ветлуге в своих рассказах, к примеру «Река играет».

Лугинин, Владимир Фёдорович (1834—1911) — основатель первого в России ссудно-сберегательного товарищества в с. Рождественском Ветлужского района. Жертвовал большие деньги на развитие Ветлуги. Имя этого человека было известно всему миру. Друг Льва Толстого, Герцена, Тургенева, Чернышевского. Замечательный химик. Свободно владел четырьмя иностранными языками.

Павлов, Платон Васильевич (1823—1895) — профессор-историк, общественный деятель, высланный в Ветлугу из Петербурга в 1862 г.

Писемский, Алексей Феофилактович (1820—1881) — русский писатель, провёл детские годы в Ветлуге, где его отец был городничим.

Пуговкин, Михаил Иванович (1923—2008) — известный актёр в 1944—1945 гг. служил в Ветлуге во Втором Горьковском танковом училище (впоследствии имело наименования: Проскуровское (Хмельницкое), Дальневосточное (Благовещенское)). В книге, выпущенной к 50-летию Благовещенского высшего танкового командного Краснознамённого училища, есть его портрет с подписью: «Курсант М. И. Пуговкин, много сделавший для развития художественной самодеятельности училища, ныне — народный артист СССР».

Раевский, Фёдор Николаевич (1897—1991) — генерал-майор танковых войск, начальник Второго Горьковского танкового училища в Ветлуге.

Розов, Виктор Сергеевич (1913—2004) — писатель-драматург, провёл детские годы в Ветлуге.

Юрышев, Николай Николаевич — генерал-лейтенант (в годы войны испытывал гвардейские миномёты «Катюша»), награждён орденом Ленина, орденами Отечественной войны I и II степени.

Примечания

↑ Нижегородская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 23 октября 2019. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Ветлуга // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 70. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населённых пунктов Нижегородской области от 15.01.2019 . Дата обращения: 23 октября 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Закон Нижегородской области от 15 июня 2004 года № 60-З «О наделении муниципальных образований — городов, рабочих посёлков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 23 октября 2019. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Устав города Ветлуги

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — С. 96. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Ветлужский уезд до 1917 года . Дата обращения: 15 января 2011. Архивировано 19 февраля 2017 года.

↑ Сколько лет городу Ветлуга? Дата обращения: 15 января 2011. Архивировано 21 июня 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Ветлуга (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Приложение к постановлению  Законодательного Собрания Нижегородской области от 17 июня 1999 года № 184

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ветлужский завод нестандартного оборудования - Официальный сайт . www.v-zno.ru . Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Новый лесозаготовительный комплекс запустили в Нижегородской области (рус.) . nn.aif.ru (23 сентября 2020). Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Сайт Администрации Ветлужского муниципального района. Информация о субъектах малого и среднего предпринимательства на 01 января 2021 (неопр.) . — 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Крапивина, Людмила. В Ветлуге волонтёры помогли храму в честь великомученицы Екатерины . Нижегородская епархия (22 июля 2011). Дата обращения: 13 августа 2011. Архивировано 23 декабря 2011 года.

↑ Слащёв, Александр Николаевич (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Архипов Г. А. Городища и селища Поветлужья и Горьковского Заволжья (к истории марийско-славянских контактов) // Поселения и жилища Марийского края. Археология и этнография Марийского края. — Йошкар-Ола, 1982. Вып. 6.

Веснин К. В. Краткая история села Матвеевского.

Ветлуга поёт о вечном . (историческая поэма). автор А. А. Сальников

Ссылки

Ветлуга, уездный город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Сайт районной газеты «Земля ветлужская»

Сайт ветлужской средней школы № 1

История герба В

Ветлужский край — сборник (всё в одном)

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Марийцы. Ч. 1 (видео)// на YouTube

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Черемисы. Ч. 2 (видео)// на YouTube

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Ч. 3 (видео)// на YouTube

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Великие побоища. Ч. 4 (видео)// на YouTube

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Ч. 5 (видео)// на YouTube

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Ч. 6 (видео)// на YouTube

Комиссаров В. Раннее Поветлужье. Разгром. Ч. 7 (видео)// на YouTube

Список памятников культурного наследия города Ветлуга в Викигиде

Правда Ветлуги

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алёшиха

Загатино

Пегариха

Раздерягино

Макарьевское

Скрябино

Валово

Чухломка

Минино

Аманово

Нижняя Слудка

Костливое

Спасское

Погорелка

Большая Микриха

Зиновиха

Маркуша

Ефаниха

Нестериха

Афимино

Ветлуга

Маевка

Морозиха

Фёдоровское

Голохвастиха

Исаиха

Пудиха

Якутино

Вознесенье

Каменка

Шилиха

Рязанка

Борок

Поташное

Нижник

Камешник

Глухое

Михаленино

Анисимово

Клячино

Ляпуново

Кирюшино

Коленово

Варнавино

Карасиха (Варнавинский район)

Репниха

Богородское (Варнавинский район)

Андреево

Коркотино

Пузыри

Карандаши

Макарий

Лопатино (Варнавинский район)

Палаустное

Сквозники

Патракеево

Софоново

Сластники

Лопатино (Краснобаковский район)

Трухино

Кашниково

Дмитриевское

Безглядово

Ветлужский

Кологривка

Затон

Красногор

Красные Баки

Афанасиха

Нижняя Сарафаниха

Ильинское

Лысица

Подлысье

Кладовка

Карасиха (Воскресенский район)

Коробиха

Прудовка

Соловьиха

Благовещенское

Асташиха

Знаменское

Русениха

Щербачиха

Площаниха

Бахариха

Чернышиха

Воскресенское

Калиниха (Воскресенское)

Калиниха (Богородский сельсовет)

Задворка

Курдома

посёлок имени Михеева

Богородское (Воскресенский район)

Трифакино

Галибиха

Анненка

Красный Яр

Мирный

Нагорное

Сухоборка

Сысуево

Сосновка

Ладыгино

Успенское

Бахарево

Томилиха

Подгорное

Копорулиха

Денисовка

Марьино

Анчутино

Юркино

Ветлуга — Шарья — Пыщуг — Никольск — Кичменгский Городок — Великий Устюг — Красавино — Приводино — Ядриха —

Городские поселения: город Ветлуга

рабочий посёлок имени М. И. Калинина

Сельские поселения: Волыновский сельсовет

Крутцовский сельсовет

Макарьевский сельсовет

Мошкинский сельсовет

Новоуспенский сельсовет

Проновский сельсовет

Туранский сельсовет