Вилю́йск ( якут. Бүлүү ) — город (с 1783 ) в Российской Федерации , административный центр Вилюйского улуса Республики Саха (Якутия) . Образует городское поселение город Вилюйск . Является одним из старейших городов северо-востока Азии и Дальнего Востока ; основан в 1634 году русскими казаками -первопроходцами.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Оленск 3.2 Вилюйск

3.1 Оленск

3.2 Вилюйск

4 Население 4.1 Языковой состав

4.1 Языковой состав

5 Климат

6 Образование 6.1 Детские сады 6.2 Школы

6.1 Детские сады

6.2 Школы

7 Экономика

8 Спорт

9 Транспорт

10 Культура

11 СМИ 11.1 Радиовещание 11.2 Газеты 11.3 Федеральные каналы

11.1 Радиовещание

11.2 Газеты

11.3 Федеральные каналы

12 Связь

13 Известные люди, связанные с Вилюйском

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Основан в 1634 году как казачье зимовье Вилюйское , оно же Верхневилюйское , поскольку расположено выше по течению реки Вилюй, чем Нижневилюйское зимовье; с конца XVIII века город Вилюйск . Топоним образован по названию реки Вилюй . Происхождение гидронима изначально связывали с чукотско - корякской основой вил- , объяснят это тем, что эта основа связана с торговлей, а на реках с названиями от вил- мог происходить обмен между таёжными рыболовами и охотниками. Тем не менее более убедительна гипотеза, основанная на якутском названии реки — Бүлүү , которое образовано из бурят-монгольского бүглүү — «глухая тайга, местность» [ 2 ] .

География

Город расположен на правом берегу реки Вилюй (приток Лены ), в 592 км к северо-западу от Якутска .

История

Оленск

В XIX веке считалось, что город Оленск XVIII — начала XIX века располагался в устье реки Оленёк у Северного Ледовитого океана , то есть был удалён от Вилюйска на расстоянии свыше 1000 км. В частности, на карте Иркутского наместничества 1792 года Оленск показан в устье реки Оленёк. Это положение подвергалось сомнению ещё в конце XIX века: тогда выяснилось, что, согласно «походному журналу» сержанта Оленской городовой команды за 1794 год, город Оленск находился на реке Вилюе [ 3 ] .

Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (1890—1907) сообщал: «Оленск — это название носил некоторое время город Вилюйск» [ 4 ] . Калашников («Якутия: хроника, факты, события», 2000), основываясь на сохранившихся картах реки Лены и города Оленска, утверждает, что Оленск и Вилюйск — это один и тот же город [ 5 ] .

«Энциклопедический лексикон» (СПб., 1835—1841) указывал: «Верхневилюйск, или Оленск, город Якутской области, на правой стороне реки Вилюй, в 610 верстах от Якутска… В 1805 г. город уничтожен и учреждено комиссарство, которое в 1822 г. опять возведено в степень города. Вилюйск назывался Оленском ещё и потому, что сначала предположено было поместить городское управление в Оленске — местечке, которое лежит по реке Оленке, впадающей в Ледовитый океан».

Вилюйск

Город Вилюйск основан весной 1634 года енисейскими казаками во главе с Посником Ивановым (Посник Губарь Иванов), приплывшими по реке Вилюй с Якутского острога по указу воеводы острога Ивана Галкина для ясачного сбора. Первоначальное название поселения, откуда берёт начало город Вилюйск, — Верхнее Вилюйское зимовье, первое русское поселение на Вилюе, пункт сбора ясака и форпост освоения русскими казаками бассейна реки Вилюй .

В 1798 году в Верхневилюйское селение с устья реки Оленёк перенесено Оленское уездное управление, поэтому Верхневилюйское зимовье иногда называли Оленским. Однако официально Верхневилюйское зимовье никогда не называлось городом Оленским. В официальных документах значилось Верхневилюйское селение, в котором помещено правление города Оленска. Впоследствии герб города Оленска (город, находившийся на устье реки Оленёк и упразднённый по указу Павла I 18 июня 1798 г.) становится гербом города Вилюйска.

Однако уже на плане реки Лена 1794 года указан населённый пункт Оленск на реке Вилюй.

Таким образом, в 1822 году Вилюйск стал административным центром самого большого в Якутской области Вилюйского округа .

До 1902 года город Вилюйск находился под административным правлением окружного полицейского управления во главе с исправником. С января 1902 года городским хозяйством стал заведовать городской староста , избираемый из числа купеческого и мещанского сословия. 12 марта 1906 года город Вилюйск включён в список городов с упрощённым городским управлением в составе 12 выборных уполномоченных.

С 1920 года управление городом было возложено на городской Совет депутатов трудящихся, переименованный в 1978 году в городской Совет народных депутатов . 9 января 1930 года Вилюйск стал центром Вилюйского района .

С 1992 года образована администрация города Вилюйска с назначаемым главой администрации.

В октябре 2005 года создано муниципальное образование «Город Вилюйск» с избираемым главой и с городским собранием с избираемыми депутатами.

В честь города Вилюйска названа малая планета в Солнечной системе : астероид 2890 Vilyujsk . Малую планету открыла астроном Людмила Журавлёва в 1978 году.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 908-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 31 ] :

В настоящее время официальными и основными языками города являются якутский и русский .

Климат

Вилюйск находится на самом севере умеренного пояса Северного полушария . Климат города — резко континентальный . Зима очень холодная; лето короткое, но достаточно тёплое. Самая низкая температура отмечалась в 1927 году. Среднегодовая температура в Вилюйске такая же, как и в Чокурдахе .

Образование

Детские сады

В городе есть 12 детских садов.

Школы

В городе есть 3 начальные школы, 3 средние школы, и одна гимназия, а также имеются художественная и музыкальная школы.

В городе имеется техникум :

Вилюйский техникум.

В городе также имеется колледж :

Вилюйский педагогический колледж им. Н. Г. Чернышевского .

Экономика

В городе работают следующие промышленные предприятия:

лесопункт;

строительные предприятия;

бетонный завод;

цех по производству арболита и железобетонных изделий.

Молокозавод. Производство молока (кроме сырого) и молочной продукции

В улусе ведётся добыча природного газа .

Спорт

В городе имеются:

стадион «Оленск»;

спортивный комплекс «Эрчим»;

2 арочных зала;

Вилюйская детско-юношеская спортивная школа № 1.

Транспорт

В городе имеется аэропорт (рейсы на Якутск, местные рейсы и др.). Пристань на Вилюе . Через Вилюйск проходит федеральная автодорога «Вилюй» (Якутск-Вилюйск-Сунтар-Мирный).

Расстояние до города Якутска составляет: наземным путем — 592 км; воздушным путем — 535 км; водным путем — 732 км. Завоз грузов (ПТН, мука, ТЭР) осуществляется в основном водным путем, продукты питания и непродовольственные товары — наземным транспортом, небольшое количество грузов — воздушным путем. Внутритерриториальные связи осуществляются автомобильным транспортом. Из-за высоких авиационных тарифов перевозки воздушным путём внутри улуса совершаются не постоянно.

Культура

В Вилюйске имеются музеи: краеведческий , Н. Г. Чернышевского , народного образования, хомуса (якутский национальный музыкальный инструмент), музей славы.

Памятник Героям Советского Союза А. А. Миронову, Н. А. Кондакову, Н. С. Степанову .

СМИ

Радиовещание

100,0 МГц — Радио « Саха ».

100,5 МГц — « Радио России » / « ГТРК Саха »

103,1 МГц — « Вилюйск FM ».

Газеты

Газета « Олох суола ».

Федеральные каналы

Первый канал , Россия 1 , НТВ , Россия-24 .

Связь

Доступ к Интернету в городе предоставляет компания « Ростелеком ».

18 января 2019 года « Ростелеком » запустил в городе ВОЛС , в городе появился высокоскоростной интернет [ 32 ] .

Мобильные операторы

МТС — 2G , 3G , 4G ;

Мегафон — 2G, 3G, 4G;

YOTA — 2G, 3G, 4G;

Билайн — 2G, 4G.

Известные люди, связанные с Вилюйском

В Вилюйске родились:

Иван Кондаков (1857—1931) — русский химик;

Анатолий Николаевич Алексеев (род. 1946) — ректор ЯГУ им. М. К. Аммосова (1998—2002)

Николай Саввич Степанов ( 1922 — 1992 ) — участник Великой Отечественной войны

Николай Алексеевич Кондаков ( 1920 — 1979 ) — участник Великой Отечественной войны

Степан Аржаков (1899—1942) — якутский советский государственный, политический и хозяйственный деятель;

Иван Гоголев (1930—1998) — якутский писатель, народный поэт Республики Саха (Якутия); заслуженный деятель искусств Республики Саха (Якутия), лауреат премии Якутского комсомола, лауреат литературной премии Союза Писателей России и Якутии; член Союза писателей СССР, награждённый орденом «Знак Почёта» и медалью.

Больше года провёл в Вилюйске декабрист М. И. Муравьёв-Апостол (1828); более 10 лет (с 1857) здесь находился П. Ф. Дунцов-Выгодовский . Также, в Вилюйской ссылке провёл 11 лет 7 месяцев русский революционер Николай Гаврилович Чернышевский [ 33 ] . В декабре 1889 года в вилюйскую тюрьму прибыли 20 участников монастырёвского бунта ; в 1894—1895 годах здесь был поселен П. А. Грабовский .

Кэт Ма́рсден (англ. Kate Marsden , 13 мая 1859 года — 26 мая 1931 года) — английская сестра милосердия, путешественница и филантроп, посвятившая значительную часть жизни облегчению участи больных лепрой . Широкую известность ей принесло путешествие через всю Сибирь к прокажённым Якутии в 1891—1892 годах. Благодаря её усилиям стало возможным создание в 1892 году колонии для прокажённых на месте нынешней деревни Сосновка в Вилюйском улусе после её визита.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов, 2008 , с. 139.

↑ Башарин Г. П. История аграрных отношений в Якутии: Аграрные отношения с древних времен до 1770-х годов. — Арт-Флекс, 2003. — С. 49.

↑ Оленск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Калашников А. А. Якутия: хроника, факты, события, Часть 1. — Бичик, 2000. — С. 18.

↑ Статистико-географическая таблица городов Российской империи / Сост. С. Артемовский. - [Санкт-Петербург : тип. Акад. наук, 1855. - 1 л. табл. .1. Территория России (коллекция). 2. Города -- Россия -- 19 в. -- Статистические материалы.]

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Якутская область

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Вилюйск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 5. — С. 69.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ sakhalife. Завтра – запуск «Вилюйского экспресса» . sakhalife (17 января 2019). Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 24 января 2019 года.

↑ Пестерев В. И. История Якутии в лицах. — Якутск: Бичик, 2001. — С. 102—103. — 464 с. — ISBN 5-7696-1606-7 .

Литература

Московский журнал — 2014. — № 7. Архивная копия от 21 августа 2014 на Wayback Machine — ISSN 0868-7110

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Вилюйск

Вилюйск в энциклопедии «Мой город»

История герба Вилюйска

Лист топографической карты P-51-004-C,D (недоступная ссылка — история ) .

Вилюйск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия Вилюйска в Викигиде

Арылах

Балагаччы

Бетюнг

Ёкюндю

Илбенге

Кирово

Кысыл-Сыр

Кюбяинде

Кюлекянь

Кюнде

Лёкёчён

Сатагай

Сосновка

Староватово

Сыдыбыл

Тасагар

Тербяс

Тосу

Тымпы

Усун

Хампа

Чай

Чинеке

Эбя

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Амга

Батагай

Батагай-Алыта

Белая Гора

Бердигестях

Борогонцы

Верхневилюйск

Вилюйск

Депутатский

Жиганск

Зырянка

Ленск

Мирный

Намцы

Нерюнгри

Нижний Бестях

Нюрба

Олёкминск

Оленёк

Покровск

Сангар

Саскылах

Среднеколымск

Сунтар

Тикси

Усть-Мая

Усть-Нера

Хандыга

Хонуу

Черский

Чокурдах

Чурапча

Ытык-Кюёль