Вилю́чинск — город в Камчатском крае России . Закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) [ 2 ] .

Составляет административно-территориальную единицу ( город краевого подчинения ) и закрытое административно-территориальное образование , в границах которой образовано муниципальное образование «Вилючинский городской округ » [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] .

Содержание

1 Географическое положение

2 История

3 Население

4 Инфраструктура

5 Местное самоуправление

6 Почётные граждане Вилючинска

7 Общественный транспорт

8 Климат и природа

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Географическое положение

Расположен на берегах бухты Крашенинникова Авачинской губы , в 25 км юго-западнее г. Петропавловска-Камчатского и в 26 км южнее аэропорта Елизово .

Городской округ расположен на восточном побережье Камчатки , на берегу Авачинской бухты , Тарьинской бухты , в 59 км по автодороге от краевого центра — города Петропавловска-Камчатского — и со всех сторон окружён Елизовским районом . Площадь округа — 34122 гектара . На территории округа расположен Вилючинский вулкан .

На территории Вилючинского городского округа протекают реки Большой и Малый Вилюй , через городской округ протекает река Паратунка [ 6 ] .

История

Первое печатное упоминание как населенного пункта можно найти в дневнике С. П. Крашенинникова, датированное 16 марта 1739 года: «…мы переехали в Тареин острожек, который стоит над Авачинской губою: в нём 2 юрты, 30 балаганов. Тойон новокрещен Михаило Тареин» (отсюда название бухты и местности). Издревле эти места были населены ительменами. Люди жили здесь со времен каменного века, пережив ледниковый период. На территории города Вилючинска и вблизи него археологи обнаружили 7 стоянок ительменов, культура которых относится к периоду 2 тысячелетие до нашей эры — 1 тысячелетие нашей эры.

Город Вилючинск образован Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 октября 1968 года, путем объединения посёлков Приморский, Советский (Старая Тарья), Сельдевая, Рыбачий (Новая Тарья), Ягодный, Лахтажный и Богатырёвка. Название Вилючинск город носит с января 1994 года. Статус закрытого административно-территориального образования город Вилючинск приобрел в соответствии с Законом РФ «О закрытом административно-территориальном образовании» от 14.07.1992 № 3297-1. На основании распоряжения Правительства РФ от 04.01.1994 г. № 3-р закрытый город Петропавловск-Камчатский-50 Камчатской области (район Крайнего Севера) имеет название закрытое административно-территориальное образование город Вилючинск. В соответствии с Законом Камчатской области от 30.08.2005 № 386 «О регистрации изменений и дополнений в устав закрытого административно-территориального образования города Вилючинска» закрытое административно-территориальное образование г. Вилючинск Камчатской области наделено статусом Вилючинского городского округа ЗАТО г. Вилючинска.

Название получил от имени соседствующего вулкана — Вилючинского .

В августе 1938 года в Тарьинской бухте Авачинской губы была создана база дизельных подводных лодок и микрорайон Рыбачий будущего города Вилючинск.

В 1959 году в соответствии с Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР в Советском была образована 4-я Тихоокеанская Океанографическая экспедиция [ 7 ] , давшая мощный толчок развитию города. В 1963 появилась ТОГЭ-5 [ 8 ] .

С конца 1959 года стала развиваться судоремонтная промышленность, а спустя несколько лет в бухте Крашенинникова обосновались атомные подводные лодки Тихоокеанского флота. В 1959-60 гг. в Рыбачем была размещена войсковая часть морских лётчиков-противолодочников, созданы войсковые части № 26942, 31268 и 63878.

В мае 1970 года Адмирал Флота Советского Союза С. Г. Горшков заложил в микрорайоне Рыбачий Дом Офицеров флота (ДОФ).

В 1973 году был открыт памятник подводникам, погибшим при выполнении воинского долга.

28 июля 1996 года в Вилючинске был открыт мемориал в честь подводников, погибших при выполнении боевых задач. Имена подводников Л-16 начертаны на медной плите, прикреплённой к рубке подводной лодки, имена членов экипажей К-129 и К-429 нанесены на гранитные плиты.

В 1998 году флотилия атомных подводных лодок была реорганизована в 16-ю Краснознамённую эскадру подводных лодок. В Рыбачьем базируются атомные подводные лодки 10-й и 25-й дивизий подводных лодок Тихоокеанского флота.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 603-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Естественное и механическое движение населения [ 29 ] .

Инфраструктура

В Вилючинске восемь детских садов, четыре средних общеобразовательных, две музыкальных, две художественных, две спортивных школы (9 видов спорта, около 1000 занимающихся), два учреждения дополнительного образования, занимающихся творческой деятельностью (около 3500 занимающихся по 17 направлениям). В 2008 году открыто государственное учреждение среднего профессионального образования — Камчатский индустриальный техникум (КИТ) — с многоуровневым образованием, в котором готовят специалистов рабочих профессий по 16 специальностям.

В муниципальных учреждениях культуры — ДК «Меридиан» и Дом офицеров флота (оба входят в состав МБУК «Центр культуры и досуга») — занимаются более тысячи взрослых и детей, 30 творческих самодеятельных коллективов, 9 из которых народные; также функционируют МБОУ ДОД «Центр развития творчества детей и юношества» и МБОУ ДОД «Дом детского творчества» (учреждён 14 января 1987 года ).

В городе создана централизованная библиотечная система (МБУК ЦБС), включающая центральную городскую библиотеку и 7 библиотек с общим книгофондом 155 тыс. томов (число читателей достигает 16,6 тыс. чел.).

В здании центральной городской библиотеки располагается также муниципальный Краеведческий музей (основан 30 сентября 1996 года , в коллекции 12 000 экспонатов).

Во второй половине 1990-х годов в Вилючинске построены два православных храма: Преподобного Серафима Саровского и Святого Апостола Андрея Первозванного — единственный гарнизонный храм на Дальнем Востоке. В храме Преподобного Серафима Саровского хранятся колокола кораблей 4 и 5 ТОГЭ «Сибирь», «Спасск», «Сахалин», «Чукотка», «Чажма» и «Чумикан».

С 2007 года в городе работает спортивно-оздоровительный комплекс «Океан» ( аквапарк ), доступный для всеобщего посещения. В 2010 году был также открыт ледовый комплекс «Айсберг». Функционирует горнолыжная база «Вилюй» МБОУ ДОД ДЮСШ № 2.

Осуществлена реконструкция сквера между улицами Мира и Кронштадтской.

В Феврале 2022 года закончена стройка очередного причала для подводных лодок. [ 30 ]

Местное самоуправление

Игорь Васильевич Головчак

Почётные граждане Вилючинска

Баев Василий Петрович (2000) — мичман, геройски спасший жизни 22 моряков при затоплении подводной лодки К-429 . Забытый начальством, получил от сослуживцев-офицеров подарок автомобиль ВАЗ-2104 . [ 32 ]

Бойцов Лев Николаевич (1998)

Быков Валентин Алексеевич (2002)

Горин Алексей Семёнович (2006)

Захаренко Михаил Георгиевич (1998)

Кожемякина Вера Павловна (2008)

Красильников Альберт Михайлович (2002)

Максюта Юрий Иванович (2018)

Маркман Александр Борисович (2002) — нештатный командир БЧ-5 затонувшей К-429 , по мнению некоторых офицеров подлодки, один из виновников ее затопления, позже мэр города Вилючинск. [ 33 ]

Пирвели Гурам Михайлович (1998)

Сафонов Николай Иванович (2017)

Семёнова Валентина Лазаревна (2012)

Сова Алексей Семёнович (2015)

Сологуб Юрий Константинович (2001)

Общественный транспорт

Внутригородское и междугороднее сообщение осуществляется муниципальным и коммерческими перевозчиками (последние по сути — маршрутное такси ). Сообщение осуществляется только автотранспортом.

Междугороднее сообщение осуществляется по маршрутам [ 34 ] :

№ 120 (г. Вилючинск (жилой район Приморский) — г. Елизово — аэропорт Елизово ) — выполняется перевозчиком «ООО Восток+»;

№ 124 (г. Вилючинск (жилой район Приморский) — г. Петропавловск-Камчатский ) — выполняется только коммерческим перевозчиком (ИП Турчын Игорь Осипович);

В советские времена и вплоть до 90 -х гг. XX века между Вилючинском и Петропавловском-Камчатским осуществлялось водное сообщение через акваторию Авачинской губы. В 2013 году в камчатских СМИ появилось сообщение о том, что планируется возобновление морских пассажирских перевозок по данному маршруту [ 35 ] [ 36 ] , однако до настоящего времени проект остаётся нереализованным.

Климат и природа

Климат города умеренный, с чертами морского и муссонного климата , близок к климату Петропавловска-Камчатского . Зимой обычно на 1-2 градуса холоднее, а летом на несколько градусов теплее, чем в краевом центре. Как и в Петропавловске-Камчатском, случаются обильные осадки в виде дождя или снега. Особенно часто это случается в октябре и в марте, когда за несколько дней может выпасть почти месячная норма осадков.

Вилючинск, как и весь Камчатский край , относится к районам Крайнего Севера .

Природа города представлена обширными лесами, горными массивами, акваторией бухты Крашенинникова. Также имеются озёра: Ближнее , Дальнее , Зеркальное , Чашечка , Чушечка и река Паратунка .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.07.1999 № 865 Об утверждении границ закрытого административно — территориального образования — города Вилючинска Камчатской области Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine

↑ полное официальное наименование — «Вилючинский городской округ закрытое административно-территориальное образование город Вилючинск Камчатского края»

↑ Устав Вюлючинского ГО . Дата обращения: 3 октября 2016. Архивировано 5 октября 2016 года.

↑ Паспорт Вилючинского городского округа

↑ Документы территориального планирования . Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ ТОГЭ-4

↑ Союз ветеранов кораблей измерительного комплекса имени адмирала Ю. И. Максюты . Дата обращения: 3 февраля 2008. Архивировано 4 марта 2012 года.

↑ 1 2 Централизованная библиотечная система г.Вилючинск © 2018

↑ Список населённых мест Дальневосточного края: по материалам Всесоюзной переписи населения 17 декабря 1926 года и Приполярной переписи 1926-27 г — 1929. — 229 с.

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Вилючинск

↑ Паспорт городского округа за 2011 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2010 г.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ 1 2 Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 26 октября 2016. Архивировано 2 октября 2015 года.

↑ Причал для подводных лодок построили на Камчатке - EastRussia | Дальний Восток (16 мая 2022). Дата обращения: 16 мая 2022. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ Почётные граждане г. Вилючинска (рус.) . Краеведческий музей г. Вилючинска (3 марта 2021). Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года.

↑ Подвиг мичмана Баева (рус.) . Дата обращения: 19 ноября 2022. Архивировано 13 января 2019 года.

↑ Причины трагедии (рус.) . Дата обращения: 19 ноября 2022. Архивировано 13 января 2019 года.

↑ Реестр маршрутов пассажирского автомобильного транспорта межмуниципального сообщения в Камчатском крае (рус.) . mintrans.kamgov.ru. Дата обращения: 22 апреля 2017.

↑ На Камчатке будет восстановлено морское пассажирское сообщение между Петропавловском-Камчатским и Вилючинском :: Электронная версия газеты "Российское судоходство" . rus-shipping.ru. Дата обращения: 22 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ Морское пассажирское сообщение между Петропавловском и Вилючинском возобновится . petropavlovskkamchatskiy.bezformata.ru. Дата обращения: 22 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

Литература

Курочкин А. М., Шардин В. Е. Район, закрытый для плавания. — М. : ООО «Военная книга», 2008. — 72 с. — (Корабли советского флота). — ISBN 978-5-902863-17-5 .

Курочкин А. М. Юрий Иванович Максюта. Предельная дальность. — Казань: АО «ТАТМЕДИА», филиал "Идел-пресс", 2017. — 150 с.

Ссылки

4 и 5 ТОГЭ

Публикации по истории Камчатки, Петропавловска-Камчатского

Вилючинск. Город наш

К скалистым берегам

Вилючинск (ЗАТО)

Елизово

Петропавловск-Камчатский

Алеутский

Быстринский

Елизовский

Карагинский

Мильковский

Олюторский

Пенжинский

Соболевский

Тигильский п. Палана

п. Палана

Усть-Большерецкий

Усть-Камчатский

Корякский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Собор Троицы Живоначальной

Храм Иконы Божией Матери «Казанская»

Храм Преподобного Сергия Радонежского

Храм Святого блаженного князя Александра Невского

Храм Святого Николая Чудотворца

Храм Святых апостолов Петра и Павла

Камчатский Пантелеимонов монастырь

Храм Святого апостола Андрея Первозванного

Храм Преподобного Серафима Саровского

Церковь Святителя Николая Чудотворца ( Никольское )

Храм Успения Божией Матери ( Елизово )

Храм Иконы Божией Матери «Живоносный источник» ( Паратунка )

Храм Преподобного Сергия Радонежского ( Сокоч )

Храм Святого Луки Крымского (Елизово)

Храм Святого Николая Чудотворца ( Николаевка )

Храм Святого Праведника Алексия человека Божия (Елизово)

Свято-Казанский женский монастырь ( Мутной )

Скит мужского монастыря во имя Всех Святых ( Термальный )

Храм Святого Архангела Михаила ( Оссора )

Храм Преображения Господня ( Тымлат )

Храм Богоявления ( Мильково )

Храм Введения во Храм Пресвятой Богородицы ( Шаромы )

Храм Иконы Божией Матери «Смоленская» ( Лазо )

Храм Иконы Божией Матери «Споручница грешных» ( Атласово )

Храм Иоанна Крестителя ( Таёжный )

Храм Святых Кирилла и Мефодия ( Тиличики )

Храм Новомучеников и Исповедников Российских ( Каменское )

Храм Иконы Божией Матери «Казанская» ( Соболево )

Храм Святого Николая Чудотворца ( Устьевое )

Храм Рождества Христова ( Тигиль )

Храм Воздвижения Креста Господня ( Усть-Хайрюзово )

Храм Святого Николая Чудотворца ( Палана )

Храм Успения Пресвятой Богородицы ( Усть-Большерецк )

Храм Святого Василия Великого ( Озерновский )

Храм Святого Николая Чудотворца ( Октябрьский )

Храм Покрова Пресвятой Богородицы ( Усть-Камчатск )

Храм Великомученицы Варвары ( Ключи-1 )

Храм Рождества Богородицы ( Ключи )

Храм Святого Иннокентия митрополита Московского ( Козыревск )

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный