Ви́хоревка — город (с 1966 года ) в Братском районе Иркутской области . Образует Вихоревское муниципальное образование .

Содержание

1 Географическое положение

2 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Средства массовой информации

7 Пенитенциарные учреждения

8 Социальная сфера

9 Интернет-провайдеры города

10 Религия

11 Спорт и физкультура

12 Примечания

13 Ссылки

Географическое положение

Город расположен на левом берегу реки Вихоревы (приток Ангары ), в месте слияния двух таёжных рек Убь и Вихорева, в 916 км от Иркутска по железной дороге и в 600 км по автомобильной, в 38 км от Братска .

Климат

Климат территории резко континентальный. В зимний период здесь образуется мощный антициклон, обусловливающий морозную малооблачную и тихую погоду с небольшим количеством осадков. Летом развивается циклоническая деятельность, с которой связано выпадение значительного количества осадков. Годовая сумма осадков 400 мм, 25—40 % которой — твердые осадки, 60—75 % — жидкие. Снежный покров образуется в середине октября и разрушается в третьей декаде апреля (180—190 дней). Его высота 30 см. Средняя годовая температура воздуха около −3°С. Самый холодный месяц — январь (средняя температура от −23 до −25°С). Средняя температура июля, самого теплого месяца, от +25 до +30,5°С. Безморозный период невелик (80—100 дней); заморозки бывают даже в июле. При антициклоническом характере погоды наблюдается большая повторяемость штилей. Средние скорости ветра зимой не превышают 1—3 м/с. Весной в связи с развитием циклонической деятельности средние месячные скорости ветра возрастают (до 4—5 м/с), летом вновь уменьшаются, обнаруживая некоторое возрастание осенью. В холодный период преобладают юго-восточные и западные ветры, в тёплый — западные и северо-западные.

Первые заморозки отмечаются 11 сентября, последние — 7 июня.

Среднемесячная температура января −23,2 °С, июля + 25,5°С. Среднегодовая температура −2,7 °С. [ 2 ]

История

В середине 1960-х годов западнее города Братска на географической карте отмечен новый город под названием Вихоревка. Он получил своё название от реки Вихоревы, протекающей в этом районе. До прихода на Братскую землю русских землепроходцев она называлась по-тунгусски «Геа». В 1630 году служилый человек Вихор Савин, стрелецкий десятник, в перестрелке с местными жителями был убит в устье этой реки. С тех пор речка получила новое название — Вихорева.

В том, что Вихорева получила свое название именно в это период, то есть в 1629—1630 годах, а не позже, свидетельствует запись Максима Перфильева, сделанная в 1631 году: «А другой долгий порог в Братской земле за Вихоревою рекою более десять верст».

Таким образом, унаследовав от погибшего казака его имя, речка Вихорева не только сохранила его за собой, но и передала двум населённым пунктам: деревне Усть-Вихорево, расположенной при впадении реки Вихоревы в Ангару, и городу Вихоревка, возникшем в его среднем течении.

Город Вихоревка — город районного подчинения, самая крупная административная единица Братского района Иркутской области.

Согласно Градостроительному кодексу РФ Вихоревка относится к группе малых городов страны. Главная функция Вихоревки в том, что она является важной железнодорожной станцией Байкало-Амурской Магистрали и Восточно-Сибирской железной дороги на участке Тайшет — Лена. Город играет немаловажную роль в заготовке древесины, как в масштабах района, так и в масштабах области.

Станция Вихоревка была основана в 1947 году одновременно со строительством железной дороги Тайшет ( станция Тайшет ) — Усть-Кут ( станция Лена ). На строительстве дороги использовался труд заключённых Тайшетлага , преимущественно японских военнопленных. Среди заключённых-строителей были также т. н. «харбинцы» — русские жители г. Харбина , арестованные советскими властями после разгрома Квантунской армии в августе 1945 года [ 2 ] . В 1950-е годы в Вихоревке находился 410 штрафной лагпункт Озерлага [ 3 ] .

27 ноября 1957 г. пристанционный населённый пункт Вихоревка был отнесён к категории рабочих посёлков городского типа [ 4 ] .

Вихоревка получила статус города в 1966 году [ 5 ] .

До 1997 года в Вихоревке базировалось Братское отделение ВСЖД ( НОД -4, Чуна — Лена ).

26 мая 2009 года после двухлетнего строительства было открыто новое здание железнодорожного вокзала [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 630-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

Локомотивное эксплуатационное депо Вихоревка ТЧЭ-9 ,

Вагонное депо ВЧД-11 (ОАО ВРК)

Сервисное локомотивное депо Братское филиала «Восточно-Сибирский» ООО «ЛокоТех-Сервис»

Восстановительный поезд ВП-8

Вихоревский участок НГЧ-1

Вихоревский участок ДПМу-17 СПМС-337

Вихоревский участок ПЧ-ИССО

Путевая машинная станция ПМС-66

Вихоревский участок вагонного эксплуатационного депо ВЧДЭ-13

станция ДС Вихоревка

Вихоревский центр управления работы станций ДЦС

Вихоревский участок ОМТО-1

Санаторий-профилакторий «Сосновые Родники»

Братский центр культуры (ДК «Железнодорожник»)

БФСК «Локомотив»

Учебный центр УЦПК ВСЖД

Вихоревская дистанция пути ПЧ-17

Вихоревская дистанция сигнализации и блокировки ШЧ-10

Региональный центр связи РЦС-1

Моторвагонное депо

Вихоревская дистанция электроснабжения ЭЧ-8

Вихоревский участок ДТВ-1

Вихоревский участок ДПО

вокзал ст. Вихоревка

НОРВ 4 Тайшетского отряда филиала ФГП ВО ЖДТ России на ВСЖД

НОРБ-8 пожарный поезд Тайшетского отряда филиала ФГП ВО ЖДТ России на ВСЖД

ООО «Желдорохрана»

ООО "СКА — «Системы консалтинга и аутсорсинга» — автотранспортное предприятие

ООО «Байкал» (лесозаготовительное и лесоперерабатывающее предприятие).

"Вихоревская нефтебаза — Филиал Акционерного общества «Иркутскнефтепродукт» Роснефть

МУ РЭС-1 ЗАО «БЭСК»

Вихоревский производственный участок Братского лесхоза

ООО «Доска Восточной Сибири»

ООО «Охотничье рыболовное хозяйства»

ООО «Финтэко»

ПЧ-122 Братского филиала ОГКУ «Противопожарная служба Иркутской области»

ООО «Тепловые сети»

МУП «ЖилСервис»

МУП «ЖЭС»

ООО «Наш город»

ООО УК «Жилищно-эксплуатационная служба»

ООО «Наш дом»

Братский ЛО МВД России на транспорте

Охранное агентство «Вымпел»

Охранное агентство «Кентавр»

ИК-25

ЛИУ-27

«РОСТО» ДОСААФ

ОГБУЗ «Братская районная больница» «ВГБ»

НУЗ УП на ст. Вихоревка ОАО «РЖД»

СЭС ВФ ФГУЗ

Доп. офис в г. Вихоревка филиала ОАО «ВСТКБ»

Доп. офис в г. Вихоревка филиала ОАО «ВТБ24»

ОКАСБ РФ филиал сбербанка РФ Братское отделение № 2413

Старое здание вокзала станции Вихоревка, снесён в 2007 году

Новый вокзал станции Вихоревка

Паровоз-памятник серии Е М 1945 года постройки в Вихоревке

Электропоезд на станции Вихоревка

Средства массовой информации

Печатные СМИ:

газета «Ориентир» [ 26 ]

Бесплатная газета «В каждом доме»

Газета «Пятый угол» и др.

Радиостанция:

« Радио Ретро FM » (частота FM 97,50 Мгц).

Пенитенциарные учреждения

В городе действуют два учреждения ФСИН России : ФКУ « ИК № 25 ГУФСИН России по Иркутской области» [ 27 ] и ФКУ « ЛИУ № 27 ГУФСИН России по Иркутской области». [ 28 ]

Социальная сфера

Социально-культурную сферу города обслуживают семь детских садов, пять общеобразовательных школ, коррекционная школа, Детская школа искусств, Дом детского творчества, Реабилитационный центр для детей-инвалидов.

Создана центральная библиотечная сеть, имеются два дома культуры: БЦК «Железнодорожник» и ЦД «Акцент», спортивные комплексы «Таежный» и «Локомотив», лыжная база.

Здравоохранение представлено городской больницей и железнодорожной поликлиникой. Имеется также социальный приют для пожилых людей.

В черте города действует санаторий-профилакторий «Сосновые родники». Это круглогодичное лечебно-профилактическое учреждение общетерапевтического профиля на 100 мест для работников РЖД. Здесь без отрыва от производства проводится оздоровление и профилактика сердечно-сосудистых, желудочно-кишечных и нервных заболеваний, а также заболеваний органов дыхания, опорно-двигательного аппарата и др. Имеется отделение реабилитации для людей с профессиональными заболеваниями, а также для пострадавших от несчастных случаев на производстве. Есть детский оздоровительный лагерь круглогодичного действия для детей на 50 мест (пульмонология, гастроэнтерология, неврология, урология, кардиология, ортопедия, отоларингология).

Интернет-провайдеры города

ТТК

Телеос-1

«Ростелеком»

«РегионТелеком»

«Энфорта» (АО «ЭР-Телеком Холдинг»)

Кенетик

Религия

В Вихоревке расположены шесть православных храмов и часовен: Храм Тихвинской иконы Божией Матери, Храм Николая Чудотворца, Домовой храм во имя Воскресения Христова в ИТК № 25, Домовой храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Тихвинская», Часовня в честь Покрова Божией Матери при городской больнице, Часовня во имя царя-мученика Николая II в ИТК № 27. [ 29 ]

В Вихоревке имеются три протестантские церкви: «Христианская Церковь Реформация» ( РОСХВЕ ), «Вихоревская Церковь Святого Евангелия» ( ХВЕ «Союз Неемия» ) и «Церковь христиан веры евангельской ( пятидесятников ) „Источник Жизни“». [ 30 ]

Спорт и физкультура

Спортивный комплекс «Таёжный». [ 31 ]

МАУ « ДЮСШ ». Действуют спортивный зал, два тренажёрных (один из них женский), плавательный бассейн и лыжная база. В ДЮСШ проводятся занятия по следующим видам спорта: бокс, баскетбол, волейбол, кикбоксинг, лёгкая атлетика, лыжные гонки, плавание, спортивные танцы, тяжёлая атлетика, футбол, хоккей и шахматы. [ 32 ]

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Винокуров М. А. Суходолов А. П. Города Иркутской области. — Иркутск, 2010.

↑ Грицяк Евген. Кроткий запис спогадів. Норильське повстання. Після повстання. Киів: Смолоскип. 2013. c. 148.

↑ ИСТОРИЯ ВИХОРЕВКИ | Прибайкалье — Братский район . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ Большая Советская Энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 5. Вешин — Газли. 1971. 640 стр., илл.; 38 л. илл. и карт. 1 карта-вкл.

↑ Здание нового вокзала открылось на станции Вихоревка Иркутской области | Новости Irk.ru . Дата обращения: 19 апреля 2010. Архивировано 15 января 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Вихоревка

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Пресс-служба Братского районного отделения ЛДПР . В г. Вихоревка неизвестные подожгли офис оппозиционной газеты и приемную ЛДПР . «Город: Новости Братска» (16 марта 2014). Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано из оригинала 28 ноября 2018 года.

↑ ФКУ ИК-25 . ГУФСИН России по Иркутской области (16 августа 2018). Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ ФКУ ЛИУ-27 . ГУФСИН России по Иркутской области (16 августа 2018). Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ Храмы . 2-е Братское благочиние . Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ Карта церквей г. Вихоревка . Карта протестантских церквей России . Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ Надежда Ледецкая. Отремонтирован бассейн в Вихоревке . Братская студия телевидения (30 сентября 2009). — «Новый спортивный сезон открылся в Вихоревке. Сегодня там начал работать спорткомплекс "Таёжный".» Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ Главная страница . МАУ ДЮСШ . Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано из оригинала 28 ноября 2018 года.

Ссылки

Вихоревка в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 19 февраля 2010 на Wayback Machine

Александровка

Анчирикова

Бада

Бамбуй

Барчим

Большеокинское

Боровской

Булак

Бурнинская Вихоря

Вихоревка

Воробьёво

Добчур

Дубынино

Зарбь

Зяба

Илир

Калтук

Карай

Карахун

Кардой

Кежемский

Ключи-Булак

Кобляково

Кобь

Куватка

Кузнецовка

Кумейка

Леонова

Луговой

Мамырь

Наратай

Новодолоново

Новое Приречье

Озёрный

Октябрьск

Пашенный

Первомайский

Подъвыездный

Покосное

Прибойный

Прибрежный

Придорожный

Сахорово

Сосновый

Тангуй

Тарма

Туковский

Турма

Тынкобь

Тэмь

Харанжино

Хахарей

Хвойный

Худобок

Черемшанка

Чистый

Чистяково

Шумилово

Южный

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн