Ви́чуга — город (с 1925 [ 7 ] ) в Ивановской области России . Является административным центром Вичугского района , в состав которого не входит [ 8 ] [ 9 ] , образует городской округ Вичуга [ 10 ] .

Распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с риском ухудшения социально-экономического положения. [ 11 ]

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История 3.1 Часовня-памятник Александру II 3.2 Советский период

3.1 Часовня-памятник Александру II

3.2 Советский период

4 Население

5 Улицы

6 Люди, связанные с городом 6.1 Почётные граждане города Вичуги

6.1 Почётные граждане города Вичуги

7 Памятники и скульптура

8 Архитектура 8.1 Воскресенская («красная») церковь 8.2 Свято-Воскресенская («белая») церковь 8.3 Сергиевская церковь 8.4 Коноваловская больница 8.5 Коноваловские ясли 8.6 Коноваловский дворец (Народный дом) 8.7 Бетонный корпус ткацкой фабрики 8.8 Серёжино (Первомайский посёлок) 8.9 Кооперативный посёлок 8.10 Другая архитектура

8.1 Воскресенская («красная») церковь

8.2 Свято-Воскресенская («белая») церковь

8.3 Сергиевская церковь

8.4 Коноваловская больница

8.5 Коноваловские ясли

8.6 Коноваловский дворец (Народный дом)

8.7 Бетонный корпус ткацкой фабрики

8.8 Серёжино (Первомайский посёлок)

8.9 Кооперативный посёлок

8.10 Другая архитектура

9 Экономика 9.1 Основные предприятия 9.2 Сельское хозяйство 9.3 Полезные ископаемые

9.1 Основные предприятия

9.2 Сельское хозяйство

9.3 Полезные ископаемые

10 Спорт

11 Средства массовой информации 11.1 «Вичугские новости» 11.2 «Надежда вичужан» 11.3 Вичугская информационная программа

11.1 «Вичугские новости»

11.2 «Надежда вичужан»

11.3 Вичугская информационная программа

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Город расположен на расстоянии 70 км к северо-востоку от областного центра Иваново и около 370 км к северо-востоку от Москвы ; к югу от реки Волги . Через Вичугу проходит железная дорога « Москва — Кинешма », автомобильная трасса « Кинешма — Ковров ».

Этимология

Название происходит от гидронима — реки Вичуги (Вичужанки) . Гидроним имеет финно-угорское происхождение, вероятно, от мерянского *vičVga* , где корень *vič(a)* связывают со значением « ива », а формант *-Vga* , часто встречающийся в гидронимах севера Европейской России, может означать «река» или указывать на заболоченность [ 12 ] [ 2 ] . Первоначально название относилось к реке и волости вокруг села Вичуга (ныне Старая Вичуга ). С 1871 года название Вичуга получила железнодорожная станция (изначально Новая Вичуга ) [ 13 ] , а с 1925 года — город, образованный из рабочих посёлков при станции [ 2 ] .

История

Город Вичуга образовался 6 июня 1925 года постановлением Президиума ВЦИК путём объединения трёх десятков населённых пунктов (19 рабочих посёлков, 5 промзон, одного села и 5 деревень). Развитая инфраструктура вокруг трёх главных фабричных центров до сих пор сохраняет относительную самостоятельность, что является особенностью города. Город назван по имени железнодорожной станции (её первоначальное название — Новая Вичуга) [ 14 ] . Станция же своим названием обязана старейшему населённому пункту окрестностей — селу Вичуге (в 1938 году бывшее село преобразовано в посёлок Старая Вичуга ) [ 15 ] .

Вичуга — место зарождения в XIX веке крупных купеческо-промышленных династий, в основном, фабрикантов Коноваловых, Разорёновых , Миндовских [ 16 ] , Морокиных , Пелёвиных [ 17 ] . В результате их деятельности в XIX — начале XX века была создана крупная текстильная промышленность в городе Вичуге и районе, а также в Кинешме , в Наволоках , в Заволжске и Юрьевце . В городах Вичуга, Наволоки и посёлке Каменка фабрики стали градообразующими предприятиями. Уездный центр Кинешма из мещанского городка перешёл в разряд крупного промышленного центра благодаря деятельности вичугских фабрикантов .

В 1895 в селе Новая Гольчиха Кинешемского уезда (ныне Вичуга) родился будущий маршал Советского Союза и выдающийся военный стратег Александр Василевский . В 1909 году Василевский окончил Кинешемское духовное училище [ 18 ] [ 19 ] .

Часовня-памятник Александру II

В посёлке Новая Вичуга (при станции Вичуга) существовала каменная часовня во имя святого благоверного князя Александра Невского . Она была возведена в 1912 году на средства, собранные по подписке среди местных жителей и фабрикантов. Строительство приурочили к 50-летию отмены крепостного права императором Александром II (указ от 19 февраля 1861 года). Часовня находилась в ведении Бонячкинской религиозной общины [ 20 ]

Существование часовни задокументировано, в частности, почтовой открыткой 1913 года (№ 23, «Часовня-Памятникъ Александру II въ Новой Вичугѣ, Костр. губ.») и фотографией улицы Новой Вичуги (№ 24) того же периода, где она видна на заднем плане [ 20 ] . Поиски точного местоположения часовни начались в 2016 году после появления этих изображений в сети Интернет [ 20 ] .

Предположительно, часовня была построена по типовому проекту, опубликованному в «Архитектурной энциклопедии второй половины XIX века» Г. В. Барановского (1902 год). На чертежах указан размер основания 6 аршин (около 4 метров 26 сантиметров) [ 20 ] .

В июле 1924 года власти изъяли ключи от часовни у верующих. 24 декабря 1924 года постановлением губернского исполнительного комитета было принято решение о сносе часовни. В качестве обоснования указывалось, что часовня, располагаясь около сквера, «обращая на себя внимание, нарушала вид сквера». Это решение было впоследствии поддержано ВЦИК [ 20 ] .

В ходе краеведческих исследований, проведённых А. В. Беловым, было установлено предполагаемое место расположения часовни — небольшой холм, поросший кустарником, у входа в липовую аллею (бывший сквер) со стороны улицы Большая Пролетарская [ 20 ] .

Советский период

В 1932 году в Вичуге Ивановской промышленной области произошла забастовка рабочих , недовольных резким снижением карточных норм на хлеб. Забастовщики, захватив здание горкома партии, ОГПУ и почту, объявили о свержении советской власти. По официальным данным, погиб 1 человек, несколько десятков ранены, в забастовке участвовало около 10 тысяч рабочих [ 21 ] . Сталин тогда назвал вичугские рабочие выступления «вторым Кронштадтом» [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] .

В 1935 году в Вичуге начинается Виноградовское движение текстильщиков-ударников.

До 2010 года Вичуга имела статус исторического поселения, однако Приказом министерства культуры Российской Федерации от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён [ 25 ] . День города отмечается во вторую субботу июня [ 26 ] .

Среди населения Ивановской области достаточно широко известна народная песня, сложенная вичужанами: «Ты плыви, моя гармонь, в красный город Вичуга…»

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 503-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 46 ] :

Улицы

См. статью: Улицы Вичуги

В городе 325 улиц и 37 переулков.

Люди, связанные с городом

Город Вичуга является местом зарождения в XIX веке крупных купеческо-промышленных династий ( вичугских фабрикантов ) Коноваловых , Разорёновых , Миндовских , Морокиных , Пелёвиных . В результате их деятельности в XIX — начале XX века была создана крупная промышленность в городе Вичуге и районе, в Кинешме , в Наволоках , в Заволжске , в Юрьевце . Города Вичуга и Наволоки, посёлок Каменка своим рождением обязаны основанным в них фабрикам. Уездный центр Кинешма благодаря деятельности вичугских фабрикантов из мещанского городка превратился в крупный промышленный центр.

Вичуга (село Бонячки) — родовое промышленное гнездо и площадка для реализации масштабной социальной благотворительности крупного политика (лидера московской либеральной оппозиции), министра торговли и промышленности во Временном правительстве Александра Ивановича Коновалова .

Город Вичуга — место возникновения в 1930-е годы виноградовского движения (стахановского движения в текстильной промышленности, застрельщиками которого стали ткачихи Евдокия и Мария Виноградовы).

На вичугской земле родились, жили, учились, работали до Великой Отечественной войны [ 48 ] :

Двое горожан — дважды Герои Советского Союза.

15 Героев Советского Союза.

2 полных кавалера ордена Славы.

С городом Вичуга связана жизнь крупных военачальников Великой Отечественной войны. Здесь родились:

Маршал Советского Союза А. М. Василевский .

Маршал авиации С. Ф. Жаворонков , (1899—1967), родился в деревне Сидоровская, которая в 1930 году вошла в состав Вичуги.

Генерал-полковник Л. М. Сандалов .

Генерал-майор авиации Н. Г. Белов .

Генерал-майор Г. И. Шолев .

В Вичуге прошли молодые годы генерал-майора И. Н. Королёва .

В окрестностях Вичуги, в селе Хреново , получил профессию учителя будущий Главный маршал авиации А. А. Новиков .

Уроженцами вичугского края также являются генералы А. И. Ситнов, Б. В. Поварков, Г. П. Дождиков.

Вичуга — родной город:

наркомов земледелия М. Чернова и И. Бенедиктова ;

крупнейшего отечественного психолога Я. Пономарёва ;

выдающегося детского врача-инфекциониста А. Доброхотовой (главного педиатра Минздрава СССР в 1945—1952 годах);

озеленителя В. Миндовского .

С Вичугой связаны годы жизни крупного государственного деятеля 1950—1960-х годов (министра соцобеспечения РСФСР, председателя Центральной Ревизионной Комиссии КПСС), уроженки Вичугского края Н. А. Муравьёвой . В окрестностях города находится родина выдающегося экономиста Н. Кондратьева (д. Галуевская, в 5 км от города), министра тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР И. Синицына (д. Новое Закатново, в 10 км от города). Усадьба Миндово (в 5 км от города) — родина барона Б. Нольде , полярного исследователя, капитана 2-го ранга.

Вичуга — родина революционера, государственного деятеля, крупного хозяйственника В. Андронникова . С Вичугой связана революционная и организационная деятельность крупных государственных деятелей Исидора Любимова и Сергея Климохина .

С Вичугой связаны годы жизни священномученика Никодима, архиепископа Костромского и Галицкого . В Хреново учился священномученик Григорий Аверин . Село Золотилово (в 20 км от Вичуги) — родина братьев Лакомкиных ( о. Геннадий и о. Геронтий ), крупных деятелей старообрядчества первой половины XX века.

На вичугской земле получили путёвку в большую жизнь выдающийся социолог Питирим Сорокин (учился в селе Хреново , в 3 км от города), самобытный художник Ефим Честняков (преподавал в с Углец, 5 км от города; в дальнейшем учился в столице на деньги вичужан), крупный театральный режиссёр Алексей Попов (первая законченная режиссёрская работа — создание театральной студии и постановка первого спектакля — была реализована в 1918 году в Вичуге (Бонячках)). С вичугской землёй связана жизнь и творчество драматурга А. Потехина (усадьба Орехово, в 15 км от города), писателя Мельникова-Печерского , поэта-самородка Д. Белова .

В окрестностях Вичуги находилась Хреновская церковно-учительская семинария (в советское время педтехникум, затем педучилище), в стенах которого училась целая плеяда выдающихся личностей.

Почётные граждане города Вичуги

По годам присвоения.

1975

Виноградова Мария Ивановна (1910—1990) — Герой Социалистического труда, инициатор стахановского движения в текстильной промышленности.

Смыслов Иван Михайлович (1895—1981) — Заслуженный деятель искусств РСФСР, композитор.

1980

Подсобляева Екатерина Ивановна (1910—1984) — ткачиха-стахановка фабрики имени Ногина.

Сандалов Леонид Михайлович (1900—1987) — генерал-полковник.

1982

Башарин Иван Васильевич (1920—1994) — Герой Советского Союза.

Муравьёва Нонна Александровна (1906—1996) — министр социального обеспечения РСФСР.

Зоров Еврасий Сергеевич (1909—1984) — художник, фронтовик.

1985

Мелентьева Алла Ивановна (р. 1933) — Герой социалистического труда, ткачиха-стахановка фабрики имени Ногина.

1987

Баскакова Светлана Петровна (р. 1939) — Герой социалистического труда, ткачиха-стахановка фабрики имени Ногина.

1995

Кормилицын Дмитрий Павлович (р. 1921) — живописец.

Латышев Владимир Николаевич (1929—2018) — академик, ректор ИвГУ с 1973 по 2000 годы, депутат Верховного Совета РСФСР XI созыва .

Симонов Леонид Сергеевич (1933—2000) — профессор, член-корреспондент Академии наук и искусства, ректор Ивановской текстильной академии.

1997

Василевский Александр Михайлович (1895—1977) — Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза, министр обороны СССР.

Миронов Анатолий Иванович (р. 1927) — директор фабрики имени Ногина, 1-й секретарь Вичугского горкома КПСС (1973—1983), 2-й секретарь Ивановского обкома КПСС (1984—1988).

1998

Бухмирова Валентина Николаевна (1928—2001) — кандидат медицинских наук, хирург Вичугской ЦРБ.

Крупина Римма Васильевна (р. 1930) — Заслуженный учитель школ РСФСР, учитель школы № 17.

2000

Плохов Николай Павлович (1923—2002) — директор фабрики имени Шагова.

Рябинкин Вадим Александрович (р. 1926) — председатель исполкома Вичугского городского Совета народных депутатов.

2002

Тычков Николай Васильевич (1923—2012) — председатель президиума городского Совета ветеранов.

2003

Рябинкина Любовь Николаевна (р. 1932) — учитель.

Лобушкова Мария Кузьминична (1927—2008) — председатель Вичугского Совета ветеранов войны и труда.

2005

Лебедева Александра Ивановна (р. 1923) — врач ЦРБ, ветеран труда, участник Великой Отечественной войны.

Алексеев Геннадий Ефремович (р. 1928) — ветеран труда, директор СМУ-7.

2009

Ступин Вячеслав Григорьевич (р. 1947) — глава администрации городского округа Вичуга. С 30 июля 2020 г. исполняющий обязанности главы администрации городского округа Кинешма.

2014

Жаворонков Семён Фёдорович (1899—1967) — советский военачальник, маршал авиации

Памятники и скульптура

Воинские захоронения, мемориалы и памятники (на городском кладбище; на старом кладбище у Красной церкви в Тезино; на Коноваловской площади; в сквере у ДК «Машиностроитель»; в парке в Тезино; на ул. Ленинской в Новой Гольчихе; у школы на ул. Н. Куликовой; « афганцам » в ясеневом сквере у районной больницы) [ 49 ] .

Памятник бывшим учащимся восьмилетней школы № 9, погибшим на фронтах Великой Отечественной войны (у школы № 9, ул. Парковая, дом 13)

Памятник ликвидаторам Чернобыльской катастрофы (в сквере у ДК «Машиностроитель»).

Бюст маршала А. Василевского (скульпторы А. Смирнов и С. Бычков; аллея Славы, открыт 8 мая 2006 г.) [ 50 ] .

Бюст маршала А. Василевского (скульпторы Е. Е. Вучетич , в художественном музее).

Бюст маршала авиации С. Жаворонкова (аллея Славы) [ 50 ] .

Бюст Героя Советского Союза И. Коровина (в Тезино, у социального центра, б. школа № 7).

Бюст В. Ногина (у б. фабрики имени Ногина) [ 50 ] .

Бюст Н. Шагова (у б. фабрики имени Шагова) [ 50 ] .

Памятники Ленину (у ГКЦ; у б. фабрики «Красный Профинтерн») [ 51 ] .

Мозаичная стела «Идущие впереди» (посвящена ткачихам Виноградовым, 1973, худ. С. Тумаков, Коноваловская площадь).

Скульптура — поэты и писатели: Пушкин , Горький , Некрасов (утрач.) [ 50 ] .

Скульптура — люди труда: женщина с ребёнком («вичугская мадонна»), каменщик, рабочая с мастерком, мироносец, ткачиха [ 49 ] .

Скульптура — сказочная и животные: доктор «Айболит», медведи на велосипедах, лебеди, львы, дог и другие [ 52 ] .

Скульптура — детская и пионерская [ 53 ] .

Архитектура

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Воскресенская («красная») церковь

Заказчик: фабрикант И. Кокорев. Время строительства: 1908 — 1911 . Архитектор: И. С. Кузнецов .

Фотографии представлены в фотоальбомах храма [ 54 ] и майолики [ 55 ]

Свято-Воскресенская («белая») церковь

Заказчик: фабрикант А. И. Коновалов. Построена в 1904 году .

Фотографии представлены в фотоальбоме [ 56 ]

Сергиевская церковь

В 1801 году в селе Вичуга (Старая Вичуга, Завражная улица, дом № 19) было освящено строительство однопрестольного храма при кладбище — Сергиевской церкви. Небольшой церковный ансамбль был задуман в память о преподобном Сергии, игумене Радонежском.

Церковь обладает статусом объекта федерального значения [ 57 ] и относится к эпохе архитектуры второй четверти XIX века, которая была склонна к классицизму. Его называют драгоценным камнем, который, подобно жемчужине, украшал русскую культуру и православную духовность в историческом прошлом России.

Расписные розетки обрамляют купол церкви, между которыми видно изображение Господа Саваофа. Он держит на руках Иисуса Спасителя. Иконостас окружают колонны, они украшены образом Сергия Радонежского в венце и ризе. Храм был обнесён ограждением, выложенным из камня с четырьмя башенками, крытыми железом. Деньги на возведение церкви пожертвовал фабрикант, который стал основателем прядильно-ткацкого и красильного производства в Вичуге. Это купец II гильдии, церковный староста Стефан Иванович Кротов.

На протяжении всего времени существования храм был действующим и не закрывался ни разу, а накануне сороковых годов XX века он стал единственным местом, где отправлялись церковные богослужения. Храмовый интерьер, содержание фресок и иконостас сохранились в том виде, какой предполагал увидеть по завершении строительства архитектор. Строители и художники следовали его проекту во время возведения здания церкви. В начале XX века роспись храма обновили. Работу выполняли художники, старавшиеся следовать стилистике живописи М. В. Нестерова.

Фото с сайта http://visitivanovo.ru

Коноваловская больница

Первоначальный статус (1912—1917): фабричная больница «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном».
Современное использование — профильное, в здании располагается центральная районная больница.

Заказчик: фабрикант А. И. Коновалов . Время строительства: 1910 — 1912 . Архитекторы В. Д. Адамович , И. Жолтовский .

Фотографии представлены в фотоальбомах [ 58 ] [ 59 ] ,

Коноваловские ясли

Первоначальный статус (1912—1917): фабричные ясли «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном». Современное использование — непрофильное (аренда коммерческими структурами).

Заказчик: фабрикант А. Коновалов . Время строительства: 1911 — 1912 . Архитекторы В. Д. Адамович , И. Жолтовский .

Фотографии представлены в фотоальбоме [ 60 ]

Коноваловский дворец (Народный дом)

Первоначальный статус (1915—1917): Народный дом. Названия: Рабочий клуб фабрики имени Ногина; Дворец культуры фабрики имени Ногина; Городской культурный центр (Дворец культуры).

Заказчик: фабрикант А. Коновалов . Время строительства: 1914 — 1915 , 1923 — 1924 . Архитекторы: П. Малиновский, завершили (интерьеры, декор) В. Веснин и Н. Лазарев .

Фотографии представлены в фотоальбоме [ 61 ]

Бетонный корпус ткацкой фабрики

Первоначальное предназначение (1915—1917): ткацкое производство «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном». Современное использование — профильное.

Заказчик: фабрикант А. Коновалов . Время строительства: 1912 — 1915 . Архитекторы В. Брюханов, возможно, с участием И. Жолтовского .

Историческое событие: на втором этаже «бетонного корпуса» зародилось виноградовское движение .

Фотографии представлены в фотоальбоме [ 62 ]

Серёжино (Первомайский посёлок)

Первоначальный статус (1912—1917): посёлок, состоящий из особняков, предназначенных для медперсонала фабричной больницы и служащих фабрики «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном». Современное использование — частное жильё, краеведческий и художественный музеи, один особняк разрушен.

Заказчик: фабрикант А. Коновалов . Время строительства: 1910-е. Архитекторы: И. Жолтовский , В. Д. Адамович , П. П. Малиновский

Дополнительная застройка на территории посёлка: «дом врачей» (1917), «стахановский дом» (1935, арх. Б. Гартман)

Фотографии представлены в фотоальбоме [ 63 ]

Кооперативный посёлок

Состоит из 54 домов (14 из которых имеют квартиры-мансарды на третьем этаже) на улицах Московская, Розы Люксембург, Карла Либкнехта, Малыгина.

Время строительства: 1925 — 1930 .

Фотографии представлены в фотоальбоме [ 64 ]

Другая архитектура

родовые купеческие дома и прочая социальная инфраструктура фабрикантов Коноваловых [ 65 ] (середина XIX — начало XX веков),

посёлок Сашино [ 66 ] (начало XX века),

прочие купеческие особняки [ 67 ] (XIX — начало XX веков),

фабричные здания XIX — начала XX веков [ 68 ] ,

прочая архитектура XIX — начала XX веков [ 69 ] ,

разнообразная архитектура советского периода [ 70 ] ,

современная архитектура [ 71 ] ,

народное деревянное зодчество (1920—1960-е, наличники и прочий декор) [ 72 ] ,

городской парк с кедрами (заложен фабрикантом А. П. Коноваловым во второй половине XIX века),

памятники, скульптура и мозаика советского периода,

Экономика

В 2010 г. отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим видам деятельности по крупным и средним предприятиям — 1,17 млрд руб.

Основные предприятия

ООО «Ногинская фабрика»,

ООО «Кортес»,

филиал ЗАО «ПК Нордтекс» в г. Вичуга — «Шаговец»,

ООО «Вичугахлеб»

Одно из крупнейших предприятий города — Вичугский машиностроительный завод (ВМЗ) ( Вичугский машиностроительный завод . vichugamz.ru . Архивировано из оригинала 19 ноября 2015 года. ).
Основан в 1877 году Ф. Пелёвиным в качестве чугунолитейного завода. С конца XIX века литейно-механический завод выпускал механические ткацкие станки системы «платт», трансмиссии, приводы, паровые котлы, чугунные лестницы, трубы.

В июне 1918 года завод был национализирован. До 1921 года выпускал сельскохозяйственные орудия — плуги, бороны, окучники. Затем до 1925 года из-за острой нехватки топлива и металла был «заморожен». С 1925 года завод выпускал механические ткацкие станки, а также токарные станки и наклонные барабаны. В период 1941—1945 годов ВМЗ выпускал военную продукцию. После войны завод производил: запасные части и узлы для текстильной промышленности, вытяжные приборы для прядильных машин, торфоуборочные машины, швейные конвейеры, оборудование для обувной промышленности, шлихтовальные машины, красильно-отделочное оборудование.

В 1964 году завод из литейно-механического переименован в машиностроительный. В 1977 году завод награждён орденом Трудового Красного Знамени .

В 1990-е годы ВМЗ оказался в глубоком кризисе: производство резко упало, число рабочих снизилось с 2700 до 300 человек.

В 2003 году Вичугский машиностроительный завод был приобретён «СУ-155», одной из крупнейших российских строительных компаний, войдя в её машиностроительную часть — объединение «Машстройиндустрия». Началось возрождение завода, перепрофилированного на нужды строительной индустрии: стали производиться закладные изделия для заводов ЖБИ, детали башенных кранов, бетоноприёмники, почтовые ящики, пожарные шкафы, электромонтажные изделия, противопожарные двери, мусоропроводы. С 2006 года было освоено производство грузоподъёмной техники. В 2007 году запущен цех по производству композитных панелей для вентилируемых фасадов. За 2007 год объёмы производства возросли на 60 %, число рабочих к концу года достигло 1400 человек. В 2008 году была продолжена масштабная модернизация завода. Тем не менее в 2009 году в связи с острым кризисом в строительной индустрии вновь наступили трудные времена: значительная часть трудового персонала попала под сокращение.

Металлоконструкции, созданные на Вичугском машиностроительном заводе, использовались при строительстве всесезонного горнолыжного комплекса в Подмосковье (крытого горнолыжного спуска в Павшино).

Сельское хозяйство

В районе выращивают пшеницу , рожь , овёс , ячмень , горох , картофель , овощи . Разводят крупный рогатый скот, овец, свиней.

Полезные ископаемые

Имеются месторождения нерудного характера: глины , песка , гравия .

Спорт

В последние годы Советской власти градообразующие предприятия города в первенстве области по футболу регулярно были представлены своими футбольными командами («Машиностроитель», «Ногинец», «Шаговец», «Текстильщик»). С начала XXI века любительская команда « Кооператор » — четырёхкратный чемпион «Золотого кольца» (2006, 2007, 2009, 2010), трёхкратный обладатель Кубка «Золотого кольца» (2006, 2009, 2010), финалист Кубка России среди ЛФК (2009), обладатель Кубка чемпионов областей « Золотого кольца » (2009, 2011), одиннадцатикратный чемпион Ивановской области. В городе был развит лыжный спорт, хоккей, баскетбол [ 73 ] .

Средства массовой информации

В Вичуге выходят три газеты: «Вичугские новости», «Надежда вичужан», «Услышано: Вичуга», а также бесплатный рекламный справочник (газета) «Вичуга. Инфо».

«Вичугские новости»

«Вичугские новости» [ 74 ] — общественно-политическая газета г. Вичуги и Вичугского района. Газета под названием «Вичужский рабочий» официально была учреждена в сентябре 1930 года (до этого с марта 1928 года на общественных началах выходила городская газета «Активист»). В марте 1963 года была переименована в «Зарю коммунизма», а в январе 1991 года — в «Вичугские новости».

«Надежда вичужан»

Независимая еженедельная газета издаётся с 1996 года, с 11 июня по 31 декабря 1996 года под названием «Надежда», со 2 января 1997 года под названием «Надежда вичужан» [ 75 ] .

Вичугская информационная программа

Интернет-телевидение в городе Вичуга и Вичугском муниципальном районе. Выходит в эфир с апреля 2014 года. Основной канал распространения — социальные сети.

См. также

Населённые пункты Ивановской области

Примечания

↑ Главой городского округа Вичуга избран Павел Ступин . Официальный сайт городского округа Вичуга (28 ноября 2022). Дата обращения: 16 сентября 2024.

↑ 1 2 3 Сметанин М. Вичуга: история в названиях . VichugaNews.ru (20 октября 2016). Дата обращения: 15 сентября 2024. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Шаблон:КЛАДР2Почта

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ Муниципальные образования Ивановской области . Дата обращения: 27 февраля 2017. Архивировано 11 февраля 2017 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ивановской области» . Дата обращения: 1 ноября 2016. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Устав городского округа Вичуга Ивановской области (принят решением городской Думы города Вичуги Ивановской области от 31 марта 2006 года № 29) . Текст документа в редакции от 29 июля 2021 года . Дата обращения: 1 ноября 2016. Архивировано 3 ноября 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Текст документа в редакции от 13 мая 2016 года . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь / Р. А. Агеева . — 2-е изд., испр. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — С. 138. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ История Вичугского района . visitivanovo.ru . Туристический портал Ивановской области. Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ История Вичугского района (рус.) . http://visitivanovo.ru/ . Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Вичуга . История в названиях (рус.) . https://vichuganews.ru/ . VichugaNews.ru: Новости города Вичуга, Вичугского района и Ивановской области. Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ И. А. Миндовский (рус.) . https://um.mos.ru/ . Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Беззубов С. С. История культуры Родного края. — Вичуга: Старогольчихинская ООШ, 2006. — 48 с.

↑ Василевский Александр Михайлович : [ арх. 21 февраля 2023 ] // Большой Кавказ — Великий канал [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 623—624. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8 .

↑ Василевский Александр Михайлович — великий стратег Великой Победы Архивная копия от 19 апреля 2022 на Wayback Machine // Ивановский государственный политехнический университет .

↑ 1 2 3 4 5 6 Документальный фильм «Вичуга. Загадки прошлого». Автор: Алексей Белов, 2018 г. (См. временную метку 7:13). Доступно по ссылке: [1] (Последнее посещение: 23.04.2025).

↑ Jeffrey J. Rossman. Worker Resistance Under Stalin: Class and Revolution on the Shop Floor . Chapter 7: The Vichuga Uprising. (англ.)

↑ „Чёрный смерч“ . В октябре 1961 года герой соцтруда, передовая ивановская ткачиха Юлия Вечерова, выступая с трибуны XXII съезда партии, говоря о Лазаре Кагановиче, поведала делегатам, что «его приезд в 1937 году в город Иваново коммунисты называют чёрным смерчем» . UrokIistorii.ru . „Уроки истории“: Всё о культуре исторической памяти в России и за рубежом (XX век). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано из оригинала 6 мая 2021 года.

↑ Заседание Политбюро ЦК ВКП(б) от 8‑го июня 1932 года . Протокол № 103 . IstMat.org . Проект „Исторические материалы“: Факты, только факты, и ничего, кроме фактов…. Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Сталин И. В. Телеграмма А. Н. Поскрёбышеву от 5 июня 1932 года, адресованная членам Политбюро ЦК ВКП(б) . РГАСПИ. — Ф. 558. — Оп. 11. — Д. 77. — Л. 12, 12 об. c21ch.newcastle.edu.au . Ньюкаслский университет (Австралия) [англ.] : Центр гуманитарных наук XXI века. — Источник : Сталин И. В. Сочинения. – Т. 17. – Тверь: Научно-издательская компания „Северная корона“, 2004. — С. 468–469. — «Протестую против опубликования в «Правде» статьи Ярославского о рабочих волнениях в Иванове-Вознесенске и смене там партруководства. Статья — явно неправильная с фактической стороны и вредная политически. Своей статьёй Ярославский дал иностранным корреспондентам возможность писать о «новом Кронштадте», якобы «продиктовавшем последние решения ЦК и СНК о колхозной торговле». Кто дал Ярославскому право выступать с такой статьёй, наносящей вред партии и явно выгодной нашим врагам? Почему редакция «Правды» допускает такие безответственные выступления? Почему дают Ярославскому бесконтрольное право пользоваться оружием, которым он не владеет и которым сплошь и рядом злоупотребляет во вред партии? Нельзя ли положить этому конец? Сталин». Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 19 ноября 2022 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 года № 418/339 «Об утверждении перечня исторических поселений» . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Культурно-массовые мероприятия в день города Вичуга 15 июня 2019 года (рус.) . https://vichuganews.ru/ (13 июня 2019). Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Вичуга

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Абхазы (1), Азербайджанцы (12), Армяне (21), Башкиры (4), Белорусы (23), Болгары (1), Британцы (2), Буряты (1), Гагаузы (5), Греки (1), Грузины (2), Казахи (16), Коми-пермяки (1), Корейцы (1), Лезгины (1), Литовцы (2), Марийцы (8), Молдаване (11), Мордва (4), Немцы (6), Поляки (2), Табасараны (1), Туркмены (1), Удмурты (3), Узбеки (13), Уйгуры (1), Французы (1), Чуваши (7), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (200), Нет национальной принадлежности (8), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (429)

↑ Герои и маршалы . Архивировано из оригинала 9 апреля 2008 года.

↑ 1 2 Скульптура Вичугского края . Часть 1 . Дата обращения: 22 декабря 2008. Архивировано 17 февраля 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 Скульптура Вичугского края. — Часть 3: Персоналии .

↑ Скульптура Вичугского края . Часть 2: Ленин и Сталин ( утрач. ) . Дата обращения: 22 декабря 2008. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Скульптура Вичугского края . Часть 4 . Дата обращения: 22 декабря 2008. Архивировано 28 августа 2015 года.

↑ Скульптура Вичугского края . Часть 5 . Дата обращения: 22 декабря 2008. Архивировано 16 марта 2017 года.

↑ Красной церкви

↑ Фотоальбом майолики Красной церкви . Дата обращения: 19 марта 2006. Архивировано 8 октября 2007 года.

↑ Фотографии Белой церкви . Дата обращения: 22 января 2008. Архивировано 7 февраля 2008 года.

↑ Постановление Совета министров РСФСР от 4 декабря 1974 года № 624 . Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Фотографии больницы . Дата обращения: 25 марта 2006. Архивировано 12 января 2007 года.

↑ Фотографии больницы в 2008 г.

↑ Фотографии яслей . Дата обращения: 8 января 2008. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Фотографии Народного дома . Дата обращения: 8 января 2008. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Фотографии «бетонного корпуса» . Дата обращения: 8 января 2008. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Фотографии Серёжино . Дата обращения: 9 января 2008. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Фотографии Кооперативного посёлка . Дата обращения: 21 января 2008. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Фотографии родовых купеческих домов и прочей социальной инфраструктуры фабрикантов Коноваловых . Дата обращения: 15 января 2008. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Фотографии посёлка Сашино (недоступная ссылка — история ) .

↑ Фотографии прочих купеческих особняков . Дата обращения: 7 апреля 2008. Архивировано 17 января 2013 года.

↑ Фотографии фабричных зданий . Дата обращения: 7 апреля 2008. Архивировано 16 января 2013 года.

↑ Фотографии прочей архитектуры XIX — начала XX веков . Дата обращения: 7 апреля 2008. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Фотографии архитектуры советского периода . Дата обращения: 7 апреля 2008. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Фотографии современной архитектуры . Дата обращения: 7 апреля 2008. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Фотографии народного деревянного зодчества . Дата обращения: 25 февраля 2006. Архивировано из оригинала 5 ноября 2006 года.

↑ Новости спорта (рус.) . http://vichuga-mr.ru/ . Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Вичугские новости . Дата обращения: 28 ноября 2008. Архивировано из оригинала 26 октября 2009 года.

↑ Надежда вичужан . Рубрика «Новости» (рус.) . http://vichuga.bezformata.com/ . Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

Литература

Вичуга: Историко-краеведческий очерк / Горбунов С. В.. Любичев Ю. С. — Верхне-Волжское книжное издательство, 1986. — 120 с.

Миндовский Вл. Вичугская фабричная старина. (Бытовые очерки и заметки). Отдельный оттиск из 13 выпуска Трудов Костр. Науч. Об-ва. — Кострома: Типография Костромского Научного Об-ва, 1919.

Пирогов В. Г. Очерки фабрик Костромской губернии // Матер. для статист. Костр. г. — Вып. 6.

Статистический сборник мин. путей сооб. — Вып. 26.

Тимофеев М. Ю. Равнинно-фабричная цивилизация. Том первый. Время империи. — Плёс: ИД «Плёсские ведомости», 2023. — 392 с.

Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1983. — 159 с. Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — 2-е изд. стереотипное. — Иваново, 2008. — 159 с.

Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — 2-е изд. стереотипное. — Иваново, 2008. — 159 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Вичуга в энциклопедии «Мой город»

Сайт «Вичуга-хронограф» . Архивировано из оригинала 30 октября 2008 года.

Культурно-исторический дневник Вичугский край

Фотосайт, посвящённый Вичуге и Вичугскому краю

История Вичуги // vikon . ucoz . ru

Официальный сайт городского округа Вичуга

Администрация Вичугского муниципального района Ивановской области

Список памятников культурного наследия Вичуги в Викигиде

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

J9U : 987007540218105171

LCCN : n96041341

VIAF : 126833066

WorldCat VIAF : 126833066