Владикавка́з ( осет. Дзӕуджыхъӕу о файле , дигор. Дзæуæгигъæу ; ингуш. Буру [ 4 ] или Буро [ 5 ] [ 6 ] — «крепость» [ 7 ] , с 1931 по 1944 и с 1954 по 1990 год — Орджоникидзе) — город на юге России , в центральной части Северного Кавказа . Столица Республики Северная Осетия — Алания [ 8 ] [ 9 ] . Образует муниципальное образование — городской округ Владикавказ .

Исторический центр города в границах улиц Титова — Маркова — Кирова — Ростовская — Джанаева — Маркова — Ватутина — Армянская — Штыба — Гаппо Баева — Чермена Баева — генерала Плиева — пр. Коста причислен к выявленным объектам культурного наследия регионального значения [ 10 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 2.3 Часовой пояс 2.4 Загрязнение окружающей среды

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

2.3 Часовой пояс

2.4 Загрязнение окружающей среды

3 История 3.1 Крепость Владикавказ 3.2 Советский период 3.3 Современность

3.1 Крепость Владикавказ

3.2 Советский период

3.3 Современность

4 Население

5 Административное деление

6 Органы власти

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Транспорт

7.1 Промышленность

7.2 Транспорт

8 Образование 8.1 Высшие учебные заведения 8.2 Средние учебные заведения

8.1 Высшие учебные заведения

8.2 Средние учебные заведения

9 Социальная защита и здравоохранение

10 Религия 10.1 Русская православная церковь 10.2 Армянская Апостольская церковь 10.3 Ислам 10.4 Иудаизм 10.5 Католицизм 10.6 Буддизм 10.7 Протестантизм

10.1 Русская православная церковь

10.2 Армянская Апостольская церковь

10.3 Ислам

10.4 Иудаизм

10.5 Католицизм

10.6 Буддизм

10.7 Протестантизм

11 Спорт

12 СМИ 12.1 Печать 12.2 Телевидение 12.3 Радиостанции

12.1 Печать

12.2 Телевидение

12.3 Радиостанции

13 Достопримечательности 13.1 Памятники

13.1 Памятники

14 Международная деятельность

15 Города-побратимы

16 Фотографии

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Название «Владикавказ» со значением «владей Кавказом» было дано русской крепости, основанной в 1784 году вблизи ингушского селения Заур . ➤ В начале XX века Д. В. Ракович писал:

«…своим наименованіем Владикавказа Дзауджи-Кау, осетины подтверждаютъ это мненіе, т. к. Дзауагъ — есть имя собственное Зауръ, а Кау — значитъ селеніе; иначе — селеніе Заура» [ 11 ]

.

В 1931 году по предложению Ингушского облисполкома город Владикавказ был переименован в Орджоникидзе в честь советского политического и военного деятеля Серго Орджоникидзе [ 12 ] , который в годы Гражданской войны устанавливал советскую власть в регионе [ 13 ] .

В 1944 году город был переименован в город Дзауджикау [ 14 ] , а в 1954 году — снова в Орджоникидзе [ 15 ] . В 1990 году город приобрёл двойное название: Владикавказ на русском языке и Дзауджикау — на осетинском [ 13 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на Северном Кавказе , по обоим берегам реки Терека , в 30 км от Дарьяльского ущелья . От Владикавказа берёт начало Военно-Грузинская дорога .

Климат

Климатические условия: умеренный климатический пояс, смягчённый близостью гор. Зима мягкая, лето длительное, но не засушливое, и, в основном, не чересчур знойное. Средняя температура января: −1,9 °C.
Средняя температура июля: +20,7 °C. 5 декабря 2010 года во Владикавказе зафиксирован абсолютный максимум зимней температуры в России — воздух прогрелся до +27,1 °C.

Часовой пояс

Владикавказ находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 17 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 18 ] средний солнечный полдень во Владикавказе наступает в 12:01.

Загрязнение окружающей среды

Производство на «Электроцинке» [ 19 ] и других [ каких? ] заводов вызывает определённые экологические проблемы. Проблемы [ какие? ] в сернокислотном цехе приводят к выбросам в атмосферу сернистого и серного газа. Известны сильные выбросы в 2003 г [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] . Ярким примером явился выброс 5 октября 2009 года. Причина выброса в большой степени — человеческий фактор, несогласованность действий персонала при запуске производства после ремонта, отсутствие руководства процессом со стороны должностных лиц, низкое качество ремонтных работ. Установленные нормативы по диоксиду серы, по данным экологов, были превышены почти в пять раз, по триоксиду серы — в 196,6 раза [ 23 ] . 28 октября 2009 года в городе прошли массовые протесты [ 24 ] . Северо-Осетинские парламентарии готовы вынести проблему на обсуждение в Госдуму РФ [ 25 ] . В октябре 2018 года на Электроцинке произошёл крупный пожар [ 26 ] , сгорел электролитный цех, во время пожара в воздух попали сера, мышьяк, пары серной кислоты и прочие отравляющие газы. Жители города вышли на центральную площадь с требованием немедленно закрыть завод, после этого к митингующим вышел глава РСО-Алании и пообещал провести голосование за закрытие завода, в итоге парламент республики единогласно проголосовал за закрытие завода [ источник не указан 1857 дней ] .

История

Крепость Владикавказ

Город был основан в 1784 году как русская крепость на входе в Дарьяльское ущелье около ингушского селения Заур [ 28 ] [ 29 ] .

Основание Владикавказской крепости совпадает с эпохой сближения России с Грузией. 24 июля 1783 года в Георгиевской крепости был подписан акт о вступлении Грузии под покровительство России. Это событие выдвинуло на первый план вопрос об удобном и безопасном сообщении Кавказской линии с Закавказьем. С этой целью между Моздоком и подошвою Главного хребта в 1784 году было построено несколько укреплений, самым южным из которых стал Владикавказ [ 11 ] .

10 марта 1784 года отряд русских войск в составе 3-х батальонов пехоты, 6 сотен казаков и 8 орудий переправился на правый берег Терека и стал бивуаком возле опушки рощи ингушского селения Заур. На следующий день прибыла депутация из этого селения, а также близ лежащих селений ингушей: Тоти и Темурко. Начальник отряда был приглашён вечером в гости в находившуюся здесь же башню рода Гудантовых. С высоты этой башни он со штабом обозрел окрестность и выбрал место будущего укрепления [ 30 ] .

25 апреля 1784 года генерал-поручик П. С. Потёмкин докладывал в рапорте о закладке крепости: «При входе гор предписал я основать крепость на назначенном по обозрению моему месте под именем Владикавказ» [ 31 ] . 6 мая 1784 года был издан Указ императрицы Екатерины II об основании Владикавказа и состоялось освящение Владикавказской крепости. В начале своего существования крепость исключительно имела значение служить в числе других укреплений охранным пунктом сообщения России с Грузией. В том же году крепость была снабжена двенадцатью пушками [ 32 ] .

Императрица Екатерина II в своём указе от 9 мая 1785 года на имя генерал-губернатора Саратовского и Кавказского П. Потёмкина повелевала: «В построенной крепости при входе в горы кавказские позволяем мы соорудить церковь Православного нашего закона, употребить на оную и на украшения её оставшиеся в Кизляре из суммы на приласкание кумыков и прочих народов; при том наблюдать, чтобы духовенство в церкви и крепости не употребляло народам тамошним притеснений или принуждений».

В 1804 году для защиты крепости был сформирован Владикавказский гарнизонный батальон, командир которого одновременно являлся и комендантом крепости. С этого времени и было положено надёжное сообщение Кавказской линии с Грузией.

В 1826 году крепость имела два бастиона и три полубастиона. Бастионы северной стороны укрепления носили названия Моздокского и Владикавказского. На восточной стороне находились полубастионы Весёлый и Полевой, на южной стороне — Тифлисский.

Местоположение крепости определялось современными зданиями Дома правительства, школы № 5, Пушкинским сквером, площадью Свободы и прилегающими улицами.

С расширением предместьев крепости и с увеличением населения быстро начала развиваться торговля, привлёкшая торговых людей. Стал меняться наружный вид Владикавказа, начали появляться красивые домики офицеров, купцов, мещан.

В течение войны с горцами крепость несколько раз перестраивалась. В 1858 году Владикавказ был обнесён каменной стеной с бойницами и башнями. В крепости располагалось управление Владикавказским округом и левым флангом Кавказской линии.

31 марта 1860 года, когда был ясен исход Кавказской войны, Владикавказ получил статус города, который вскоре стал административным центром созданной в 1863 году Терской области .

Здесь же разместилась канцелярия Наказного атамана Терского казачьего войска . Быстрому развитию города способствовало соединение его в 1875 году железной дорогой с Ростовом-на-Дону.

В августе 1918 года отряды бичераховцев под командованием Георгия Бичерахова ворвались в Владикавказ , бои продолжались 11 дней между красными и белыми войсками [ 33 ] [ 34 ] .

В феврале 1919 года во Владикавказ вошли войска Добровольческой армии генерала А. Деникина , город перешёл под контроль Вооружённых Сил Юга России . В дальнейшем в городе начал деятельность Владикавказский подпольный комитет, координировавший деятельность большевистского подполья и партизанских отрядов. В ночь с 21 на 22 марта 1920 года, когда войска красных вновь появились на Кавказе, подполье начало восстание, в ходе которого были заняты почта, телеграф, вокзал, основные промышленные предприятия, захвачены два бронепоезда. На сторону восставших перешла часть гарнизона. К 24 марта Совет установил контроль над городом, который позже был занят регулярными частями красных [ 35 ] .

Казарма Владикавказского гарнизона и участок примыкающей крепостной стены на Армянской улице, д. 21 (объект культурного наследия).

Советский период

До установления советской власти город являлся административным центром Терской области Российской империи.

С 20 января 1921 года по 7 ноября 1924 года являлся столицей Горской АССР . К 1924 году в составе Горской республики остались лишь Северная Осетия и Ингушетия. После окончательного упразднения Горской республики были созданы Северо-Осетинская и Ингушская автономные области. Владикавказ был определён столицей обеих областей в статусе автономного города.

15 января 1934 года Постановлением ВЦИК город стал столицей Северо-Осетинской автономной области . Ингушская АО была объединена с Чеченской АО в Чечено-Ингушскую автономную область .

Мирное развитие города было прервано войной. Немцы создали мощную группировку для захвата города. Группировка германских войск была остановлена и разгромлена на подступах к городу в ноябре 1942 года в ходе Нальчикско-Орджоникидзевской операции .

В годы Великой Отечественной войны 30 тысяч уроженцев Владикавказа награждены орденами и медалями. Город дал стране 22 Героя Советского Союза и 11 генералов. В 1984 году Указом Президиума Верховного Совета СССР «за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны и в связи с 200-летием со дня основания», город награждён Орденом Трудового Красного Знамени [ 36 ] , а Указом Президента Российской Федерации Владикавказу 8 октября 2007 года присвоено почётное звание « Город воинской славы ».

20 июля 1990 года Указом Президиума ВС РСФСР городу Орджоникидзе было возвращено историческое название Владикавказ.

Современность

20 апреля 2020 года во Владикавказе тысячи людей сорвали режим самоизоляции, введённый в Северной Осетии для борьбы с коронавирусной инфекцией COVID-19 , и вышли на сход на площадь Свободы [ 37 ] [ 38 ] . На акции было задержано 69 человек [ 39 ] . Ленинский, Советский и Промышленный суды Владикавказа арестовали на срок от 3 до 15 суток 46 человек [ 40 ] [ 41 ] .

Население

Владикавказ — 4-й по величине город Северо-Кавказского федерального округа после Махачкалы, Ставрополя и Грозного. В начале 2020-х годов население города впервые с 1980-х годов упало ниже 300 тыс. человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 68-м месте из 1124 [ 85 ] городов Российской Федерации [ 86 ] .

По переписи 2010 года население города Владикавказ составляло 311 693 человека [ 87 ] .

Административное деление

Город Владикавказ делится на 4 внутригородских района [ 88 ] [ 89 ] [ 90 ] :

Затеречный

Иристонский

Промышленный

Северо-Западный .

Районы города не являются муниципальными образованиями [ 90 ] .

Город Владикавказ в рамках административно-территориального устройства РСОА , является городом республиканского подчинения [ 88 ] [ 89 ] .

В рамках местного самоуправления, город составляет муниципальное образование город Владикавказ (Дзауджикау) со статусом городского округа [ 90 ] .

Органы власти

Глава города избирается Собранием представителей Владикавказа из своего состава сроком на 5 лет и является председателем Собрания представителей.

Собрание представителей города Владикавказ состоит из 32 депутатов, избираемых сроком на 5 лет на муниципальных выборах по пропорциональной системе на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании в соответствии с действующим законодательством.

Администрацией местного самоуправления города Владикавказ руководит глава местной администрации на принципах единоначалия, назначаемый на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности.

Глава местной администрации назначается Собранием представителей города Владикавказ. Контракт с главой местной администрации г. Владикавказ заключается главой муниципального образования г. Владикавказ на срок полномочий Собрания представителей города Владикавказ (5 лет).

Во Владикавказе находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти республики.

Правительство, администрация главы республики , Парламент и Конституционный суд расположены в одном здании — в Доме правительства на площади Свободы . Верховный суд находится на ул. Некрасова, 6 и пл. Свободы, 5, Арбитражный суд — также на площади Свободы, 5.

Дом Правительства РСО Алания площадь Свободы, 1

Здание Арбитражного суда площадь Свободы, 5

Во Владикавказе находятся представительства федеральных органов власти на территории Республики Северная Осетия — Алания.

Экономика

Промышленность

Промышленность представлена предприятиями пищевой и лёгкой промышленности, машиностроения, цветной металлургии и др. Основу промышленности составляют два крупных металлургических завода, в большом количестве — алкоголь-производящие предприятия.

Завод «Электроцинк» (свинцово-цинковый завод, находится в процессе консервации )

Завод «Победит» ( производство твёрдых сплавов, вольфрам-молибденовая порошковая металлургия )

Дзауджикауская ГЭС

Владикавказский завод автомобильного и тракторного электрооборудования

Завод ФГУП «Гран» ( приборы ночного видения )

Кожевенный завод

Владикавказский вагоноремонтный завод

Группа Компаний «Русский Кирпич» ( производство кирпичей и стройматериалов )

Зарамагская ГЭС

Электроконтактор ( завод промышленных электроприборов )

Кристалл ( завод цветных металлов )

ИрСтекло ( завод стекло-тары )

Рокос ( деревообрабатывающее предприятие )

Янтарь ( завод по обработке драгоценных камней и металлов )

ГКПД «Бавария» (производство пива и безалкогольных напитков)

«Дарьял» (производство пива и безалкогольных напитков)

«Фат-Агро» (крупный сельско-хозяйственный комплекс)

«Миранда» (производство биоэтанола)

«Ариана-С» (производство спирта)

«Изумруд» (производство спирта)

«Ракурс» (производство спирта и крепких алкогольных напитков)

«Забава» (производство спирта и крепких алкогольных напитков)

«Кровля-Мастер» (завод по производству кровельных материалов)

«Баспик» (производство микроканальных пластин для военной электроники)

Зеркальный завод

Транспорт

Железная дорога связала Владикавказ с Ростовом-на-Дону в 1875 году (см. Владикавказская железная дорога ).

В городе расположена конечная железнодорожная станция Владикавказ на линии от Беслана .

Город связан железнодорожной веткой с Бесланом , где находится железнодорожный узел. Поезда дальнего следования на Москву , Адлер , Анапу , Новороссийск и Санкт-Петербург [ 91 ] . Пригородные электропоезда курсируют до станций Беслан , Минеральные Воды и Прохладная .

На окраине Беслана расположен аэропорт «Владикавказ» . Аэропорт является международным, регулярные рейсы осуществляются в Москву, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Сочи; Армению, а также чартерные в Анталью .

Во Владикавказе начинается Военно-Грузинская дорога , связывающая Россию и Грузию . Движение по дороге было закрыто с 2006 по 2010 годы, возобновлено 1 марта 2010 года [ 92 ] .

Общественный транспорт представлен трамваями (с августа 1904 года) и автобусами . С февраля 1977 года по август 2010 года в городе также работал троллейбус . В конце 2012 года начался демонтаж контактной сети. На сегодня троллейбусное движение во Владикавказе ликвидировано [ 93 ] .

Трамвай франко-бельгийского «Анонимного общества Владикавказских электрических трамваев и освещения» строился с 1902 года. Торжественное открытие состоялось 24 июля (6 августа) 1904 года. Регулярное пассажирское движение с 3 (16) августа 1904 года. Колея 1000 мм. Национализирован в 1918 году. Перешит на колею 1524 мм в 1933—1937 гг. Максимальное количество маршрутов — 10 (1970-е годы). В настоящее время 8 маршрутов. Эксплуатационная протяжённость линий 27,8 км/59 км о. п. Подвижной состав в основном состоит из вагонов « 71-412 » производства Уралвагонзавода.

Владикавказский троллейбус строился с 1969 года. Регулярное пассажирское движение с 15 февраля 1977 года. Максимальное количество маршрутов — 6 (1990-е годы). С 2003 года практически работал только один маршрут № 2. Эксплуатационная протяжённость линий 32,2 км/64 км о. п. Подвижной состав состоял из троллейбусов ЗИУ-682 , ВМЗ-100 , БКМ-321 . C 9 августа 2010 г. движение троллейбусов прекращено в связи с недостатком подвижного состава и изношенностью контактной сети. В 2014 году Троллейбусное депо закрыто. Подвижной состав списан.

Образование

Высшие учебные заведения

Во Владикавказе находятся следующие вузы :

Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова

Северо-Кавказский горно-металлургический институт (государственный технологический университет)

Северо-Осетинская государственная медицинская академия

Северо-Осетинский государственный педагогический институт

Горский государственный аграрный университет

Владикавказский институт моды

Владикавказский институт управления

Институт бизнеса и технологий текстильной промышленности

Институт цивилизации

Современный гуманитарный университет (СГУ) .

Средние учебные заведения

Аграрный колледж Горского государственного аграрного университета,

Владикавказский горно-металлургический техникум ,

Владикавказский колледж электроники,

Владикавказский многопрофильный техникум,

Владикавказский техникум железнодорожного транспорта ,

Владикавказский торгово-экономический техникум,

Владикавказский финансово-экономический колледж,

Владикавказское педагогическое училище № 2,

Владикавказское профессиональное училище № 1 полиграфического профиля,

Владикавказский колледж искусств им. В. А. Гергиева — основан в 1937,

Владикавказское художественное училище,

Северо-Кавказский строительный техникум,

Северо-Осетинский медицинский колледж,

Северо-Осетинский республиканский колледж культуры (с 1993 года),

Владикавказский кулинарный колледж,

Северо-Осетинский лесной техникум,

Северо-Кавказское Суворовское военное училище .

Социальная защита и здравоохранение

Центр реабилитации инвалидов и лиц пожилого возраста с нарушениями опорно-двигательного аппарата. Открыт в феврале 2013 года [ 94 ] .

Религия

Русская православная церковь

В городе действует ряд православных церквей. Также во Владикавказе расположено главное епархиальное управление Владикавказской и Аланской епархии РПЦ , которой подчинены православные приходы города и республики, и резиденция епископа Владикавказского .

Свято-Георгиевский собор (2003) — главный кафедральный собор Владикавказской и Аланской епархии

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (Осетинская церковь) (1815)

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1947) основан по инициативе родителей нынешнего Патриарха Грузии Илии II [ 95 ]

Церковь пророка Илии (1890)

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы Математического факультета СОГУ (1910)

Церковь святого Иоанна Воина (Мемориал, район Водной станции),

Церковь св. Нины (грузинская, при грузинской школе)

Церковь св. князя Владимира (1890)

Храм-часовня Димитрия Донского [ 96 ]

Часовня святого благоверного князя Александра Невского [ 97 ]

Часовня местночтимой матушки Анастасии Владикавказской [ 98 ]

Часовня святой великомученицы Анастасии Узорешительницы [ 99 ]

Церковь Святого Архистратига Божия Михаила [ 100 ]

Армянская Апостольская церковь

Церковь Святого Григория Просветителя (1868), действующая

Ислам

Суннитская мечеть Мухтарова [ 101 ] (1906—1908, архитектор Иосиф Плошко ), была превращена в Антирелигиозный музей в 1940-х годах. Возвращена верующим в 1994 году [ 102 ] . Отреставрирована снаружи в 1997 году, последующие реставрации, также снаружи: в 2006 году и в 2008 году. Единственная мечеть в центре города.

Мечеть посёлка Карца [ 103 ] .

Иудаизм

Владикавказская хоральная синагога

Католицизм

Римско-католический приход Вознесения Господня . Ранее во Владикавказе существовал Римско-католический костёл, простоявший с 1891 года по 2007 год; в настоящее время на его месте возведена средняя школа [ 104 ] .

Буддизм

Община буддистов состоит из владикавказских корейцев, китайцев, монголов, калмыков, а также русских, осетин и др.

Протестантизм

Церковь Христиан адвентистов Седьмого дня ( ул. Николаева , 92)

Рождества Богородицы (Осетинская) церковь

Армянская церковь Святого Григория Просветителя (1868)

«Мечеть Мухтарова» , суннитская мечеть на левом берегу Терека

Спорт

Наиболее популярными видами спорта во Владикавказе, как и во всей Северной Осетии, являются футбол и борьба . Уроженцы Владикавказа неоднократно становились олимпийскими чемпионами, чемпионами мира и Европы по вольной борьбе ( Сослан Андиев , Арсен Фадзаев, Давид Мусульбес , Сослан Рамонов , Лери Хабелов , Артур Таймазов и другие).

Футбольный клуб «Алания» (ранее — Объединённый рабочий клуб им. В. И. Ленина, «Спартак», «Спартак-Алания»), основанный в 1921 году, в советское время долгие годы играл в первой союзной лиге, а в 1970 и 1991 годах выступал в высшей лиге чемпионата СССР . Наиболее успешно для «Алании» прошли 1990-е годы. В 1992 году в первом чемпионате России клуб выиграл серебряные медали. В 1995 году «Алания» стала чемпионом России , опередив московские «Локомотив» и «Спартак». В 1996 году владикавказцы и московский «Спартак» набрали равное число очков по итогам чемпионата, а в дополнительном матче в Санкт-Петербурге сильнее оказались москвичи. С 1962 года «Алания» выступает на стадионе «Спартак» . В феврале 2014 года наблюдательный совет «Алании» принял решение о снятии клуба с участия в чемпионате России и о прекращении деятельности клуба как юридического лица из-за накопленного миллиардного долга. Летом 2014 года клуб « Алания-Д » был переименован в «Аланию». В 2019 году клуб был возрождён, строится новая инфраструктура клуба (стадион и тренировочная база). Так же появился новый клуб « Спартак-Владикавказ », выступающий в ПФЛ.

Во Владикавказе также существовали футбольный клуб « Автодор », выступавший в 1993—1994 годах в первой лиге чемпионата России (расформирован в 2011 году) и « Владикавказ » (ранее — «Иристон»), который был ликвидирован в 2006 году (не играл на профессиональном уровне с 2001 года).

Мужской волейбольный клуб « Иристон » несколько сезонов выступал в высшем дивизионе чемпионата России , а в основном играет в первой лиге чемпионата России.

СМИ

Печать

С 15/28 февраля 1920 года начала выходить новая, ежедневная, беспартийная, политическая и литературно-общественная газета «Кавказ». В числе сотрудников газеты впервые была названа фамилия Булгакова . Неизвестно, что успел Булгаков опубликовать на её страницах. Но через много лет он скажет: «Пережил душевный перелом 15 февраля 1920 года, когда навсегда бросил медицину и отдался литературе» [ 105 ] .

Российская газета «Юг России»

Межрегиональная северокавказская газета « Терские ведомости »

Республиканская газета « Северная Осетия »

Республиканская газета «Пульс Осетии»

Молодёжная газета «Слово»

Газета на осетинском языке « Рӕстдзинад »

Республиканская газета на осетинском языке «Дигора» (дигорский диалект)

Детская газета «Чемпион-Ир»

Муниципальное печатное издание — газета «Владикавказ»

Детская газета на осетинском языке «Ногдзау»

Светский журнал «Модный Владикавказ»

Светский журнал Faime

Религиозная газета «Православная Осетия» («Чырыстон Ир»)

Литературный журнал «Дарьял»

Телевидение

В настоящее время [ какое? ] на территории Владикавказа идёт вещание в двух форматах — аналоговом и цифровом .

Список аналоговых телеканалов (номер канала):

Первый канал (1)

Россия 24 / ГТРК Алания (3)

Россия 1 / ГТРК Алания (5)

СТС / АРТ (9)

Домашний / Визави+ (24)

ТНТ / ИР (27)

Россия К (30)

ТВ Центр / Классика ТВ (34)

Матч ТВ / ТВ СОГУ (37)

НТВ / АРТ+ (44)

В состав первого мультиплекса вошли 10 телеканалов:

Первый канал

Россия-1 / ГТРК Алания

Матч ТВ

НТВ

Пятый канал

Россия-К

Россия-24 / ГТРК Алания

Карусель

ОТР / Осетия-Ирыстон

ТВ Центр

3 радиоканала:

Радио Маяк

Вести FM

Радио России / ГТРК Алания

Цифровое вещание второго мультиплекса осуществляется на частоте 50 Телевизионного канала в стандарте DVB-T2 .

В состав второго мультиплекса вошли 10 телеканалов:

РЕН ТВ

Спас

СТС

Домашний

ТВ3

Пятница

Звезда

Мир

ТНТ

Муз ТВ

Радиостанции

71,24 УКВ и 71,81 УКВ — (Молчит) Радио России / ГТРК Алания

72,80 УКВ — (Молчит) Радио Маяк

89,6 FM — Радио Маяк

90,0 FM — Радио России / ГТРК Алания

90,8 FM — Кавказ радио

91,2 FM — Дорожное радио

91,6 FM — Радио МИР

98,0 FM — Новое радио

98,4 FM — Детское радио

99,2 FM — Хит FM

100,8 FM — Восток FM

102,0 FM — Европа Плюс

102,8 FM — Радио ENERGY

103,5 FM — Авторадио

104,5 FM — Алания

104,9 FM — Радио МСС

105,9 FM — Ретро FM

106,3 FM — Вести FM

106,7 FM — Юмор FM

107,5 FM — Радио Monte-Carlo

107,9 FM — Русское радио

Достопримечательности

Проспект Мира (бывший Александровский проспект ) — исторический, культурный центр города; пешеходная зона.

Железнодорожный вокзал.

Республиканский государственный академический русский театр имени Е. Б. Вахтангова .

Дом М. А. Булгакова.

Крепостная стена.

Крепость Тенгинского 77-го пехотного полка.

Трамвайная сеть, ставшая одной из первых электрифицированных сетей в России. Первый трамвайный парк с трамвайным мостом на ул. Пашковского.

Фонтан на ул. Кирова.

Здание табачной фабрики Б. С. Вахтангова на ул. Горького.

Здание «Общества взаимного кредита».

Здание гостиницы «Париж».

Здание гостиницы «Гранд-Отель».

Аллея памятников героям Нартского эпоса.

Малая Северо-Кавказская железная дорога имени В. В. Терешковой — действующая детская железная дорога на южной окраине города.

Парк культуры и отдыха имени Коста Хетагурова с прудами и лодочной станцией, основан на месте первого велосипедного трека, где со временем был создан парк. До Октябрьской революции — Александровский.

Детский малый парк атракционов при парке отдыха и культуры имени Коста Хетагурова

Детский парк имени Жуковского .

Планетарий (бывшая шиитская мечеть).

Дворец Пионеров — ныне Дворец детского и юношеского творчества (Крупный дворец 1970 года).

Набережная реки Терек . В настоящее время завершено облагораживание набережной в пойме между Чапаевским и Китайским мостами , ранее облагорожена территория у конного памятника генералу Иссе Плиеву.

Аллея Фонтанов у кинотеатра «Терек».

Ледовый дворец (дворец развлечений на льду, и хоккейная школа).

Всесезонный тематический парк развлечений «Алания парк» на Лысой горе (идет строительство, планируется завершить к 2026 году), где будут располагаться подвесная канатная дорога , горнолыжная трасса, колесо обозрения, самое высокое в материковой Европе [ 106 ] , и парк аттракционов [ 107 ] .

Памятники

Мемориал Славы (2005) — посвящён участникам Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., Гражданской войны, видным деятелям Осетии.

Стела «Город воинской славы» (2009) — установлена в память о присвоении Владикавказу почётного звания «Город воинской славы».

памятник Коста Хетагурову (1955, скульптор С. Д. Тавасиев [ 108 ] )

памятник Коста Хетагурову (2010, скульптор Владимир Соскиев [ 109 ] )

памятник генералу Исса Плиеву (1975, скульптор С. Д. Тавасиев [ 110 ] )

конный памятник генералу Иссе Плиеву

памятник Михаилу Булгакову (2012, скульптор С. Д. Тавасиев [ 111 ] )

памятник Владимиру Ленину (1957) [ 112 ] (скульптор З. И. Азгур )

Монумент Дружбы [ 113 ] — памятник 200-летию добровольного вхождения Осетии в Россию

памятник нарту Сослану (герой нартовского эпоса)

памятник основателю селения Дзауджикау — Дзаугу Бугулову и др.

памятник Петру Барбашёву , закрывшему собой амбразуру дзота на подходах к Владикавказу во время Великой Отечественной войны.

скульптурная композиция «Игроки в нарды» (Ибрагим Хаев)

памятник жертвам террора (2010, скульптор Михаил Шемякин [ 114 ] ).

Памятник Артуру Кацияну [ 115 ] и мемориальная доска [ 116 ]

Мемориальная доска контр-адмиралу Пантелею Константиновичу Цаллагову [ 115 ]

Памятник Герою России Зауру Джибилову . Открыт в феврале 2013 года [ 117 ]

Памятник композитору Илье Габараеву [ 118 ]

Памятник Евгению Вахтангову , открыт в июне 2013 года [ 119 ]

Памятник Ивану Габараеву (Ялгузидзе) , открыт в июне 2015 года

Памятник Сека Гадиеву , открыт в апреле 2015 года (угол проспекта Мира и улицы Никитина), автор — известный скульптор Сосланбек Тавасиев [ 120 ]

Бюст Руслана Комаева во Владикавказе. Установлен в 2024 году [ 121 ]

Международная деятельность

С 2005 года город Владикавказ является членом Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» ( Евроазиатское региональное отделение ОГМВ ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация « Объединённые города и местные власти » (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии. [ значимость факта? ]

Города-побратимы

В администрации местного самоуправления Владикавказа находятся документы, подтверждающие «братские» отношения в отношении городов Владивосток, Северодвинск, Враца и Ялта. Документы по другим городам «в АМС не сохранились» [ 130 ] .

Фотографии

Один из символов города — «Фатима» на въезде со стороны аэропорта

Памятник нарту Сослану

Памятник основателю поселения Дзауджикау

Памятник С. М. Кирову на улице Кирова во Владикавказе

Вид на Столовую гору ( осет. Мадыхох ) с моста через Терек

Вход в ЦПКиО им. К. Л. Хетугарова

Здание Ольгинской гимназии. Ныне — Владикавказский научный центр РАН

Здание отеля «Европа»

Здание «Общества взаимного кредита»

Гранд-отель «Александровский»

Примечания

↑ Бетоева М. Д., Бирюкова Л. Д. История Владикавказа, 1781—1990: сборник документов и материалов. — Майкоп: Адыгея, 1991. — С. 1022. — ISBN 5-7534-0488-X

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Владикавказ // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 73. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Евдокимов, 2006 .

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002 , « Власть труда » : газета / орган Владикавказского окружного комитета ВКП(б), Исполнительного комитета и Совета профсоюзов. Владикавказ, 1931, 4 сентября.

↑ Гальченко, 1975 , с. 44.

↑ Куркиев, 1979 , с. 234.

↑ Официальное название на осетинском языке Дзӕуджыхъӕу . Дата обращения: 17 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ Владикавказ — столица Республики Северная Осетия — Алания . Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 21 мая 2012 года.

↑ Состоялось очередное заседание Общественного совета по культурному наследию при Комитете по охране и использованию объектов культурного наследия РСО-Алания

↑ 1 2 Ракович, 1913 , с. 5.

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002 , с. 30.

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 141.

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002 , с. 28 Переименование г. Орджоникидзе в город Дзауджикау — событие большой исторической важности. Оно является результатом неуклонного, последовательного осуществления Коммунистической партией и Советским правительством ленинско-сталинской национальной политики… Переименование отвечает культурным и экономическим интересам осетинского народа. В этом акте видна личная забота Сталина об осетинском народе, его настоящем и будущем. Газета «Социалистическая Осетия», 1944 г., 1 марта. .

Переименование г. Орджоникидзе в город Дзауджикау — событие большой исторической важности. Оно является результатом неуклонного, последовательного осуществления Коммунистической партией и Советским правительством ленинско-сталинской национальной политики… Переименование отвечает культурным и экономическим интересам осетинского народа. В этом акте видна личная забота Сталина об осетинском народе, его настоящем и будущем. Газета «Социалистическая Осетия», 1944 г., 1 марта.

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002 , с. 29 Трудящиеся Северной Осетии с глубокой радостью, удовлетворением встретили Указ о переименовании города Дзауджикау в город Орджоникидзе, отвечающий их воле и чаяниям… Серго беспощадно громил врагов партии и Советского государства — меньшевиков, эсеров, троцкистов, бухаринцев, буржуазных националистов, питал политическое недоверие к злейшему врагу партии и народа Берия… Установлено, что переименование города Орджоникидзе в город Дзауджикау также связано с враждебными действиями Берия и его банды… Газета «Социалистическая Осетия», 1954 г., 26 февраля. .

Трудящиеся Северной Осетии с глубокой радостью, удовлетворением встретили Указ о переименовании города Дзауджикау в город Орджоникидзе, отвечающий их воле и чаяниям… Серго беспощадно громил врагов партии и Советского государства — меньшевиков, эсеров, троцкистов, бухаринцев, буржуазных националистов, питал политическое недоверие к злейшему врагу партии и народа Берия… Установлено, что переименование города Орджоникидзе в город Дзауджикау также связано с враждебными действиями Берия и его банды… Газета «Социалистическая Осетия», 1954 г., 26 февраля.

↑ База расстояний между городами России на машине . Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время во Владикавказе, Республика Северная Осетия - Алания, Россия. Сколько сейчас времени во Владикавказе (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ ОАО «Электроцинк» . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 15 октября 2019 года.

↑ Электроцинк отравляет Осетию (часть 1/3) . Феликс Цоков. Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Электроцинк отравляет Осетию (часть 2/3) . Феликс Цоков. Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Электроцинк отравляет Осетию (часть 3/3) . Феликс Цоков. Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Ossetia.ru: «Электроцинк» оштрафован на 70 тыс. руб. за выбросы… Архивировано 28 октября 2009 года.

↑ [ Newsru.com: Жители Владикавказа устроили стихийную акцию против удушающих выбросов с завода «Электроцинк» . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 11 октября 2019 года. Newsru.com: Жители Владикавказа устроили [ когда? ] стихийную акцию против удушающих выбросов с завода «Электроцинк»]

↑ Депутат Госдумы Арсен Фадзаев пригрозил «Электроцинку» вынести проблему вредных выбросов на уровень Госдумы . Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 24 июня 2013 года.

↑ Пожар на Электроцинке . Дата обращения: 5 ноября 2018. Архивировано из оригинала 11 октября 2019 года.

↑ «Атлас крепостей Российской империи» — СПб., 1830-е годы.

↑ Поспелов, 2008 , с. 141: «Весной 1784 г. при ингуш. д. 3ауре основана крепость Владикавказ.».

↑ Ракович, 1913 , с. 5: «...на том месте, где стояло селение Зауръ, была воздвигнута русскими сильная Владикавказская крепость... В некоторых печатных источниках говорится, что Владикавказская крепость была построена на месте осетинского селения Капъ-Кой. Это не так. Правый берег Терека принадлежал, какъ это мы видили ингушамъ и кистамъ; не могли осетины на чужой земле враждебных имъ племен иметь свой аулъ; наконец своим наименованіем Владикавказа Дзауджи-Кау, осетины подтверждаютъ это мненіе, т. к. Дзауагъ — есть имя собственное Зауръ, а Кау — значитъ селеніе; иначе — селеніе Заура.» .

«...на том месте, где стояло селение Зауръ, была воздвигнута русскими сильная Владикавказская крепость... В некоторых печатных источниках говорится, что Владикавказская крепость была построена на месте осетинского селения Капъ-Кой. Это не так. Правый берег Терека принадлежал, какъ это мы видили ингушамъ и кистамъ; не могли осетины на чужой земле враждебных имъ племен иметь свой аулъ; наконец своим наименованіем Владикавказа Дзауджи-Кау, осетины подтверждаютъ это мненіе, т. к. Дзауагъ — есть имя собственное Зауръ, а Кау — значитъ селеніе; иначе — селеніе Заура.»

↑ Бывалый. {{{заглавие}}} (рус.) // Терские ведомости : газета. — 1911. — 31 марта ( № 71 ).

↑ История Владикавказа, 1991 , с. 15 (ЦГВИА, ф.52, оп.1/194, л.331, ч.4, л.21.).

↑ Ракович, 1913 , с. 5—6.

↑ Осетины (рус.) / отв. ред. З. Б. Цаллагова, Л. А. Чибиров. — Москва: Российская академия наук и издательство «Наука», Серия «Народы и культуры», 2015. — С. 89. — 605 с. — ISBN 978-5-02-039155-0 .

↑ Зинаида Орджоникидзе. Путь Большевика (рус.) / под ред. И. Разгона. — Москва: Государственное издательство «история гражданской войны», 1938. — С. 36. — 56 с.

↑ Героическое подполье. В тылу деникинской армии. Воспоминания. М. , Политиздат , 1975. Стр. 39-40

↑ Выразили «самую глубокую благодарность родной Коммунистической партии и Советскому правительству»

↑ В столице Северной Осетии люди вышли на сход из-за режима самоизоляции . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Беспорядки во Владикавказе: тысячи людей сорвали самоизоляцию под руководством певца . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 20 апреля 2020 года.

↑ После протеста во Владикавказе власти Северной Осетии начали выплаты потерявшим доход из-за «самоизоляции» . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 17 мая 2020 года.

↑ Общее число арестованных участников митинга во Владикавказе увеличилось до 46 . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 2 мая 2020 года.

↑ Во Владикавказе арестовали 14 участников схода против режима самоизоляции . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 25 апреля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 Население Северной Осетии (рус.) . Дата обращения: 10 апреля 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Владикавказ

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Северная Осетия за годы советской власти (Статистический сборник). Северо-Осетинское книжное издательство. 1967. Страница 9

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности населения муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания на 1 января 2011-2015 годов (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2015. Архивировано 4 мая 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том4. Таблица 4. Национальный состав РСОА по муниципальным образованиям по переписи 2010 года . Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ 1 2 Закон «Об административно-территориальном устройстве Республики Северная Осетия — Алания» . Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ 1 2 ОКАТО 90 401

↑ 1 2 3 Устав Владикавказа . Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 19 октября 2010 года.

↑ С 30 мая ежедневно. Яндекс. Расписания по станции Владикавказ

↑ Около 500 человек прошли через [[«Верхний Ларс»]] на границе РФ и Грузии с начала его работы . Дата обращения: 17 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 декабря 2012 года.

↑ Уже ничто не напомнит о троллейбусе… 27.12.2012 (недоступная ссылка — история ) .

↑ На открытие Центра реабилитации инвалидов во Владикавказ прибыл Топилин

↑ Храм Покрова Пресвятой Богородицы . Архивировано 12 декабря 2013 года.

↑ Храм-часовня Димитрия Донского (недоступная ссылка — история ) .

↑ Часовня святого благоверного князя Александра Невского (недоступная ссылка — история ) .

↑ Часовня местночтимой матушки Анастасии Владикавказской (недоступная ссылка — история ) .

↑ Часовня святой великомученицы Анастасии Узорешительницы (недоступная ссылка — история ) .

↑ Церковь Святого Архистратига Божия Михаила (недоступная ссылка — история ) .

↑ В Суннитской мечети начались реставрационные работы Архивная копия от 4 августа 2017 на Wayback Machine (об истории и названии мечети, также о реставрации)

↑ Богословский А. Мечети России и стран СНГ. Москва, Эксмо , 2014. С. 148.

↑ Мечеть посёлка Карца (недоступная ссылка — история ) .

↑ Vadim Dyakonov. Владикавказ. Римско-католический костёл. — Потерянная Осетия . «Потерянная Осетия» . Дата обращения: 7 сентября 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Ставропольский хронограф на 2006 год: Краевед. сб. / СКУНБ им. М. Ю. Лермонтова. Отд. краевед. лит. и библиографии. — Ставрополь, 2006. — 330 с. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ На Лысой горе во Владикавказе появится круглогодичный курорт . Российская газета . 10-10-23. Архивировано 2024-05-20 . Дата обращения: 2024-05-20 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ Канатную дорогу установили в тематическом парке "Алания парк" в Северной Осетии . Интерфакс . 02-10-23. Архивировано 2024-05-20 . Дата обращения: 2024-05-20 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ Скульптор, который прославил Осетию (25 декабря 2009). Дата обращения: 2010. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Во Владикавказе открыт памятник Коста Хетагурову (23 апреля 2010). Дата обращения: 2010. Архивировано 3 августа 2010 года.

↑ Память — это наша совесть . Архивировано 15 октября 2011 года. , 22 апреля 2010

↑ Кавказский Узел | В Северной Осетии открыт памятник Михаилу Булгакову . Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 16 февраля 2013 года.

↑ Наши памятники Архивная копия от 13 ноября 2012 на Wayback Machine , Валерий Цагараев

↑ Памятники монументального искусства города Владикавказа . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Памятник жертвам террора открыли во Владикавказе, газета «Взгляд», 10 апреля 2010 . Дата обращения: 30 апреля 2010. Архивировано из оригинала 5 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Во Владикавказе открыли сразу два памятника выдающимся горожанам . Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 29 января 2013 года.

↑ Солтан Каболов: Артур Кациян — гордость республики . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ В Северной Осетии открыли памятник Герою России Зауру Джибилову . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 3 декабря 2020 года.

↑ В Северной Осетии открыли памятник композитору Илье Габараеву (недоступная ссылка)

↑ Во Владикавказе открыт памятник Евгению Вахтангову . Дата обращения: 7 июля 2013. Архивировано 6 октября 2013 года.

↑ Во Владикавказе открыли памятник Сека Гадиеву . ГТРК «Алания» (23.04.2015).

↑ Во Владикавказе установили бюст конструктора Руслана Комаева

↑ Владикавказ и Владивосток стали городами-побратимами . Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано 25 июня 2013 года.

↑ Владивосток и Владикавказ стали городами-побратимами . Дата обращения: 28 ноября 2009. Архивировано 30 ноября 2009 года.

↑ Владикавказ и Враца (Болгария) стали городами-партнёрами . Дата обращения: 8 июня 2012. Архивировано 23 октября 2014 года.

↑ 1 2 В постсоветский период отношения не поддерживаются.

↑ Города-побратимы . Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано 21 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 Владикавказ. Краткий историко-краеведческий справочник . Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано из оригинала 19 сентября 2012 года.

↑ Владикавказ и Ялта станут побратимами . Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано 25 ноября 2011 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ «Как позже сообщили в АМС, документы, подтверждающие „братские“ отношения, есть в отношении следующих городов: Владивосток, Северодвинск, Враца (Болгария), Ялта. Что касается остальных городов — Кырджали (Болгария), Эшвилл (США), Батуми, Нальчик, Махачкала, то документы, их подтверждающие, в АМС не сохранились» // «Северная Осетия», 2016 . Архивировано 27 октября 2016 года.

Литература

Бутков П. Г. Мнение о книге: Славянския древності // Три древние договора руссов с норвежцами и шведами (рус.) . — Санкт-Петербург: Типография Министерства внутренних дел, 1837. — 398 с.

Гальченко И. Е. Глоссарий лексики языков народов Северного Кавказа в русском языке (рус.) / Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова . — Орджоникидзе: Изд-во Сев.-Осет. унив., 1975. — 199 с. — 1000 экз.

Евдокимов М. Ю. ВЛАДИКАВКА́З // Большая российская энциклопедия / Отв. ред. С. Л. Кравец . — М. : « Большая российская энциклопедия », 2006. — Т. 5: Великий князь — Восходящий узел орбиты . — ISBN 5-85270-334-6 .

История Владикавказа (1781-1990 гг.). Сборник документов и материалов (рус.) / Сост. М. Д. Бетоева, Л. Д. Бирюкова. — Владикавказ: Адыгея, 1991. — 1022 с.

Куркиев А. С. Основные вопросы лексикологии ингушского языка / Ред. Р. З. Караев, А. С. Лепиев. — Грозный: ЧИКИ, 1979. — 254 с.

Материалы по истории Владикавказа (рус.) / Сост. Б. Д. Газиков, Н. Д. Кодзоев, А. У. Тангиев. — Назрань: Кеп, 2002. — 33 с.

Ракович Д. В. Прошлое Владикавказа. Краткая историческая справка ко дню пятидесятилетнего юбилея города. 1861 г. (рус.) . — 2-е. — Владикавказ: Электропеч. Р. Сегаль и С-вья, 1913. — 28 с.

Терский областной статистический комитет. Терский календарь. Вып. 5 (рус.) / Вертепов Г. А.. — Владикавказ: Типография Терского областного правления, 1895. — 409 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : АСТ, Астрель, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города

Устав муниципального образования город Владикавказ

Сайт администрации города . Архивировано из оригинала 26 января 2009 года.

Старый Владикавказ. Историко-этнологическое исследование

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Treccani

BNF : 16200308x

GND : 4461426-3

J9U : 987007559643905171

LCCN : n80013443

NKC : ge1007162

SUDOC : 19162733X

VIAF : 132517031

WorldCat VIAF : 132517031

Алагир

Ардон

Беслан

столица Владикавказ МО

МО

Дигора

Моздок

Алагирский

Ардонский

Дигорский

Ирафский

Кировский

Моздокский

Правобережный

Пригородный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Джимара

Абано

Алмасиани

Коби

Вардисубани

Сиони

Гарбани

Арша

Ачхоти

Степанцминда

Гвелети

Верхний Ларс

Нижний Ларс

Чми

Балта

Редант Первый

Владикавказ

Ногир

Михайловское

Алханчурт

Беслан

Фарн

Коста

Цмити

Бекан

Карджин

Эльхотово

Змейская

Плановское

Терек

Интернациональное

Александровская

Котляревская

Арик

Майский

Джулат

Красноармейское

Урожайное

Терекское

Черноярская

Хамидие

Новоосетинская

Сухотское

Павлодольская

Виноградное

Раздольное

Советский

Кизляр

Луковская

Киевское

Моздок

Калининский

Терская

Стодеревская

Октябрьское

Братское

Гвардейское

Галюгаевская

Бено-Юрт

Знаменское

Ищёрская

Верхний Наур

Наурская

Надтеречное

Мекен-Юрт

Подгорное

Кень-Юрт

Калиновская

Терское

Левобережное

Газгородок

Правобережное

Николаевская

Набережный

Червлённая

Виноградное

Старо-Щедринская

Хангиш-Юрт

Азамат-Юрт

Парабоч

Харьковское

Акбулатюрт

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Алагир

Ардон

Беслан

Дигора

Моздок

Октябрьское

Чикола

Эльхотово