ссылки сюда

история

журналы

удалить

Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Вну́тренняя поли́тика Росси́и — деятельность государства , его структур и институтов, направленная на сохранение или реформирование существующего социально-политического строя , модернизацию политической системы , развитие экономики и решение социальных проблем .

Содержание

1 Органы внутренней политики

2 Содержание политики 2.1 История 2.2 Государственная политика по укреплению традиционных ценностей

2.1 История

2.2 Государственная политика по укреплению традиционных ценностей

3 Примечания

4 Ссылки

Органы внутренней политики

Согласно Конституции России , Президент Российской Федерации определяет основные направления внутренней политики государства [ 1 ] . Президент обращается к Федеральному Собранию с ежегодными посланиями о положении в стране и об основных направлениях внутренней политики государства [ 2 ] . Для помощи Президенту в проведении внутренней политики при главе государства создан Государственный совет — институт, осуществляющий консультативные функции [ 3 ] .

Содержание политики

Внутренняя политика России охватывает все сферы жизни общества (политическую, экономическую, социальную, культурную) [ 4 ] и включает в себя множество направлений: бизнес , энергетика , природные ресурсы , финансы и налоги , вооруженные силы , охрана правопорядка , образование , здравоохранение , социальное обеспечение , демографическая ситуация, национальное строительство и др.

История

После распада СССР , в условиях всестороннего кризиса 1990-х годов , основными задачами внутренней политики России стали создание новой политической системы и стабилизация социально-экономической обстановки в стране. Для достижения этих целей проводилась внутренняя политика , направленная на укрепление государственной системы. Положительным итогом внутренней политики России стала стабилизация общественно-политической ситуации в стране.

В то же время различные СМИ и политические деятели (как зарубежные, так и российские) критикуют государственный политический курс, указывая на отрицательные последствия деятельности правительства: подавление гражданских и политических прав и свобод и демократических институтов, ликвидацию гражданского общества , сверх централизацию , неограниченную власть бюрократии .

Государственная политика по укреплению традиционных ценностей

9 ноября 2022 года президент РФ Владимир Путин утвердил Основы государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей.

Как отмечается в указе «традиционные ценности – это нравственные ориентиры, формирующие мировоззрение граждан России, передаваемые от поколения к поколению, лежащие в основе общероссийской гражданской идентичности и единого культурного пространства страны».

К ним отнесены: жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм, гражданственность, служение Отечеству, ответственность за его судьбу, высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд, приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие, справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение, историческая память и преемственность поколений, единство народов России [ 5 ] [ 6 ] .

В документе сказано, что угрозу традиционным российским духовно-нравственным ценностям представляют: деятельность экстремистских и террористических организаций, отдельных СМИ и СМК, действия США и других недружественных иностранных государств, ряда транснациональных корпораций и иностранных некоммерческих организаций, а также деятельность некоторых организаций и лиц на территории России [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] .

В ноябре 2023 года указом Владимира Путина создан Национальный центр исторической памяти при президенте РФ. Согласно документу, цель деятельности центра — сохранение и защита традиционных российских духовно-нравственных ценностей, культуры и исторической памяти, а также реализации общественно значимых проектов и инициатив. Главой центра назначена декан факультета архивного дела РГГУ Елена Малышева [ 8 ] [ 9 ] .

В сентябре 2024 года в России был создан реестр стран, навязывающих деструктивные неолиберальные установки, угрожающих традиционным российским ценностям. В этот список вошли все страны Европейского Союза, за исключением Венгрии и Словакии, а также США, Канада, Австралия, Новая Зеландия, Тайвань, Япония и Южная Корея. Для граждан этих государств, пострадавших от «навязывания неолиберальных деструктивных установок», предусмотрено предоставление разрешения на проживание в России [ 10 ] [ 11 ] .

Примечания

↑ Гаврилов Н.П. Роль Президента Российской Федерации в определении государственной политики // Юристъ - Правоведъ. — 2007. — Вып. 2 . — С. 108–110 . — ISSN 1817-7093 . Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ Земченков Н.Ф. Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию РФ как стимул правовой реформы (проблемный комментарий) // Известия Южного федерального университета. Технические науки. — 2004. — Т. 39 , вып. 4 . — С. 268–272 . — ISSN 1999-9429 . Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ Плотников Святослав Игоревич. Государственный Совет Российской Федерации: вопросы правового статуса и перспективы развития в свете конституционной реформы. // Вопросы российской юстиции. — 2020. — Вып. 8 . — С. 77–89 . Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ Тюрина И.А. Системный подход к изучению взаимосвязи внешней и внутренней политики // Известия Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена. — 2006. — Т. 4 , вып. 22 . — ISSN 1992-6464 . Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ 1 2 Путин подписал указ об основах госполитики по укреплению традиционных ценностей (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 10 ноября 2022 года.

↑ 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 09.11.2022 № 809 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ Путин подписал указ о госполитике в сфере сохранения духовных ценностей (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 11 ноября 2022. Архивировано 11 ноября 2022 года.

↑ Путин создал Национальный центр исторической памяти при президенте РФ . TACC . Дата обращения: 7 ноября 2023. Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ Путин создал центр исторической памяти (рус.) . Коммерсантъ (2 ноября 2023). Дата обращения: 7 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Times, Русская служба The Moscow. Рекордное число россиян выступили за завершение войны без достижения целей Путина (рус.) . Русская служба The Moscow Times (20 сентября 2024). Дата обращения: 26 сентября 2024. Архивировано 26 сентября 2024 года.

↑ В России появился реестр стран, «навязывающих деструктивные неолиберальные установки». В их числе — Тайвань, независимость которого Москва не признает (рус.) . Meduza . Дата обращения: 26 сентября 2024. Архивировано 26 сентября 2024 года.

Ссылки

Внутренняя политика России за 2000—2008 гг.

Роль Президента во внутренней политике России

Основные направления внутренней политики России

Информационное освещение внутренней политики России

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект