Балтийский флот ВМФ России

Северный флот ВМФ ВС России

Черноморский флот ВМФ России

Тихоокеанский флот

Каспийская флотилия ВМФ России

Морская пехота Российской Федерации

Авиация Военно-Морского Флота Российской Федерации

Вое́нно-морско́й флот ( ВМФ ) — один из трёх видов вооружённых сил России . ВМФ Российской Федерации является преемником ВМФ СССР [ 3 ] .

Содержание

1 Название

2 Цели и задачи

3 История 3.1 Предыстория 3.2 Создание 3.3 Современность 3.3.1 Проблемы, критика 3.3.2 Санкции

3.1 Предыстория

3.2 Создание

3.3 Современность 3.3.1 Проблемы, критика 3.3.2 Санкции

3.3.1 Проблемы, критика

3.3.2 Санкции

4 Объединения ВМФ

5 Структура и боевой состав 5.1 Надводные силы 5.2 Подводные силы 5.2.1 Вооружение 5.3 Морская авиация 5.3.1 Самолёты 5.3.2 Вертолёты 5.3.3 БПЛА 5.4 Береговые войска 5.5 Формирования СпН ВМФ

5.1 Надводные силы

5.2 Подводные силы 5.2.1 Вооружение

5.2.1 Вооружение

5.3 Морская авиация 5.3.1 Самолёты 5.3.2 Вертолёты 5.3.3 БПЛА

5.3.1 Самолёты

5.3.2 Вертолёты

5.3.3 БПЛА

5.4 Береговые войска

5.5 Формирования СпН ВМФ

6 Командование 6.1 Список главнокомандующих ВМФ 6.2 Список начальников Главного штаба — первых заместителей главнокомандующего ВМФ

6.1 Список главнокомандующих ВМФ

6.2 Список начальников Главного штаба — первых заместителей главнокомандующего ВМФ

7 Базы и пункты базирования ВМФ 7.1 Северный флот 7.2 Тихоокеанский флот 7.3 Черноморский флот 7.4 Балтийский флот 7.5 Каспийская флотилия 7.6 Зарубежные

7.1 Северный флот

7.2 Тихоокеанский флот

7.3 Черноморский флот

7.4 Балтийский флот

7.5 Каспийская флотилия

7.6 Зарубежные

8 Перспективы 8.1 Стратегия развития 8.2 План 8.3 Количество кораблей 8.4 Модернизация

8.1 Стратегия развития

8.2 План

8.3 Количество кораблей

8.4 Модернизация

9 Знаки различия военнослужащих корабельного состава ВМФ 9.1 Адмиралы и офицеры 9.2 Мичманы, старшины и матросы

9.1 Адмиралы и офицеры

9.2 Мичманы, старшины и матросы

10 Знаки различия военнослужащих береговых войск, морской авиации, медицинской службы и органов военной юстиции ВМФ (флотская форма одежды) 10.1 Генералы и офицеры 10.2 Прапорщики, сержанты и матросы

10.1 Генералы и офицеры

10.2 Прапорщики, сержанты и матросы

11 Нарукавные знаки по принадлежности к родам сил (службы) ВМФ (на левый рукав)

12 Флаги кораблей и судов ВМФ России 12.1 Флаги должностных лиц ВМФ России

12.1 Флаги должностных лиц ВМФ России

13 Награды

14 Учебные заведения ВМФ России

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Название

Есть два варианта написания названия флота:

Военно-Морской Флот Российской Федерации (все слова с заглавной буквы);

Военно-морской флот Российской Федерации.

Первый вариант рекомендуется специалистами интернет-портала Грамота.ру [ 4 ] со ссылкой на «Краткий справочник по оформлению актов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» [ 5 ] как соответствующий нормам официальной речи [ 6 ] . Эти же специалисты, тем не менее, признают лингвистическую правильность второго варианта.

Второй вариант соответствует правилам русской орфографии и подтверждается нормативными словарями русского языка [ 7 ] .

Цели и задачи

В настоящее время Правительством Российской федерации на ВМФ возложены следующие задачи [ 8 ] :

сдерживание от применения военной силы или угрозы её применения в отношении России;

защита военными методами суверенитета страны, распространяющегося за пределы её сухопутной территории на внутренние морские воды и территориальное море, суверенных прав в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе, а также свободы открытого моря;

создание и поддержание условий для обеспечения безопасности морехозяйственной деятельности в Мировом океане;

обеспечение военно-морского присутствия России в Мировом океане, демонстрация флага и военной силы, визиты кораблей и судов ВМФ;

обеспечение участия в осуществляемых мировым сообществом военных, миротворческих и гуманитарных акциях, отвечающих интересам государства [ 8 ] .

История

Предыстория

До петровского периода правления Русское царство не вело масштабной и систематической военной деятельности на море, так как не обладало постоянным выходом к тем морям, на которых существовала военная угроза и сильные противники. Русские корабли на Каспийском и Белом морях выполняли, в основном, торговые и рыбопромысловые функции. Необходимость в создании полноценно действующих военно-морских сил возникла по мере обретения Русским царством доступа к Балтийскому, Азовскому и Чёрному морям.

Тем не менее, ряд эпизодов этого периода, относящихся к русским военным силам на море — документирован.

В древности флот использовался в ходе каспийских походов , русско-византийских войн и шведско-новгородских войн . В 1496 году в ходе русско-шведской войны князья Иван и Петр Ушатые совершили морской поход на кораблях русских поморов — пройдя через Белое море, обогнули Кольский полуостров, захватили три шведских корабля и вторглись в северную часть Финляндии [ 9 ] .

Первое вооружённое трёхмачтовое судно, построенное в России по европейскому стандарту, было спущено на воду в Балахне в 1636 году во время правления царя Михаила Фёдоровича . Корабль был построен кораблестроителями из Гольштейна и получил название « Фредерик ». Судно ходило под флагом Гольштейна, в своё первое плавание «Фредерик» отправился 30 июля ( 9 августа ) 1636 года из Нижнего Новгорода вниз по Волге, держа путь в Персию . 27 октября ( 6 ноября ) 1636 года «Фредерик» вышел в Каспийское море , а 12 ноября ( 22 ноября ) он попал в мощный шторм, продолжавшийся три дня. Корабль был сильно повреждён и посажен на мель, чтобы спасти груз и команду. В дальнейшем он был вытащен на берег недалеко от Дербента и разграблен местными жителями.

22 июля ( 1 августа ) 1656 года русская гребная флотилия воеводы Петра Потёмкина разбила эскадру шведских кораблей близ острова Котлин и захватила 6-пушечную галеру. Сражение у острова Котлин рассматривается историками как первая документированная русская победа на море в новое время. Ранее, 30 июня ( 10 июля ) 1656 года, эта же флотилия воеводы Потёмкина участвовала во взятии шведской крепости Ниеншанц (Канцы), расположенной в устье реки Охты [ Прим. 1 ] .

Во время русско-шведской войны 1656—1658 годов , русские войска захватили шведские крепости Дюнамюнде и Кокенгузен (переименован в Царевичев-Дмитриев) на Западной Двине . Боярин Афанасий Ордин-Нащокин основал судостроительную верфь в Царевичеве-Дмитриеве и начал строительство кораблей для плавания на Балтийском море . В 1661 году Россия и Швеция заключили Кардисский мирный договор , по результатам которого Россия возвратила все завоёванные территории и была вынуждена уничтожить все корабли, заложенные в Царевичеве-Дмитриеве.

А. Л. Ордин-Нащокин пригласил голландских кораблестроителей в помощь русским мастерам в село Дединово , расположенное на реке Оке [ 10 ] [ 11 ] , где зимой 1667 года началось строительство кораблей. В течение двух лет были построены четыре корабля: фрегат «Орёл» и три меньших судна. «Орёл» считается первым русским парусным кораблём, с 1669 года он находился в Астрахани. По одной версии корабль был сожжён в 1670 году мятежными казаками Степана Разина , по другой — был захвачен отрядами Разина и переведён в протоку Кутум , где простоял несколько лет и пришёл в полную негодность [ 12 ] .

Масштабное строительством морского флота было начато Петром I . В отличие от других морских держав того времени, например Швеции, в которой шхерные эскадры представляли собой небольшие формирования судов для действия на мелководье и проведения небольших десантных операций и подчинялись непосредственно адмиралам корабельного (батарейного) флота, Армейский флот [ 13 ] Петра действовал самостоятельно и очень удачно в благоприятных для этого условиях Балтийского моря . Наряду с гребными судами, Петр I также активно развивал строительство военных судов европейского строя.

Февральская революция , Октябрьская революция и последовавшая за ними Гражданская война в России изрядно дезорганизовали структуру Российского императорского флота. Экипажи морских судов переходили, в основном, на сторону большевиков, при этом терялась основная часть офицерского состава, в том числе путём физической расправы и убийств. В период наиболее активных боевых действий гражданской войны Балтийский флот практически сразу перешёл на сторону красный. Черноморский флот был, в основном, дезорганизован и частично затоплен по условиям Брестского мира .

По итогам гражданской войны произошло резкое сокращение корабельного состава Морских сил, унаследованных РСФСР от Российской Империи. Вследствие убыли боевых кораблей (потопленных, захваченных противником, интернированных Антантой , или полностью утративших боеспособность) общее водоизмещение кораблей МС РККА на начало 1921 года составляло всего лишь 16,2 % от суммарного водоизмещения Российского императорского флота . В 1921 году по сравнению с 1917 годом в боевом составе флота оставалось всего 5,5 % линейных кораблей , 0 % крейсеров , 10 % эскадренных миноносцев , 5,8 % подводных лодок , 2,7 % минных и сетевых заградителей, 4,9 % канонерских лодок , 7,2 % посыльных и сторожевых судов. Потери противоминных кораблей и катеров были наименее чувствительными, а наиболее тяжёлыми — в классе крейсеров [ 14 ] .

Общая деградация затронула и другие рода сил флота. Так, число батарей береговой артиллерии на Балтике сократилось в три раза, на Чёрном море — в два раза, а на Русском Севере система береговой обороны перестала вообще существовать. Авиационные части МС РККА были ликвидированы в 1920 году, и в оперативном подчинении флотских командиров остались лишь немногочисленные воздушные отряды, в составе которых к началу 1921 года было всего 36 устаревших самолётов с высокой степенью физического износа.

Взятый советским правительством курс на сокращение флота привёл к тому, что с марта 1921 по декабрь 1922 года численность личного состава Морских сил РККА была сокращена с 86 580 до 36 929 человек, а объём ассигнований на военное судостроение и судоремонт — сокращены примерно в 3,3 раза. Как признавали сами советские руководители, боеспособного военно-морского флота после гражданской войны в СССР не было.

Попытки восстановления флота предпринимались уже начиная с конца 1921 года, годом-двумя позднее они приобрели более направленный характер, но реальное восстановление флота началось только в 1930ых годах. К началу Великой Отечественной войны корабельный состав РККФ насчитывал 3 линейных корабля, 7 крейсеров, 59 лидеров и эскадренных миноносцев, 218 подводных лодок, 269 торпедных катеров, 22 сторожевых корабля, 88 тральщиков, 77 охотников за подводными лодками и ряд других кораблей и катеров, а также вспомогательных судов. В постройке находилось 219 кораблей, в том числе 3 линейных корабля, 2 тяжелых и 7 легких крейсера, 45 эсминцев, 91 подводная лодка [ 15 ] .

Развитие советского ВМФ в послевоенный период происходило в условиях обостряющейся холодной войны , когда на первое место вышла задача противостояние флотам США и государств НАТО .

К началу 1980-х годов ВМФ СССР превратился в мощный сбалансированный флот, способный решать оперативно-стратегические задачи на отдаленных океанских и морских театрах военных действий и противостоять агрессии с моря.

В 1991 году был принят на вооружение тяжёлый авианесущий крейсер « Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов » — первый советский классический авианосец.

Создание

Военно-морской флот России был создан после распада СССР , в процессе раздела бывших Вооружённых сил СССР . Основой для создания послужил Военно-морской флот СССР (ВМФ СССР).

На конец 1991 года в состав ВМФ СССР входили:

орган центрального управления — Главный штаб ВМФ .

4 объединения — Балтийский , Черноморский , Северный и Тихоокеанский флот ;

1 соединение — Каспийская военная флотилия ;

военно-учебные заведения;

части и учреждения центрального подчинения: испытательные полигоны; узлы дальней связи.

испытательные полигоны;

узлы дальней связи.

На момент распада СССР силы ВМФ СССР дислоцировались на побережье 9 бывших союзных республик:

Балтийский флот — Российская Федерация, Эстония , Латвия и Литва ;

Черноморский флот — Украина , Российская Федерация и Грузия ;

Каспийская военная флотилия — Азербайджан , Российская Федерация, Казахстан и Туркменистан .

14 февраля 1992 года состоялось первое заседание Совета министров обороны стран СНГ, по итогам которого Военно-морской флот СССР был преобразован в Военно-морской флот ОВС СНГ . Фактически с момента образования ВМФ ОВС СНГ, Балтийский , Северный и Тихоокеанский флоты (плавсредства, пункты базирования, личный состав, береговая инфраструктура, материальные запасы) полностью перешли под юрисдикцию Российской Федерации [ 16 ] .

Официально Военно-морской флот Российской Федерации создан указом президента Российской Федерации Бориса Ельцина от 7 мая 1992 года № 466 «О создании Вооружённых сил Российской Федерации» [ 17 ] .

В связи с провалом создания Объединённых вооружённых сил СНГ, начался процесс раздела тех объединений и соединений бывших ВМФ СССР, которые базировались на побережье союзных республик.

При разделе Черноморского флота ВМФ СССР между Украиной и Российской Федерацией, который затянулся до 1997 года, под российскую юрисдикцию отошли [ 18 ] :

3 из 10 пунктов базирования корабельного состава;

2 из 6 основных аэродромов базирования морской авиации;

2 из 7 запасных аэродромов базирования морской авиации;

1 из 5 мест дислокации береговых войск;

81,7 % от общего количества кораблей различного типа.

Также при разделе Черноморского флота под российской юрисдикцией осталась большая часть состава 184-й бригады кораблей охраны водного района, дислоцировавшейся в Грузии в г. Поти . Бригада, потеряв все прежние пункты дислокации на побережье Грузии, была передислоцирована в Новороссийск без нескольких кораблей и катеров различного типа, оставленных Грузии [ 19 ] .

При разделе Балтийского флота ВМФ СССР, который проходил в 1992 и 1993 годах, все пункты базирования на побережье прибалтийских государств остались за ними. Единственной из трёх прибалтийских республик, потребовавшей себе часть кораблей, была Литва , которой досталось несколько катеров и кораблей [ 20 ] . Кроме прибалтийских государств силы объединения базировались в портах ГДР и Польши, которые также были утеряны [ 21 ] . В итоге раздела под российскую юрисдикцию отошло из общего количества, которым обладал Балтийский флот ВМФ СССР [ 22 ] :

основных пунктов базирования кораблей — 20 %;

аэродромов — 70 %;

судоремонтных заводов — 20 %;

складской фонд флота — менее 60 %;

жилой фонд флота — 55 %.

При разделе Каспийской военной флотилии ВМФ СССР, который проходил летом 1992 года, Российской Федерации отошли пункты базирования в портах Астрахани , Каспийска и Махачкалы . Туркменистан и Казахстан отказались от своей доли плавсредств флотилии в пользу Российской Федерации, оставив за собой только пункты базирования. Согласно другим сведениям, Казахстану от Каспийской флотилии досталось 18 относительно крупных кораблей [ 18 ] . Основной раздел кораблей и катеров флотилии происходил между Азербайджаном и Российской Федерацией. В результате раздела под российскую юрисдикцию отошли 75 % плавсредств [ 23 ] [ 24 ] .

Из формирований и учреждений ВМФ СССР, находившихся на территории других союзных республик, согласно международным договорённостям, под российскую юрисдикцию отошли:

954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ — г. Каракол , Кыргызстан ;

338-й узел связи ВМФ — г. Кара-Балта , Кыргызстан;

43-й узел связи ВМФ — г. Вилейка , Беларусь ;

57-я морская ракетоносная авиационная дивизия Балтийского флота — г. Быхов , Беларусь.

Из бывших зарубежных объектов ВМФ СССР под российскую юрисдикцию отошёл:

720-й пункт материально-технического обеспечения ВМФ — г. Тартус , Сирия .

22 сентября 2013 года, для управления силами, выполняющими задачи в Средиземном море , создано Оперативное командование постоянного оперативного соединения ВМФ России на Средиземном море (средиземноморская эскадра) [ 25 ] .

В XXI веке Россия возобновила прерванное в 1990 году военно-морское присутствие в Мировом океане . С 1 декабря 2014 года управление, координацию и контроль выполнения ВМФ России задач боевой службы и боевого дежурства, участия в международных операциях и специальных мероприятиях, международно-правовое сопровождение действий ВМФ России осуществляет Национальный центр управления обороной Российской Федерации .

Современность

В период с 2013 по 2023 год ВМФ РФ получил 50 боевых кораблей [ 26 ] . В декабре 2023 в состав ВМФ России были включены атомные подводные крейсеры «Император Александр III» и «Красноярск» [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] . В том же месяце фрегат « Адмирал Головко », оснащенный ракетами « Калибр », вошел в состав Северного флота. А малый ракетный корабль «Наро-Фоминск» и современный морской тральщик «Лев Чернавин» переданы Балтийскому флоту [ 30 ] .

Всего МО российские судостроители передали МО в 2022 году 24 корабля и судна, в 2023 — 33 [ 31 ] .

10 сентября стартовали крупнейшие за 30 лет стратегические учения ВМФ РФ « Океан-2024 ». В маневрах задействовали более 90 тысяч военных, более 400 боевых кораблей и подводных лодок, более 120 самолетов и вертолетов ВМФ и ВКС, около 7000 единиц вооружения, военной и специальной техники, а также корабли и авиация Китая. Наблюдателями стали представители 15 государств [ 32 ] [ 33 ] .

После исторического пика могущества ВМФ Советского Союза в 1985 году (1561 корабль в сумме и второе место в мире после ВМФ США) флот Российской Федерации в 1990-е и 2000-е годы постепенно слабел и уменьшался в количественном составе до 136 кораблей в сумме в 2010 году [ 34 ] .

Так в 2011 году, бывший командующий Черноморским флотом России, депутат и председатель комитета по обороне, адмирал В. Комоедов заявил, что «превосходство только турецкого флота даже над объединённым флотом Украины и России составляет 4,7 раза, а если сравнивать наш флот со всеми военно-морскими силами НАТО в Европе, то превосходство составит около 20 раз». Адмирал Игорь Касатонов , бывший командующий Черноморским флотом России, а ныне советник начальника Генштаба Минобороны России добавил [ 35 ] :

перечень задач, которые сегодня имеют и могут осуществить российские флоты, фактически ограничивается охраной побережья и антитеррористической деятельностью — но все это на уровне территориальных вод.

В 2014 году, после начала российско-украинской войны , перспективы развития флота оказались под вопросом из-за введения санкций , а также разрыва производственной кооперации с украинскими предприятиями [ 36 ] .

В 2018 году журнал Business Insider счёл знаковым то, что корабли ВМФ РФ отправляются в дальнее плавание в сопровождении с буксировочной техникой, приходя к выводу, что на данный момент основной проблемой ВМФ РФ является проблема технического обслуживания [ 37 ] .

На 2019 год, по мнению журнала « The National Interest », ВМФ России стремительно превращается из крупной глобальной силы в новый региональный флот. Ограниченные финансовые возможности и устаревшие верфи затрудняют ремонт крупных советских кораблей, поэтому Россия постепенно заменяет их большим количеством малых боевых судов, способных эффективно действовать только в прибрежных водах — так называемые силы «зелёной воды». По мнению «The National Interest», это указывает на то, что Россия сосредотачивается на охране своих региональных вод [ 38 ] [ 39 ] .
В ноябре 2019 The National Interest указывает, что флот РФ находится в плохом состоянии и восстановить его Россия не в состоянии. Лишь два проекта РФ были успешные, это фрегат Адмирал Григорович и Адмирал Горшков , все остальные крупные проекты так и остались не реализованы. Экономический кризис, падение цен на нефть и санкции против РФ привели к тому, что Россия выделяет финансирование лишь на реализацию проектов подводных лодок, а также их обеспечению [ 40 ] [ 41 ] .

16 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , Военно-морской флот Российской Федерации внесён в санкционный список всех стран Евросоюза так как «он принял участие в агрессивной войне России против Украины. Следовательно, он несёт ответственность за действия, которые подрывают или угрожают территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины» [ 42 ] [ 43 ] .

Также Военно-морской флот Российской Федерации внесён в санкционный список Швейцарии [ 44 ] .

Объединения ВМФ

Оперативно-стратегическими объединениями Военно-морского флота являются:

Балтийский флот [ 45 ] (штаб — в г. Калининград ), входит в состав Западного военного округа ;

Северный флот [ 46 ] (штаб — в г. Североморск ), входит в состав Объединённого стратегического командования «Северный флот» ;

Черноморский флот [ 47 ] (штаб — в г. Севастополь ), входит в состав Южного военного округа ;

Каспийская флотилия [ 48 ] (штаб — в г. Астрахань ), входит в состав Южного военного округа ;

Тихоокеанский флот [ 49 ] (штаб — в г. Владивосток ), входит в состав Восточного военного округа .

Структура и боевой состав

Военно-Морской Флот России включает в себя следующие объединения: 4 флота — Балтийский флот , Черноморский флот , Северный флот и Тихоокеанский флот , а также Каспийскую флотилию .

В состав Военно-морского флота входят следующие рода сил [ 50 ] :

Надводные силы ВМФ ;

Подводные силы ВМФ ;

Морская авиация ВМФ : базовая, палубная ;

базовая,

палубная ;

Береговые войска ВМФ : морская пехота , береговые ракетно-артиллерийские войска (БРАВ), формирования других родов войск и специальных войск .

морская пехота ,

береговые ракетно-артиллерийские войска (БРАВ),

формирования других родов войск и специальных войск .

В состав ВМФ также входят части и соединения кораблей ОСНАЗ , подчинённые Главному управлению Генерального штаба ВС РФ , судов Вспомогательного флота ВМФ , судов Гидрографической службы ВМФ , подчинённые Управлению навигации и океанографии Минобороны России (бывшее Главное управление навигации и океанографии Минобороны России), судов Службы поисковых и аварийно-спасательных работ ВМФ (СПАСР ВМФ), а также формирования Главного управления глубоководных исследований Минобороны России , формирования специального назначения (СпН) и формирования береговой службы , выполняющие задачи обеспечения сил флота.

Надводные силы используются для:

защиты морских коммуникаций;

перевозки и прикрытия десантов;

постановки минных заграждений и борьбе с минной опасностью;

обеспечения выхода и развертывания подводных сил, возвращения их на базы.

Подводные силы используются для нанесения неожиданных ударов по морским и континентальным целям и разведывательных целей.

Морская авиация предназначена для:

противоборства с группировками надводных кораблей в океане;

нанесения бомбовых и ракетных ударов по береговым объектам противника;

отражения атак самолётов и противокорабельных ракет противника;

целеуказания ракетному оружию кораблей при уничтожении подводных лодок.

Задачи береговых войск флота:

оборона побережья (военно-морских баз, портов, пунктов базирования и береговых объектов);

ведение боевых действий в составе морских, воздушных и воздушно-морских десантов.

Надводные силы

Подводные силы

Основа подводных сил Военно-морского флота — атомные подводные лодки (АПЛ), вооруженные баллистическими и крылатыми ракетами ( ПЛАРБ , ПЛАТ , ПЛАРК , МПЛАТРК и специального назначения); также дизель-электрические [ 51 ] .

Российская промышленность построила, с 1975 по 2009 год, 38 АПЛ третьего поколения (пяти базовых проектов) [ 52 ] .

В 2021 году ВМФ Российской Федерации получил две новые подводные лодки: « Новосибирск » (проект 885М «Ясень-М») и « Князь Олег » (проект 955А «Борей-А») [ 53 ] . Обе подводные лодки вошли в состав Тихоокеанского флота [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] .

ЭТ-1Э — перспективная электрическая торпеда [ 56 ] .

Морская авиация

В период с 2013 по 2015 год « РСК „МиГ“ » должна передать авиации ВМФ России 20 одноместных самолётов МиГ-29К и четыре двухместных МиГ-29КУБ . Самолёты войдут в состав отдельного корабельного истребительного авиаполка Северного флота России и будут базироваться на авианосце « Адмирал Кузнецов ».

Первые четыре машины МиГ-29К/КУБ российские военные должны получить в 2013 г. Истребители МиГ-29К/КУБ заменят стоящие на вооружении Су-33 , у которых в 2015 г. заканчивается ресурс, однако есть намерение продлить ресурс тяжёлым палубным истребителям Су-33 минимум на пять лет, [ 57 ] возможно даже до 2025 года [ 58 ] .

Ил-38Н расширит круг решаемых задач и станет незаменимым для морской авиации. Сейчас в составе флота осталась только противолодочная и спасательная авиация. Её начали доводить до современных требований [ 59 ] .

В декабре 2013 года Минобороны заключило контракт с корпорацией «Иркут» на поставку пяти истребителей Су-30СМ и пяти учебно-боевых Як-130 . Всего в интересах ВМФ в ближайшее время планируется заказать 50 Су-30СМ и около десятка Як-130 [ 60 ] .

Осенью 2011 года в Баренцевом море Ка-52 в течение двух недель отрабатывал посадку на палубу корабля [ 61 ] . Испытания проходили, в том числе, с осуществлением посадки Ка-52 на палубу ТАВКР « Адмирал Кузнецов » [ 62 ] .

В начале 2012 года началась модернизация десяти транспортно-боевых вертолётов Ка-29 , предназначенных для базирования на российских « Мистралях ». Бортовое оборудование и системы вооружения машины будут модернизированы до современных стандартов [ 63 ] .

22 июня 2012 года в Центр боевого применения и подготовки лётного состава авиации ВМФ России в Ейске прибыл корабельный вертолёт радиолокационного дозора Ка-31 с бортовым номером «90 красный». Предположительно, это первый серийный вертолёт Ка-31 , построенный для ВМФ России.

В августе 2012 года началось изготовление первых опытных образцов вертолёта Ка-52К для универсального корабля-вертолётоносца « Мистраль ». До того времени, пока «Мистрали» не прибудут из Франции в Россию, отработка задач по взлёту-посадке вертолетов на палубу, как и годом ранее, планируется на авианосце « Адмирал Кузнецов » [ 62 ] .

В сентябре 2012 года стало известно, что в общей сложности количество Ка-52К на один « Мистраль » будет не менее 14 машин [ 63 ] .

То же самое будет проделано и с вертолётами Ка-29 [ 63 ] и Ка-27 [ 64 ] .

К 2014 году Военно-морской флот России планировал принять на вооружение морскую версию вертолёта Ка-226 . Вертолёты разместят на небольших кораблях, в частности корветах проекта 20380 [ 65 ] .

Ka-31

Ka-52

БПЛА для ВМФ разрабатываются Объединённой авиастроительной корпорацией (ОАК). В первую очередь это БПЛА вертолётного типа Ка-37С , Ка-135 и Ка-117 .

Одной из главных задач, стоящих перед флотскими вертолётами в ближайшем будущем, будет радиолокационный дозор. Вопрос освещения воздушной обстановки за горизонтом радиовидимости корабельных средств, является вопросом первостепенной важности как в целях противовоздушной обороны корабельных группировок, так и для их ударных функций.

Также беспилотные аппараты будут задействованы и в подводной среде. Такие задачи, как поиск и уничтожение морских мин, ведение противолодочной и противодиверсионной борьбы, защита подводных лодок и надводных кораблей от подводной атаки, разведка самых разнообразных целей в море постепенно становятся делом телеуправляемых и автономных аппаратов [ 66 ] [ 67 ] .

Ка-37

Береговые войска

С переходом 14 февраля 1992 года под юрисдикцию Российской Федерации флотов бывшего ВМФ СССР (за исключением КЧФ), в их состав также вошли все воинские части и соединения морской пехоты и береговых ракетно-артиллерийских частей бывшего ВМФ СССР.

Формирования СпН ВМФ

Отряды специального назначения по борьбе с подводными диверсионными силами и средствами :

102-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 27203 (г. Севастополь )

136-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 75976 (г. Новороссийск )

101-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС ( Петропавловск-Камчатский )

137-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 72969 (г. Махачкала )

159-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 87200 (бухта Разбойник )

311-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 59048 (г. Петропавловск-Камчатский)

313-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 10742 (г. Балтийск )

473-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 39080 (г. Кронштадт )

152-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 13106 (г. Полярный )

140-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 69068 ( Видяево )

160-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 09619 (г. Мурманск )

269-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС, в/ч 30853 (п. Гаджиево )

153-й отряд специального назначения по борьбе с ПДСС ( Гремиха )

Командование

адмирал Александр Алексеевич Моисеев (с 02.04.2024).

адмирал Владимир Львович Касатонов (с 2024)

вице-адмирал Владимир Михайлович Воробьёв (с 2024),

вице-адмирал Игорь Тимербулатович Мухаметшин (с 2019, курирует кораблестроение),

генерал-лейтенант Виктор Борисович Астапов (с 2019, курирует береговые войска)

контр-адмирал Владислав Валерьевич Павлов (курирует военно-политическую работу).

Список главнокомандующих ВМФ

1992—1997 — Феликс Николаевич Громов (адмирал (до 1996), адмирал флота );

1997—2005 — Владимир Иванович Куроедов (адмирал (до 2000), адмирал флота );

2005—2007 — Владимир Васильевич Масорин (адмирал (до 2006), адмирал флота );

2007—2012 — Владимир Сергеевич Высоцкий ( адмирал );

2012—2016 — Виктор Викторович Чирков ( адмирал ) [ 68 ] ;

2016—2019 — Владимир Иванович Королёв ( адмирал ) [ 69 ] .

2019—2024 — Николай Анатольевич Евменов ( адмирал ) [ 2 ]

2024 — н. в. — Александр Алексеевич Моисеев (адмирал) [ 2 ] [ 70 ]

Список начальников Главного штаба — первых заместителей главнокомандующего ВМФ

1992—1996 — Валентин Егорович Селиванов ( адмирал );

1996—1997 — Игорь Николаевич Хмельнов — (адмирал);

1997 — Владимир Иванович Куроедов (адмирал);

1998—2005 — Виктор Андреевич Кравченко (адмирал);

2005 — Владимир Васильевич Масорин (адмирал);

2005—2009 — Михаил Леопольдович Абрамов (адмирал);

2009—2015 — Александр Аркадьевич Татаринов (адмирал);

2015—2019 — Андрей Ольгертович Воложинский (вице-адмирал);

2019—2021 — Александр Викторович Витко (адмирал);

2021—2024 — Александр Михайлович Носатов (адмирал);

2024 — н. в. — Владимир Львович Касатонов (адмирал).

Базы и пункты базирования ВМФ

Северный флот

штаб :

Североморск

Пункты базирования:

Североморск

Гремиха

Гаджиево

Видяево

Западная Лица ( Заозёрск )

Полярный

Оленья Губа

Военно-морские базы (ВМБ):

Беломорская военно-морская база г. Северодвинск .

Тихоокеанский флот

штаб :

Владивосток

Пункты базирования:

Владивосток

Фокино

Дунай

Советская Гавань

Вилючинск — Камчатский край

Черноморский флот

штаб :

Севастополь

Пункты базирования:

Севастополь

Новороссийск

Военно-морские базы (ВМБ):

Севастопольская военно-морская база

Новороссийская военно-морская база

Крымская военно-морская база

Балтийский флот

штаб :

Калининград

Пункты базирования:

Балтийск

Кронштадт

Военно-морские базы (ВМБ):

Балтийская военно-морская база

Ленинградская военно-морская база

Каспийская флотилия

штаб :

Каспийск [ 71 ]

Пункты базирования:

Астрахань

Махачкала

Каспийск

Зарубежные

Постоянное оперативное соединение ВМФ России в Средиземном море . Межфлотское оперативное соединение ВМФ создано в сентябре 2013 года для выполнения задач в Средиземноморском регионе (возле берегов Сирии). Включает от 10 до 20 кораблей и судов в зависимости от напряжённости ситуации и увеличения круга задач.

ПМТО Тартус (Сирия) на Средиземном море.

ПМТО в Судане ( Республика Судан ) на Красном море. По проекту численность российского контингента в новом пункте МТО не будет превышать 300 человек, а количество кораблей, одновременно находящихся в пункте, не должно превышать четырёх [ 72 ] [ 73 ] [ 74 ] [ 75 ] [ 76 ] .

Очамчира (Абхазия) на Чёрном море — планируется базирование ракетных катеров типа «Молния» [ 77 ] [ 78 ] , на 2012 год базируется дивизион береговой охраны Пограничной службы ФСБ России из 4 пограничных сторожевых катеров проектов « Соболь » и « Мангуст ».

В 2010 году в Министерстве обороны Российской Федерации были планы иметь в будущем пункты материально-технического обеспечения на Ближнем Востоке не только в Тартусе, но и на острове Сокотра ( Йемен ) и в порту Триполи ( Ливия ). ПМТО на острове Сокотра (ранее там был ПМТО ВМФ СССР) нужен для обеспечения безопасности плавания российских гражданских судов боевыми кораблями в Аравийском море и Аденском заливе . ПМТО в Тартусе и Триполи — для контроля и оперативного реагирования на обстановку во взрывоопасном регионе Ближнего и Среднего Востока [ 79 ] . Однако ввиду политической обстановки в указанных странах ( восстание в Йемене , а особенно гражданская война в Ливии ) эти планы вряд ли осуществимы в обозримом будущем.

После завершившихся в октябре 2013 года переговоров России и Вьетнама планировалось, что у России появится военно-морская база в этой стране. Документы о строительстве этой базы были подписаны в декабре 2013 года [ 80 ] ; однако в 2016 году Вьетнам дезавуировал эти планы [ 81 ] .

Перспективы

Стратегия развития

Одной из важнейших задач развития ВМФ России является формирование многоцелевых морских группировок общего назначения, способных надёжно парировать военные угрозы с морских направлений, обеспечивать надёжность транспортных коммуникаций и охрану торговых судов, эффективно бороться с пиратством. Всё больше внимания ВМФ будет оказывать на такой регион, как Арктика, где сосредоточены богатейшие биоресурсы, запасы углеводородов и других полезных ископаемых [ 82 ] . В результате ВМФ получит корабли, которые смогут длительно решать задачу в арктической зоне. Они будут обладать ядерной энергетической установкой и обладать определённым ледовым классом [ 83 ] .

Развитие корабельного состава морских сил общего назначения на этапе 2012—2020 годов должно быть направлено на создание группировки сил СНС, повышение боевого потенциала подводных сил, наращивание состава и боевых возможностей надводных сил, создание морских сил оперативного реагирования. После 2020 года можно прогнозировать переход к широкомасштабному строительству автономных необитаемых подводных аппаратов и морских роботизированных систем, разработку специального донного оборудования, развёртываемого преимущественно с подводных носителей, различной номенклатуры и назначения.

На втором этапе развития с 2021 по 2030 года, предполагается завершить создание и принять на вооружение оружие на новых физических принципах , создать перспективные образцы вооружения морских сил общего назначения следующего поколения [ 84 ] .

План

В рамках ГПВ-2020 предполагается разместить заказы на: до десяти ракетных подводных крейсеров стратегического назначения проекта 955/955А/955У и стольких же — многоцелевых атомных подводных лодок проекта 855/855М [ 85 ] , двадцать дизельных и неатомных подлодок, шесть составят лодки проекта 636.3 «Варшавянка» [ 85 ] , и четырнадцать лодок доработанного проекта 677 «Лада» [ 86 ] , четыре вертолётоносца « Мистраль », восемь фрегатов проекта 22350 [ 85 ] , шесть фрегатов проекта 11356 [ 87 ] , тридцать пять корветов [ 85 ] , из них не менее двадцати корветов проектов 20380 и 20385 [ 85 ] [ 88 ] , и корветов совершенно нового проекта [ 89 ] , от пяти до десяти малых ракетных кораблей проекта 21631 [ 90 ] [ 91 ] , шесть больших десантных кораблей проекта 11711 [ 85 ] , не менее десяти малых десантных кораблей на воздушной каверне проекта 21820 «Дюгонь» [ 92 ] , серию базовых тральщиков проекта 12700 «Александрит» [ 93 ] .

Также заканчивается проектировка нового эскадренного миноносца с ЯЭУ. На основе перспективного проекта планируется построить 6 кораблей [ 94 ] [ 95 ] . Эсминцы будут обладать элементами противоракетной и противокосмической обороны [ 94 ] . ВМФ России должен получить 14—16 новейших эсминцев в течение 15—20 лет [ 96 ] .

Кроме того, для ВМФ разрабатываются корабли прибрежной арктической зоны для патрулирования Баренцева , в перспективе — и Карского морей, которые способны решать задачи поддержания благоприятного оперативного режима, обеспечивать безопасность морской экономической деятельности. В первую очередь подобные корабли понадобятся для обеспечения безопасности и функционирования нефте- и газодобывающих платформ на шельфе. Государственной программой вооружения такие корабли предусматриваются, в том числе предусматривается создание судов обеспечения [ 83 ] .

Количество кораблей

В период до 2020 года Военно-морской флот Российской Федерации получит 54 современных боевых надводных корабля, 16 многоцелевых подводных лодок и 8 стратегических подводных ракетоносцев проекта «Борей» . Не менее 20 корветов проекта 20380 и 20385 , 5 [ 97 ] (с возможным увеличением до 10 [ 98 ] ) малых ракетных кораблей проекта 21631 , не менее 14 фрегатов проектов 11356 и 22350 , 6 БДК проекта 11711 (серия будет зависеть от испытаний головного корабля, который был спущен 18 мая 2012 года).

В подводной составляющей это 8 многоцелевых атомных подводных лодок проекта 885 , 6 дизель-электрических подлодок проекта 636.3 , 2 неатомные подлодки проекта 677 и 8 стратегических подводных ракетоносцев проекта «Борей» .

Кроме этого, ВМФ России пополнится кораблями, выведенными в резерв.

На 31.07.2012 в резерве ВМФ России находилось около 20 атомных и дизельных подлодок [ 99 ] [ 100 ] , эсминцы проекта 956 [ 101 ] (находятся в резерве, долгосрочном ремонте или консервации [ 102 ] ), а также, вероятно, большой противолодочный корабль Северного флота Адмирал Харламов (находится в резерве с 2006 года).

Вспомогательный флот планировал получить более 90 единиц вспомогательных судов; поставки планировались до 2020 года [ 103 ] .

Эти цифры были приведены на совещании по перевооружению ВМФ 30 июля 2012 года [ 82 ] .

12 марта 2019 года министр обороны России Сергей Шойгу заявил, что в течение года для Военно-морского флота будут построены четыре подводные лодки и семь надводных боевых кораблей. Также до конца года планировалось завершить ремонт семи кораблей и судов [ 104 ] .

Модернизация

В 2012 году планировалось провести крупномасштабную модернизацию :

ТАВКР проекта 1143 « Адмирал флота Советского Союза Кузнецов » (до 2020) [ 105 ] [ 106 ] :

Прежде всего, планировалась замена недостаточно надёжной котлотурбинной силовой установки на газотурбинный или ядерный ГЭУ .

Имеющиеся пусковые установки ПКР 3М45 П-700 «Гранит» были демонтированы. Следовательно, появилась возможность до 4500-5000 м² увеличить ангар для размещения дополнительных самолётов. В ПВО корабля планировалась замена ЗРК 3К95 «Кинжал» новой системой с 80—120 зенитными ракетами средней дальности нового поколения. В сочетании с новым ЗРК планировались 4-6 ЗРПК « Панцирь-С1 ».

Авиапарк корабля ожидался в 26 новых истребителей МиГ-29К , плюс у ВМФ было намерение продлить ресурс тяжёлым палубным истребителям Су-33 (20 машин [ 107 ] ) минимум до 2017 [ 57 ] или даже до 2025 года [ 58 ] , а также ввести вертолёты и военно-морскую версию истребителей пятого поколения СУ-57 (на тот момент в разработке). Представлялось, что 15—20 перспективных истребителей будут построены до повторного ввода авианосца в состав флота, который ожидался в 2020 году [ 108 ] , но после пожаров в 2019 [ 109 ] и 2022 [ 110 ] годах его запуск отложился на неопределённый срок.

Двух тяжёлых атомных ракетных крейсеров проекта 1144 «Орлан» : « Адмирал Нахимов » (ремонт должен завершиться к 2021 году [ 111 ] [ 112 ] ), « Пётр Великий » (в ремонте до 2020 года) [ 106 ] [ 113 ] [ 114 ] . (Крейсеры « Киров » и « Адмирал Лазарев » ожидала утилизация [ 115 ] [ 116 ] ):

Главное планируемое приобретение крейсеров — УКСК (новейшие универсальные корабельные стрельбовые комплексы). В эти пусковые контейнеры можно будет устанавливать ракеты « Оникс », « Калибр » и в перспективе « Циркон » (планируемое основное оружие). Планировалось усилить и противовоздушную оборону: С-400 и новые системы ПВО ближнего боя; по этому плану « Орланы » будут нести более 300 ракет разных типов (с учётом зенитных ракет) [ 117 ] .

Подводных лодок проекта 949А «Антей» , [ 118 ] с возможной достройкой заложенных корпусов этого проекта [ 119 ] :

Проект получит новые информационную, навигационную и систему связи, гидроакустическое оборудование [ 120 ] . Также повысится ударная мощь: Комплекс « Калибр-ПЛ » заменит устаревшие « Граниты » [ 118 ] .

Всех лодок проектов 971 «Щука-Б» и 877 «Палтус» под ракетный комплекс « Калибр-ПЛ » [ 121 ] .

Титановых лодок проектов 945 «Барракуда» и 945А «Кондор» , после её завершения лодки будут схожи по боевым характеристикам с лодками проекта 885 [ 122 ] :

Лодки получат новые гидроакустические станции, боевые информационно-управляющие системы, радары с радиотехнической станцией разведки, навигационную систему на базе ГЛОНАСС/GPS. Кроме того, на лодках поменяют системы вооружения и научат их стрелять крылатыми ракетами от комплекса « Калибр-ПЛ » [ 122 ] .

БПК проекта 1155 :

БПК оснастят современными пушками А-192 , ракетами « Калибр » и новейшим комплексом ПВО и ПРО с ракетами от С-400 « Редут ». Благодаря такой переделке БПК станут фактически эсминцами и смогут уничтожать не только подводные лодки, но и надводные корабли, самолёты, ракеты и наземные объекты. То есть станут универсальными боевыми кораблями [ 123 ] .

Знаки различия военнослужащих корабельного состава ВМФ

Адмиралы и офицеры

Мичманы, старшины и матросы

Знаки различия военнослужащих береговых войск, морской авиации, медицинской службы и органов военной юстиции ВМФ (флотская форма одежды)

Генералы и офицеры

Прапорщики, сержанты и матросы

Нарукавные знаки по принадлежности к родам сил (службы) ВМФ (на левый рукав)

Для военнослужащих надводных и подводных сил ВМФ

Для военнослужащих береговых войск , медицинской службы и органов военной юстиции ВМФ

Для военнослужащих морской авиации ВМФ

Флаги кораблей и судов ВМФ России

Флаг

Гюйс

Вымпел военных кораблей ; пропорция 1:30 (для кораблей)

Вымпел военных кораблей; пропорция 1:12 (для катеров)

Флаги должностных лиц ВМФ России

Штандарт главнокомандующего Военно-морским флотом России.

Награды

26.07.2020 года (в День Военно-морского Флота) в здании Адмиралтейства состоялась торжественная церемония вручения Корабельной чаши Главному командованию ВМФ [ 124 ] .

Учебные заведения ВМФ России

Образовательные организации Минобороны России, подчинённые главнокомандующему ВМФ [ 125 ] :

Военный учебно-научный центр ВМФ « Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова » (имеет в своём составе головной вуз, 9 институтов и филиалов) [ 126 ] : Военно-морской институт (Санкт-Петербург), Военно-морской политехнический институт (Санкт-Петербург), Учебный центр подготовки экипажей подводных лодок ВМФ ( Сосновый Бор , Ленинградская область ), Учебный центр подготовки экипажей подводных лодок ВМФ ( Обнинск , Калужская область );

Военно-морской институт (Санкт-Петербург),

Военно-морской политехнический институт (Санкт-Петербург),

Учебный центр подготовки экипажей подводных лодок ВМФ ( Сосновый Бор , Ленинградская область ),

Учебный центр подготовки экипажей подводных лодок ВМФ ( Обнинск , Калужская область );

Тихоокеанское высшее военно-морское училище имени С. О. Макарова (Владивосток);

Черноморское высшее военно-морское училище имени П. С. Нахимова (Севастополь);

Балтийское высшее военно-морское училище имени Ф. Ф. Ушакова (Калининград);

Ломоносовский морской колледж ВМФ ( Ломоносов ; ведёт подготовку гражданских специалистов командного состава судов обеспечения Вспомогательного флота ВМФ, Гидрографической службы ВМФ и СПАСР ВМФ);

Объединённый учебный центр ВМФ (включает 8 филиалов в Санкт-Петербурге, Севастополе, Северодвинске и Владивостоке; на 2017 год ведёт подготовку младших специалистов по 54 военно-учётным специальностям) [ 127 ] ;

Нахимовское военно-морское училище (Санкт-Петербург) : Филиал Нахимовского военно-морского училища ( Владивостокское президентское кадетское училище ), Филиал Нахимовского военно-морского училища ( Севастопольское президентское кадетское училище ), Филиал Нахимовского военно-морского училища ( Мурманское Нахимовское военно-морское училище );

Филиал Нахимовского военно-морского училища ( Владивостокское президентское кадетское училище ),

Филиал Нахимовского военно-морского училища ( Севастопольское президентское кадетское училище ),

Филиал Нахимовского военно-морского училища ( Мурманское Нахимовское военно-морское училище );

Кронштадтский морской кадетский военный корпус [ 128 ] .

Также в системе гражданского высшего профессионального образования имеются военные учебные центры (действуют при нескольких федеральных государственных вузах).

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Андреевский флаг

Белый флот

Береговая охрана Пограничной службы ФСБ России

День Военно-Морского Флота

Руководители флота СССР и России

История Балтийского флота

Корабли и суда обеспечения ВМФ России и СССР

Список флагманов флота 1-го ранга, флагманов флота 2-го ранга, флагманов 1-го ранга, флагманов 2-го ранга Морских сил РККА СССР (1935—1940)

Список инженер-флагманов флота, инженер-флагманов 1-го ранга, инженер-флагманов 2-го ранга, инженер-флагманов 3-го ранга МС РККА СССР (1935—1940)

Список адмиралов, вице-адмиралов, контр-адмиралов ВМФ СССР (1940—1945)

Список адмиралов, вице-адмиралов, контр-адмиралов ВМФ СССР (1946—1960)

Список инженер-адмиралов, инженер-вице-адмиралов, инженер-контр-адмиралов ВМФ СССР (1940—1945)

Список инженер-адмиралов, инженер-вице-адмиралов, инженер-контр-адмиралов ВМФ СССР (1946—1960)

Список адмиралов ВМФ СССР (1946—1960)

Список адмиралов Российского Императорского флота

Список адмиралов ВМФ СССР и ВМФ Российской Федерации

Примечания

↑ The International Institute for Strategic Studies (IISS) . раздел «Russia» // «The Miltary Balance». — Абингдон : Routledge, 2018. — С. 195. — 520 с. — ISBN 978-1857439557 .

↑ 1 2 3 Командующий Северным флотом назначен врио главкома ВМФ. Адмирала Евменова в Адмиралтействе уже не ждут (рус.) . ФОНТАНКА.ру - новости Санкт-Петербурга (10 марта 2024). Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 10 марта 2024 года.

↑ Коллектив авторов. статья «Военно-морской флот» // Военная энциклопедия / Под ред. П.В. Грачёв . — М. : Воениздат , 1994. — Т. 2. — С. 174. — 544 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-00299-1 .

↑ Вопрос № 257484 на Грамота. РУ . Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Вопрос № 255387 на Грамота. РУ . Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Вопрос № 254700 на Грамота. РУ . Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Орфографический словарь русского языка. — С. 94.

↑ 1 2 Военно-Морской Флот : Министерство обороны Ро&#10 … Дата обращения: 19 июня 2011. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Алексеев Ю. Г. Государь всея Руси : [О Иване III]. — Новосибирск: Наука, 1991. — 239 с. — ( Страницы истории нашей Родины ). — 175 000 экз. — ISBN 5-02-029736-4 . С. 186.

↑ Россия/Политический // ЭСБЕ .

↑ ОРДИ́Н-НАЩО́КИН : [ арх. 2 февраля 2022 ] / М. А. Зинько // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2016.

↑ «ОРЁЛ» : [ арх. 24 декабря 2021 ] / С. Л. Ташлыков // Океанариум — Оясио. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 380. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3 .

↑ Армейский флот // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Монаков М. С., 2008 , с. 34.

↑ Красная Армия в июне 1941 года (Статистический сборник). Сост. К. А. Калашников, В. И. Феськов, А. Ю. Чмыхало, В. И. Голиков . — Новосибирск: Сибирский хронограф, 2003. — Приложение 8.1. Боевой состав и группировка Военно-морского флота СССР на 22 июня 1941 г.

↑ [ Решение о реорганизации Главного командования Объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств от 24 сентября 1993 года // Единый реестр правовых актов и других документов Содружества Независимых Государств (cis.minsk.by) (Дата обращения: 16 октября 2018) . Дата обращения: 28 августа 2019. Архивировано 11 мая 2015 года. Решение о реорганизации Главного командования Объединённых Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств от 24 сентября 1993 года // Единый реестр правовых актов и других документов Содружества Независимых Государств (cis.minsk.by) (Дата обращения: 16 октября 2018) ]

↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 1992 года № 466 «О создании Вооружённых Сил Российской Федерации» . Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано из оригинала 20 июня 2015 года.

↑ 1 2 Захаров В. М. Часть II. «Военные организации постсоветских государств». Глава 3. «Раздел советских вооружённых сил» // «Военное строительство в государствах постсоветского пространства». — М. : Издательство РИСИ , 2011. — С. 49, 54, 58. — 380 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-7893-0118-0 .

↑ Чуприн Константин. "Морские амбиции Тбилиси" . www.nvo.ng.ru (11 апреля 2008). Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ доктор исторических наук Ливенцев Д. В. "Литовские военно-морские силы" . www.cyberleninka.ru. Дата обращения: 13 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ БАЛТИ́ЙСКИЙ ФЛОТ : [ арх. 6 мая 2020 ] / С. В. Чернявский // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 719—721. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3 .

↑ Кандидат исторических наук Фёдоров Юрий Вадимович. «Базирование Балтийского флота» // «Обозреватель-Observer» : Ежемесячный журнал. — М. : Автономная некоммерческая организация Институт диаспоры и интеграции (Институт стран СНГ), 1994. — № 14 . — ISSN 2074-2975 .

↑ Шамиль Хайруллин. "Прорыв из Баку" . www.redstar.ru (12 августа 2011). Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 29 апреля 2019 года.

↑ Александр Розин. "Раздел и передислокация Каспийской военной флотилии в 1992 г." . www.alerozin.narod.ru. Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 11 мая 2019 года.

↑ Три года назад было сформировано оперативное командование постоянного оперативного соединения ВМФ России в Средиземном море : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 22 сентября 2016. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ В 2023 году в состав ВМФ РФ вошли четыре многоцелевые подлодки и восемь надводных кораблей . http://sudostroenie.info/ (20 декабря 2023). Дата обращения: 20 декабря 2023. Архивировано 20 декабря 2023 года.

↑ Путин: строительство атомного крейсера "Архангельск" находится на завершающем этапе . TACC . Дата обращения: 20 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года.

↑ Путин разрешил поднять флаги на атомных подводных крейсерах в Северодвинске . Ведомости . Архивировано 20 декабря 2023 . Дата обращения: 20 декабря 2023 .

↑ Горбунов, Никита. Путин разрешил поднять флаги на АПЛ «Красноярск» и «Император Александр III» (рус.) . Известия (11 декабря 2023). Дата обращения: 20 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ Путин поднял флаг на трех новых боевых кораблях ВМФ . Ведомости . Архивировано 16 января 2024 . Дата обращения: 21 января 2024 .

↑ Путин заявил, что российский флот получит в 2024 году более 40 кораблей // Interfax. — 2024. — 24 июня. Архивировано 8 июля 2024 года.

↑ Путин: учения «Океан-2024» станут самыми масштабными за 30 лет (рус.) . Ведомости (10 сентября 2024). Дата обращения: 13 сентября 2024. Архивировано 13 сентября 2024 года.

↑ В учениях «Океан-2024» со стороны Китая участвуют три корабля и 15 самолетов (рус.) . Ведомости (10 сентября 2024). Дата обращения: 13 сентября 2024. Архивировано 13 сентября 2024 года.

↑ к.1 р. в отст. В.В.Заборс. Куда плывет ВМФ России? Проблемы состояния и развития ВМФ необходимо решать сегодня, иначе будет поздно . ВВМУРЭ им. А.С.Попова. Санкт-Петербург. 1-й факультет. Сайт выпускников 1987 года. (31 октября 2007). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Турецкий флот почти в 5 раз сильнее флота России . Архивировано 22 февраля 2016 года. // МК, 2011

↑ Море проблем. Зачем России военный флот и каким курсом идет русский военный корабль (рус.) . The Insider . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 17 октября 2022 года.

↑ В США назвали главный признак деградации ВМФ России: Оружие: Наука и техника: Lenta.ru . Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ В США назвали ВМФ России «зеленым» . lenta.ru. Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 24 марта 2019 года.

↑ The Russian Navy Is Evolving Right Before Our Very Eyes . Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Robert Farley. Russia Is Not The Soviet Union (But It Has the Same Navy Nightmares) (англ.) . The National Interest (29 октября 2019). Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Роберт Фарли (Robert Farley). The National Interest (США): Россия — не Советский Союз (но во флоте у нее такой же бардак) (рус.) . ИноСМИ.Ru (2 ноября 2019). Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ EUR-Lex - L:2022:322I:TOC - EN - EUR-Lex (англ.) . eur-lex.europa.eu . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ Российская армия, партии и Лепс. Кто попал в обновленный черный список Евросоюза . TACC . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Военно-морской флот Российской Федерации &124; Война и санкции (рус.) . sanctions.nazk.gov.ua . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Балтийский флот . Архивировано 15 августа 2012 года. на сайте МО РФ

↑ Северный флот на сайте МО РФ Архивная копия от 15 августа 2012 на Wayback Machine

↑ Черноморский флот . Архивировано 15 августа 2012 года. на сайте МО РФ

↑ Каспийская флотилия . Архивировано 15 августа 2012 года. на сайте МО РФ

↑ Тихоокеанский флот . Архивировано 15 августа 2012 года. на сайте МО РФ

↑ Структура ВМФ . Дата обращения: 25 января 2012. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Воздушная зависимость. Что мешает подводному флоту России . Архивировано 24 октября 2021 года. // Газета.ru , 21 октября 2021

↑ Подводные силы России 1906—2006. — М.: Оружие и технологии, 2006. — 832 с.

↑ 1 2 Новые атомные подлодки "Князь Олег" и "Новосибирск" приняли в состав ВМФ России - Армия и ОПК - ТАСС (21 декабря 2021). Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ ВМФ России получил две новые атомные субмарины (рус.) . vesti.ru . Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Перешедшие на ТОФ АПЛ "Князь Олег" и "Новосибирск" прибыли в пункт постоянной дислокации . TACC . Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ Модульная цифровая электрическая торпеда ЭТ-1Э вскоре поступит на вооружение ВМФ РФ . Архивировано 22 октября 2022 года. [1] Архивная копия от 22 октября 2022 на Wayback Machine // 22 окт 2022

↑ 1 2 Авиация ВМФ России готовится принять МиГ-29К/КУБ . Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года.

↑ 1 2 ВМФ России купит МиГ-29 . Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано 3 января 2014 года.

↑ Морская авиация получит новый прицельный комплекс . Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано 30 января 2013 года.

↑ Минобороны и «Иркут» подписали контракт на поставку первых истребителей Су-30СМ для ВМФ . Дата обращения: 20 марта 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ «Аллигаторы» отправились служить на флот . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 21 июля 2014 года.

↑ 1 2 Началось изготовление опытных образцов Ка-52К для «Мистраля» &124; РИА Новости . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 27 октября 2012 года.

↑ 1 2 3 Авиагруппы российских «Мистралей» увеличат вдвое . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 23 сентября 2012 года.

↑ Российские ДВКД типа «Мистраль» в отличие от французских аналогов будут оснащены ударным и оборонительным оружием . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 1 мая 2012 года.

↑ Флот получит вертолеты Ка-226 через два года . Архивировано 19 октября 2012 года. .

↑ Беспилотные системы на флоте: над водой и под водой . Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ Шлемов: первый «Борей» пойдет на север, второй на восток . Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ с ноября 2015 года находится в отпуске по болезни

↑ Королев Владимир Иванович : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 7 апреля 2016. Архивировано из оригинала 8 апреля 2016 года.

↑ Министр обороны РФ представил новых должностных лиц командования ВМФ . Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 10 мая 2024 года.

↑ Шамиль Хайруллин. С выходом на оперативный простор . Каспийская флотилия встречает своё 298-летие в новом пункте базирования на территории Республики Дагестан . Красная Звезда (13 ноября 2020). Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 06.11.2020 № 1790 «О представлении Президенту Российской Федерации предложения о подписании Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Судан о создании пункта материально-технического обеспечения Военно-Морского Флота Российской Федерации на территории Республики Судан» . Дата обращения: 13 ноября 2020. Архивировано 13 ноября 2020 года.

↑ В Минобороны рассказали, зачем России военный объект в Судане . Архивировано 24 октября 2021 года. … создание нецелесообразно, считает эксперт . Архивировано 24 октября 2021 года. // РИА Новости , 27.12.2020

↑ Судан заморозил соглашение о создании российской военной базы, пишут СМИ . Архивировано 24 октября 2021 года. … Посольство РФ опровергло приостановку соглашения о базе ВМФ в Судане . Архивировано 24 октября 2021 года. // 28-29 апреля 2021

↑ В Судане пока не готовы ратифицировать создание военной базы России . Архивировано 24 октября 2021 года. // Газета.ru , 22 сентября 2021

↑ Интересы России в Судане попали в зону турбулентности . Архивировано 24 октября 2021 года. [2] Архивная копия от 24 октября 2021 на Wayback Machine // НГ, 19.10.2021

↑ Зачем Очамчире глубоководный порт? Дата обращения: 25 января 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Россия может разместить ракетные комплексы в Абхазии и Южной Осетии . Дата обращения: 25 января 2012. Архивировано 10 июля 2012 года.

↑ Россия в 2011 году завершит основные работы по модернизации ПМТО ВМФ в сирийском порту Тартус . Дата обращения: 21 декабря 2011. Архивировано из оригинала 22 января 2013 года.

↑ Россия получит во Вьетнаме базу ПМТО — аналогичную сирийской . Архивировано 13 ноября 2014 года. / /maxpark.com

↑ Вьетнам лишил Россию надежд на размещение военной базы . Архивировано 28 ноября 2016 года. // Lenta.ru

↑ 1 2 Президент обещает перевооружить флот . Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 31 августа 2012 года.

↑ 1 2 Заявлено о перспективах развития Военно-морского флота . Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Главнокомандующий ВМФ РФ адмирал Виктор Чирков рассказал о планах модернизации флота . Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 31 января 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Госпрограмма вооружений приросла «Ясенями» и «Бореями» . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано 13 февраля 2012 года.

↑ ВМФ России: воспоминания о будущем . Дата обращения: 13 марта 2012. Архивировано 18 марта 2012 года.

↑ На заводе «Янтарь» началось строительство корабля для ВМФ России &124; Калининград. Ru . Дата обращения: 9 июля 2011. Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

↑ Амурский судостроительный завод взялся за корвет . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано из оригинала 12 февраля 2006 года.

↑ Как выглядит флот будущего . Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Деловая газета Татарстана . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ На Зеленодольском заводе им. А. М. Горького состоится закладка четвёртого МРК проекта 21631 . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 31 января 2013 года.

↑ Ъ-Власть — Проекты и строящиеся корабли . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано 3 марта 2011 года.

↑ ВМФ России получит перспективный морской тральщик в 2015 году . Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 31 января 2013 года.

↑ 1 2 Россия построит эсминцы противоракетной обороны . Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ Интервью начальника Комиссии Государственной приёмки кораблей ВМФ контр-адмирала Дмитрия Островского . Архивировано 25 апреля 2010 года.

↑ Новейший эсминец заменит три класса кораблей . Дата обращения: 14 марта 2012. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ На Зеленодольском заводе им. А. М. Горького состоится закладка четвёртого МРК проекта 21631 . Дата обращения: 5 ноября 2012. Архивировано 19 октября 2015 года.

↑ Завод им. Горького выиграл тендер на строительство большого фрегата . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Путин поручил отремонтировать старые подлодки . Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 5 августа 2012 года.

↑ Подводный флот ВМФ пополнят выведенными в резерв кораблями . Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Российский флот способен действовать. К итогам учений в Средиземном и Чёрном морях . Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.

↑ Шлемов: первый «Борей» пойдет на север, второй на восток . Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано 28 октября 2012 года.

↑ Половина того, что нужно . Дата обращения: 21 октября 2012. Архивировано 17 сентября 2012 года.

↑ Для ВМФ России в 2019 году построят семь боевых кораблей (рус.) . RT на русском. Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Единственный российский авианосец пройдет модернизацию . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано 3 января 2014 года.

↑ 1 2 Главком ВМФ о развитии Военно-морского флота России в ближайшей перспективе . Дата обращения: 26 октября 2012. Архивировано из оригинала 22 января 2013 года.

↑ Су-33 . Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано из оригинала 3 ноября 2012 года.

↑ Возможная модернизация авианосца «Адмирал Кузнецов» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Пожар на "Кузнецове" потушен. Погибли два человека . Радио Свобода . 13 декабря 2019. Архивировано 13 декабря 2019 . Дата обращения: 23 мая 2023 .

↑ Очередной пожар на "Адмирале Кузнецове". Зачем России этот устаревший авианосец? . BBC News Русская служба . Архивировано 17 мая 2023 . Дата обращения: 23 мая 2023 .

↑ Ремонт и модернизация тяжелого атомного ракетного крейсера «Адмирал Нахимов» идет в соответствии с графиком . Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ Ремонт «Адмирала Нахимова» завершат к 2021 году . Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано из оригинала 19 января 2019 года.

↑ Россия возвращает в строй все атомные крейсеры . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано 23 декабря 2013 года.

↑ ВМФ начинает масштабное перевооружение, первое со времён СССР . Дата обращения: 8 декабря 2012. Архивировано 29 октября 2012 года.

↑ Ответы на письма . Архивировано 20 января 2013 года.

↑ Александра Ганга. Часть российского атомного флота пустят на металлолом вместо модернизации (рус.) . Известия (18 апреля 2019). Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 18 апреля 2019 года.

↑ Старые крейсера превратят в атомных убийц . Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Атомные подлодки проекта «Антей» пройдут перевооружение . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ Близнецов АПЛ «Курск» превратят в убийц ЕвроПРО . Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 11 августа 2012 года.

↑ Атомный подводный ракетоносец К-226 «Орел» проекта 949А «Антей» в 2013 году пройдет модернизацию — «Известия» . Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 17 мая 2014 года.

↑ В 2013 году начнется оснащение подводных лодок проектов «Щука-Б» и «Варшавянка» ракетами комплекса «Калибр-ПЛ» . Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 17 мая 2014 года.

↑ 1 2 ВМФ решил вернуть в строй уникальные титановые подлодки . Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 8 марта 2013 года.

↑ Россия модернизирует старый антипиратский флот . Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 22 марта 2013 года.

↑ Ирина Егорова. Герасимов вручил Корабельную чашу главкому ВМФ РФ (рус.) . Телеканал «Звезда» (26 июля 2020). Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 21 сентября 2022 года.

↑ Карта сайтов образовательных организаций Минобороны России . Система высшего образования Минобороны России . Министерство обороны Российской Федерации. Дата обращения: 20 сентября 2025. Архивировано 19 апреля 2025 года.

↑ Военный учебно-научный центр Военно-Морского Флота «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова» . Система высшего образования Минобороны России . Министерство обороны Российской Федерации. Дата обращения: 20 сентября 2025. Архивировано 28 марта 2025 года.

↑ Объединенный учебный центр ВМФ России за зимний период обучения подготовил для флота более 3000 специалистов . Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 5 августа 2017 года.

↑ КАРТА САЙТОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ . Дата обращения: 20 марта 2017. Архивировано 22 марта 2017 года.

↑ Морской бой у острова Котлин . Дата обращения: 20 октября 2011. Архивировано из оригинала 1 августа 2012 года.

Литература

Боевая летопись русского флота / Автор-составитель АН СССР. — Москва, 1948.

Монаков М. С. Главком (Жизнь и деятельность Адмирала флота Советского Союза С. Г. Горшкова). — М. : Кучково поле, 2008. — 704 с. — (Библиотека клуба адмиралов). — 3500 экз. — ISBN 978-5-9950-0008-2 .

Подводные силы России на службе Отечеству. История и современность / Автор-составитель С. П. Сирый. — Санкт-Петербург, 2006.

Три века Российского флота: В 3 томах. / Под редакцией И. В. Касатонова . — СПб.: «LOGOS», 1996

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Военно-морской флот Российской Федерации

Страница ВМФ на официальном веб-сайте Министерства обороны Российской Федерации

flot.com — Портал о ВМФ России

Труды по истории флота . РГАВМФ. Дата обращения: 11 марта 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

История военного флота России от допетровских времён до современных дней на rusnavy.ru

Сайт Атрина, посвящённый отечественному кораблестроению в период 1945—2005 годов

Военно-морской флот России. Корабельный состав — 2011 — Инфографика РИА Новости

Военно-морской флот России. Корабельный состав — 2012 — Инфографика РИА Новости

Боевые корабли Российской Федерации — 2012 . Архивировано из оригинала 5 марта 2011 года. /вебархив/

Классификация современных военных кораблей // korabley.net, 13.05.2013

И целого флота мало (386 КБ) «Смысл», № 12-13, 2007 год

Весь российский флот // « Коммерсантъ-Власть » № 7(760), 25 февраля 2008

Главком ВМФ адмирал Виктор Чирков — о перспективах российского флота до 2050 года // LJ

Верховный Главнокомандующий

Министр обороны

Министерство обороны

Начальник Генерального штаба

Генеральный штаб

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Войска беспилотных систем

Ленинградский

Московский

Южный

Центральный

Восточный

Закон об обороне

Закон о государственной тайне

Закон о воинской обязанности и военной службе

Закон о статусе военнослужащих

Военная доктрина

Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы

Гарнизонной, комендантской и караульной служб

Строевой

Дисциплинарный

Корабельный

Боевой

Комитет Государственной думы по обороне

Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности

Военное образование

Военно-учётная специальность

Военная присяга

Воинские звания

Военная форма

Воинский этикет

Женщины на военной службе [англ.]

Военный билет

Справка взамен военного билета

Воинский учёт

Категории годности

Военный комиссариат

Призыв на военную службу

Уклонение от военной службы

Альтернативная служба

Контрактная служба

Запас

Эмблема Вооружённых сил

Знамя Вооружённых сил

Флаги Вооружённых сил

Флаги Военно-Морского Флота Знаки различия

Нарукавные знаки

войсками военных округов и флотами

Военные аэродромы

Аэродромы совместного базирования

Военно-морские базы

Войсковые части за рубежом

Бронетехника

Ракетное оружие

Ракетно-ядерное оружие

Артиллерия

Список вооружения и военной техники Сухопутных войск

Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск

Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ

Список кораблей ВМФ

Биологическое

Химическое

Ядерное

адмирал Александр Моисеев

Северный флот вице-адмирал Константин Кабанцов

вице-адмирал Константин Кабанцов

Балтийский флот вице-адмирал Сергей Липилин

вице-адмирал Сергей Липилин

Черноморский флот вице-адмирал Сергей Пинчук

вице-адмирал Сергей Пинчук

Тихоокеанский флот адмирал Виктор Лиина

адмирал Виктор Лиина

Каспийская флотилия контр-адмирал Олег Зверев

контр-адмирал Олег Зверев

Постоянное оперативное соединение ВМФ РФ в Средиземном море

Надводные силы

Подводные силы

Морская авиация

Береговые войска Береговая артиллерия Морская пехота

Береговая артиллерия

Морская пехота

Корабельный устав Военно-морского флота Российской Федерации

Красная звезда

Флаг Родины

Морской сборник

Записки по гидрографии

Общероссийское движение поддержки флота

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).

День Балтийского флота

День Северного флота

День Тихоокеанского флота

День Черноморского флота

День Каспийской флотилии

День авиации ВМФ

День военного моряка-гидрографа

День инженер-механика

День командира надводного, подводного и воздушного корабля

День морской пехоты

День моряка-надводника

День моряка-подводника

День работника тыла ВМФ

День ракетчика-артиллериста ВМФ

День специалиста радиоэлектронной борьбы

День связиста и специалиста РТС

День специалиста минно-торпедной службы

День штурмана ВМФ РФ

День Главного штаба ВМФ России

День Новороссийского военно-морского района

День Управления ракетно-артиллерийского вооружения

300-летие Российского Флота

Азербайджан 3

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Мьянма

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Албания

Бельгия

Болгария

Великобритания

Германия

Греция

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Латвия

Литва

Мальта

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Северная Македония

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Швеция

Эстония

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект