Россия

Военно-воздушные силы ;

Войска противовоздушной и противоракетной обороны ;

Космические войска

Воздушно-космические силы ( ВКС ) — вид вооружённых сил Российской Федерации, предназначенный для ведения боевых действий преимущественно в воздушном и космическом пространстве в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации .

Сформированы в 2015 году в результате объединения Военно-воздушных сил (ВВС) и Войск воздушно-космической обороны (ВВКО) [ 3 ] .

Приступили к выполнению поставленных задач с 1 августа 2015 года в соответствии с указом Президента Российской Федерации [ 4 ] [ 5 ] .

Общее руководство воздушно-космической обороной России осуществляет Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации , а непосредственное — Главное командование Воздушно-космических сил [ 5 ] .

Главный штаб Воздушно-космических сил дислоцируется в здании Министерства обороны Российской Федерации , расположенном в районе Арбата , на улице Знаменка в Москве [ 6 ] .

Профессиональный праздник — День Воздушно-космических сил . Отмечается ежегодно 12 августа [ 7 ] .

Содержание

1 Структура и решаемые задачи

2 История

3 Командование

4 Учебные заведения

5 Культура

6 Санкции

7 Знаки различия 7.1 Генералы и офицеры 7.2 Прапорщики, сержанты и рядовые

7.1 Генералы и офицеры

7.2 Прапорщики, сержанты и рядовые

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Структура и решаемые задачи

Организационно ВКC России включают в себя три рода войск (сил) [ 8 ] :

Военно-воздушные силы ;

Войска противовоздушной и противоракетной обороны ;

Космические войска .

Воздушно-космические силы решают широкий спектр задач [ 8 ] :

отражение агрессии в воздушно-космической сфере и защита от ударов средств воздушно-космического нападения противника пунктов управления высших звеньев государственного и военного управления, группировок войск (сил), административно-политических центров, промышленно-экономических районов, важнейших объектов экономики и инфраструктуры страны;

поражение объектов и войск противника с применением как обычных , так и ядерных средств поражения ;

авиационное обеспечение боевых действий войск (сил) других видов и родов войск;

поражение головных частей баллистических ракет вероятного противника, атакующих важные государственные объекты;

обеспечение высших звеньев управления достоверной информацией об обнаружении стартов баллистических ракет и предупреждение о ракетном нападении;

наблюдение за космическими объектами и выявление угроз в адрес России в космосе и из космоса, а при необходимости — парирование таких угроз;

осуществление запусков космических аппаратов на орбиты , управление спутниковыми системами военного и двойного назначения в полёте и применение отдельных из них в интересах обеспечения войск необходимой информацией;

поддержание в установленном составе и готовности к применению спутниковых систем военного и двойного назначения, средств их запуска и управления и ряд других задач.

История

Воздушно-космические силы Российской Федерации сформировывались путём объединения Военно-воздушных сил и Войск воздушно-космической обороны.

3 августа 2015 года , в ходе селекторного совещания Министр обороны Российской Федерации генерал армии С. Шойгу заявил [ 9 ] [ 10 ] :

«Формирование ВКС путём соединения Военно-воздушных сил и Войск воздушно-космической обороны является оптимальным вариантом совершенствования системы воздушно-космической обороны страны. Это позволяет, в первую очередь, сосредоточить в одних руках всю ответственность за формирование военно-технической политики по развитию войск, решающих задачи в воздушно-космической сфере, во-вторых, за счёт более тесной интеграции повысить эффективность их применения, в-третьих, обеспечить поступательное развитие системы воздушно-космической обороны страны.»

С 30 сентября 2015 года Воздушно-космические силы Российской Федерации принимают активное участие в Военной операции России в Сирии . Работа ВКС была высоко оценена Владимиром Путиным, многие военнослужащие были удостоены высоких правительственных наград России и Сирии. На конец 2016 года боевой опыт в Сирии получили 84 % лётного состава ВКС России [ 11 ] .

17 марта 2016 года Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации Владимир Путин вручил Боевое знамя Воздушно-космических сил главнокомандующему ВКС генерал-полковнику Виктору Бондареву [ 12 ] .

В 2020 году в Воздушно-космических силах сформировано 13 воинских частей, в том числе военно-транспортный авиационный полк и зенитный ракетный полк [ 13 ] .

Командование

Первый Командный состав Воздушно-космических сил был назначен указом Президента Российской Федерации № 394 от 1 августа 2015 года [ 4 ] . Первым Главнокомандующим Воздушно-космическими силами стал генерал-полковник Виктор Бондарев , до этого занимавший пост Главнокомандующего Военно-воздушными силами Российской Федерации .

В настоящее время (октябрь 2023 г.) Главное командование ВКС представлено следующими высшими офицерами:

Учебные заведения

Военный учебно-научный центр ВВС « Военно-воздушная орденов Ленина и Октябрьской Революции, Краснознамённая, ордена Жукова академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина » (г. Воронеж )

Военно-космическая Краснознамённая, ордена Жукова академия имени А. Ф. Можайского ( Санкт-Петербург )

Военная Краснознамённая академия воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова (г. Тверь )

Ярославское высшее военное училище противовоздушной обороны имени 60-летия Великого Октября (г. Ярославль )

Краснодарское высшее военное авиационное ордена Дружбы народов училище лётчиков имени Героя Советского Союза А. К. Серова (г. Краснодар )

Учебный военный центр при Рязанском государственном радиотехническом университете имени В. Ф. Уткина

Учебный военный центр при Национальном исследовательском орденов Ленина и Октябрьской Революции университете "МЭИ"

Учебный военный центр при Московском орденов Ленина и Октябрьской Революции авиационном институте имени Серго Орджоникидзе

Учебный военный центр при Уфимском государственном авиационном техническом ордена Ленина университете [ 18 ]

Учебный военный центр при Российском государственном гидрометеорологическом университете

Военный институт при Московском государственном техническом орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени университете имени Н. Э. Баумана [ 19 ]

183-й учебный центр Министерства обороны РФ

Тверское Суворовское военное училище [ 20 ] [ 21 ]

Учебный военный центр при Ульяновском Институте Гражданской Авиации (г.Ульяновск)

Культура

Головное учреждение культуры — Центральный офицерский клуб Воздушно-космических сил Российской Федерации (Москва) [ 22 ] . Имеет подшефные Дома культуры: Дом офицеров Армавирского гарнизона, 76-й Офицерский клуб Сещинского гарнизона (п. Сеща , Брянская область ), 123-й гарнизонный Дом офицеров ( Мирный , Архангельская область ), 126-й гарнизонный Дом Офицеров (ж/д ст. Шайковка , Калужская область ), 131-й гарнизонный Дом Офицеров (п. Серышево , Амурская область ), 15-й Дом культуры Российской Армии ( Серпухов-15 , Московская область ), 93-й Дом Культуры Российской Армии ( Ногинск-9 , Московская область ).

Ансамбль песни и пляски Воздушно-космических сил Российской Федерации.

В ноябре 2018 года Минобороны России сообщило о создании на территории парка «Патриот» Центрального музея Воздушно-космических сил Российской Федерации [ 23 ] .

Санкции

9 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , Воздушно-космические силы Российской Федерации внесены в санкционный список США из-за передачи России Ираном БПЛА, которые Россия использовала против Украины, в том числе в ходе крупномасштабных нападений на гражданскую инфраструктуру [ 24 ] [ 25 ] .

16 декабря 2022 года Воздушно-космические силы Российской Федерации внесены в санкционный список всех стран Евросоюза так как «они приняли участие в агрессивной войне России против Украины. Следовательно, они несут ответственность за действия, которые подрывают или угрожают территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины» [ 26 ] .

Также Воздушно-космические силы Российской Федерации внесены в санкционный список Швейцарии и Новой Зеландии [ 27 ] .

Знаки различия

Генералы и офицеры

Прапорщики, сержанты и рядовые

См. также

Служба безопасности полётов авиации Вооружённых сил Российской Федерации

Примечания

↑ Флаг Воздушно-космических сил, утверждён приказом Министра обороны Российской Федерации № 470 от 1 августа 2015 года

↑ The Military Balance 2020. — P. 201.

↑ Воздушно-космические силы России приступили к службе . « Интерфакс ». 3 августа 2015. Архивировано 18 октября 2017 . Дата обращения: 3 августа 2015 .

↑ 1 2 3 Шойгу: «В России создан новый вид вооружённых сил — Воздушно-космические силы» Архивная копия от 4 августа 2015 на Wayback Machine // « ТАСС », 3 августа 2015

↑ 1 2 Новый вид Вооружённых Сил России — Воздушно-космические силы — приступил к несению боевого дежурства по воздушно-космической обороне Архивная копия от 1 октября 2015 на Wayback Machine // Управление пресс-службы и информации Минобороны России , 3 августа 2015

↑ Штаб Воздушно-космических сил разместится на Арбате Архивная копия от 20 августа 2015 на Wayback Machine // « Интерфакс », 3 августа 2015

↑ 12 августа — 104 года Воздушно-космическим силам Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine // Официальный сайт Минобороны России

↑ 1 2 Структура Вооружённых сил Российской Федерации. Воздушно-космические силы. Задачи и главное командование Архивная копия от 6 августа 2015 на Wayback Machine // Официальный сайт Минобороны России

↑ В России созданы Воздушно-космические силы. Архивная копия от 3 августа 2015 на Wayback Machine « Лента.Ру » // lenta.ru (3 августа 2015 года)

↑ Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу провёл очередное селекторное совещание Архивная копия от 1 октября 2015 на Wayback Machine // Управление пресс-службы и информации Минобороны России (3 августа 2015 года)

↑ В Национальном центре управления обороной прошло расширенное заседание Коллегии Минобороны России : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 11 сентября 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 18 марта 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Доклад Министра обороны Российской Федерации на расширенном заседании Коллегии Министерства обороны . Дата обращения: 28 декабря 2020. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Указ Президента РФ №355 от 11 июня 2021 года — Президент России . prezident.org . Дата обращения: 13 июня 2021. Архивировано 11 июня 2021 года.

↑ «Российское военное обозрение». 2017. № 9. — С.73 . Дата обращения: 29 декабря 2017. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ Источник: врио главкома ВКС назначен генерал-лейтенант Павел Кураченко . ТАСС . Архивировано 30 ноября 2017 . Дата обращения: 29 ноября 2017 .

↑ Биографическая справка. Биография Павла Кураченко Архивная копия от 1 октября 2015 на Wayback Machine // « РИА Новости », 3 августа 2015

↑ Учебный военный центр . www.ugatu.su. Дата обращения: 2 декабря 2017. Архивировано из оригинала 22 ноября 2017 года.

↑ Военное обучение в МГТУ им. Н.Э.Баумана | Военный институт МГТУ им. Н.Э. Баумана . mil.bmstu.ru. Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 2 декабря 2017 года.

↑ Карта сайтов образовательных организаций — Военная академия генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации . Дата обращения: 20 марта 2017. Архивировано 22 марта 2017 года.

↑ Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу проверил ход строительства Московского президентского кадетского училища : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 24 июня 2016. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Центральный офицерский клуб Воздушно-космических сил : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 24 ноября 2016. Архивировано 24 ноября 2016 года.

↑ [1] Архивная копия от 30 ноября 2018 на Wayback Machine Минобороны России на официальных страницах в соцсетях опубликовало видеоролик, посвященный созданию Центрального музея ВКС в парке «Патриот» / mil.ru

↑ The United States Imposes Sanctions on Russian Entities Involved in UAV Deal With Iran . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 22 декабря 2022 года.

↑ Global Magnitsky Designations; North Korea Designations; Iran-related Designations; Russia-related Designations and Designation Update (англ.) . U.S. Department of the Treasury . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ EUR-Lex - L:2022:322I:TOC - EN - EUR-Lex (англ.) . eur-lex.europa.eu . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ ВОЗДУШНО-КОСМИЧЕСКИЕ СИЛЫ РОССИИ | Война и санкции (рус.) . sanctions.nazk.gov.ua . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Militärlexikon, 2. Auflg. 1973, L-Nr.: 5, ES-Nr.: 6C1, BstNr: 745.303.1, Tafel 77 … UdSSR; Dienstgrad- und Waffengattungsabzeichen, Mützenembleme, von Fähnrich und Mitschmann; hier Unteroffiziersdienstgrade: Mladschi sershant = Unteroffizier, Sershant = Feldwebel und Starshi sershant = Oberfeldwebel.

Литература

Барабанов М. С. и др. Грозное небо: авиация в современных конфликтах. — М.: Центр анализа стратегий и технологий, 2018. — 256 с.

Лашков А. Ю., Голотюк В. Л. Главное командование: от Военного Воздушного Флота до Воздушно-космических сил России. — М.: Буксир; Небо Отчизны, 2017. — 696 с. — ISBN 978-5-9905714-0-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Министерства обороны Российской Федерации. // mil.ru

Структура Вооружённых сил Российской Федерации. Воздушно-космические силы. Задачи и главное командование. Официальный сайт Министерства обороны Российской Федерации // structure.old.mil.ru

Дмитрий Сергеев . Воздушно-космический «зонтик»: чем займутся новые войска России // ТРК «Звезда» , 3 августа 2015

Верховный Главнокомандующий

Министр обороны

Министерство обороны

Начальник Генерального штаба

Генеральный штаб

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Войска беспилотных систем

Ленинградский

Московский

Южный

Центральный

Восточный

Закон об обороне

Закон о государственной тайне

Закон о воинской обязанности и военной службе

Закон о статусе военнослужащих

Военная доктрина

Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы

Гарнизонной, комендантской и караульной служб

Строевой

Дисциплинарный

Корабельный

Боевой

Комитет Государственной думы по обороне

Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности

Военное образование

Военно-учётная специальность

Военная присяга

Воинские звания

Военная форма

Воинский этикет

Женщины на военной службе [англ.]

Военный билет

Справка взамен военного билета

Воинский учёт

Категории годности

Военный комиссариат

Призыв на военную службу

Уклонение от военной службы

Альтернативная служба

Контрактная служба

Запас

Эмблема Вооружённых сил

Знамя Вооружённых сил

Флаги Вооружённых сил

Флаги Военно-Морского Флота Знаки различия

Нарукавные знаки

войсками военных округов и флотами

Военные аэродромы

Аэродромы совместного базирования

Военно-морские базы

Войсковые части за рубежом

Бронетехника

Ракетное оружие

Ракетно-ядерное оружие

Артиллерия

Список вооружения и военной техники Сухопутных войск

Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск

Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ

Список кораблей ВМФ

Биологическое

Химическое

Ядерное

генерал-полковник Виктор Афзалов

Военно-воздушные силы Зенитные ракетные войска Радиотехнические войска Армейская авиация

Зенитные ракетные войска

Радиотехнические войска

Армейская авиация

Войска противовоздушной и противоракетной обороны

Космические войска

1-я армия ПВО и ПРО ОсН

4-я гвардейская армия ВВС и ПВО

6-я армия ВВС и ПВО

11-я гвардейская армия ВВС и ПВО

14-я армия ВВС и ПВО

15-я армия ВКС ОсН

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект