Волгоре́ченск — город областного значения [ 2 ] в Костромской области России . Административный центр городского округа город Волгореченск [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Социальная сфера и образование

5 Экономика

6 Общественный транспорт 6.1 Автобусное сообщение 6.2 Железнодорожное сообщение

6.1 Автобусное сообщение

6.2 Железнодорожное сообщение

7 СМИ 7.1 Телевидение 7.2 Радио 7.3 Сетевые издания

7.1 Телевидение

7.2 Радио

7.3 Сетевые издания

8 Достопримечательности

9 Люди, связанные с городом

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Город Волгореченск расположен в одном из самых живописных мест европейской части центральной России — на правом берегу великой русской реки Волги , в 42 км к юго-востоку от города Костромы — административного центра Костромской области. С внешней транспортной сетью Волгореченск связан автомагистралью республиканского значения Ярославль — Кострома — Иваново (расстояние до Иваново — 60 км, до Ярославля — 110 км).
Ближайшие к городу населённые пункты: город Приволжск Ивановской области расположен в 12 км от Волгореченска по автодороге Кострома — Иваново; посёлок Красное-на-Волге находится в 6 км вниз по течению р. Волги; село Сидоровское расположено на правом берегу р. Шача в 3 км от города.

На севере территория городского округа город Волгореченск граничит с Красносельским районом Костромской области. Далее с севера и северо-востока граница городского округа город Волгореченск проходит по правому берегу р. Волга и доходит до слияния с р. Шача. С восточной стороны граница городского округа город Волгореченск проходит по левому берегу р. Шача. С юго-восточной стороны обособленная территория городского округа город Волгореченск граничит с землями КСП «Сидоровский» Красносельского района Костромской области. С юга территория городского округа город Волгореченск граничит с Приволжским районом Ивановской области. С юго-запада, запада и северо-запада, пересекая шоссейную дорогу федерального значения Кострома — Иваново, граница городского округа город Волгореченск проходит смежно с территорией муниципального образования «Город Нерехта и Нерехтский район» Костромской области и выходит в исходную точку границы городского округа город Волгореченск с северной стороны.

Город занимает территорию площадью 17,8 км².

К Волгореченску проложена однопутная тупиковая железнодорожная линия Фурманов-Волгореченск . Водные связи осуществляются по реке Волге.

История

Волгореченск появился в 1964 году как посёлок городского типа (рабочий посёлок). Его рождение было связано с началом строительства энергетического гиганта 60-х годов — Костромской ГРЭС , название по расположению на реке Волга [ 4 ] . Посёлок строился на землях Сидоровского сельсовета Красносельского района Костромской области. В то время эти края считались глубинкой Костромского края: электричество в деревни было проведено только в 50-е годы, дорог и мостов не было. Основным средством сообщения была река Волга. С 1964 до 1994 рабочий посёлок Волгореченск находился в административном подчинении города Костромы (Костромского горсовета).

В соответствии с решением Костромской областной Думы от 16 июня 1994 года Волгореченск был преобразован в город , при этом получил статус областного значения . С 2005 года в рамках организации местного самоуправления он образует одноимённое муниципальное образование городской округ город Волгореченск [ 5 ] . В 2014 году из состава Нерехтского района в административное подчинение города областного значения были переданы две деревни Микшино и Ряполово , вошедшие в городской округ город Волгореченск. В 2015 году деревня Ряполово была упразднена [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 803-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Социальная сфера и образование

В 2021 году в Волгореченске было 11 образовательных учреждений [ 28 ] .

Есть Волгореченская городская больница.

В городе имеются центры — культурный, молодёжный, социального обслуживания населения, детская школа искусств (хореография и музыка), детская художественная школа (скульптура, декоративно-прикладное искусство, живопись и графика). В августе 2008 года введён в эксплуатацию стадион .

В 1999, 2002, 2003 годах Волгореченск получал звание самого благоустроенного населённого пункта Костромской области [ 29 ] .

В городе шесть детских садов, две общеобразовательных школы и общеобразовательный лицей им. Н. П. Воробьёва , промышленный техникум [ 30 ] .

С 1999 года проводится ежегодный Межрегиональный фестиваль патриотической песни «России верные сыны» [ 31 ] .

В 2001 году в городе открыт Историко-краеведческий центр [ 31 ] .

Экономика

На территории города зарегистрированы 274 организации и 359 индивидуальных предпринимателя, в том числе: [ источник не указан 1692 дня ]

филиал «Костромская ГРЭС» АО «Интер РАО Электрогенерация»

ОАО « Газпромтрубинвест »

ОАО «РСП ТПК КГРЭС»

Костромской филиал ООО «КВАРЦ Групп»

ЗАО «Волгасфат»

ОАО «Волгореченскрыбхоз» — разведение осетра и карпа.

ООО «БучинСтрой»

ОАО «Чайный Гриб» — производитель чая и чайного гриба.

Объём промышленного производства в 2012 году составил свыше 27 млрд руб. (108,4 % к 2011 г.), за первое полугодие 2013 года объём промышленного производства вырос на 109,9 % к соответствующему периоду с начала прошлого года. Объём производства на душу населения в 2012 году составил 1,6 млн руб. [ источник не указан 1692 дня ]

Общественный транспорт

Автобусное сообщение

В Волгореченске действует система городского и пригородного общественного транспорта. Перевозчики — ИП Горбонос Вячеслав Иванович (маршруты №№ 2, 2к, 3), ООО «Турбо-Форвард». На маршрутах работают автобусы малого и среднего класса.

Городские маршруты: [ 32 ]

№ 2 19 Квартал — Пристань

№ 2к 19 Квартал — Автостанция

№ 3 19 Квартал — Трубный завод

Пригородные и междугородние маршруты: [ 33 ]

№ 122 Кострома — Волгореченск

№ 125 Волгореченск — Кострома (площадь Широкова)

№ 137 Приволжск — Волгореченск

№ 138 Волгореченск — Светочева Гора

№ 163 Нерехта — Волгореченск

№ 214 Волгореченск — Красные Пожни

Проходящие маршруты:

№ 550 Иваново — Кострома

№ 563 Вологда — Иваново

№ 932 Уфа — Ярославль

№ 949 Иваново — Кострома

№ 950 Кострома — Владимир

№ 6831 Кострома — Нижний Новгород (ТПУ Канавинский)

№ 7379 Ярославль — Нижний Новгород (ТПУ Канавинский)

№ 9060 Кострома — Владимир

Железнодорожное сообщение

Железнодорожное сообщение представлено грузовой станцией Волгореченск, которая обслуживает завод ООО «Нов Кострома», ТПК Союз Волгатрубопрофиль и Костромскую ГРЭС . Станция открыта в 1969 году. [ 34 ] На станции сооружены пассажирские платформы, однако пассажирского движения длительное время отсутствовало. [ 35 ] 22 сентября 2023 года запущены пригородные пассажирские поезда РА-3 «Орлан» сообщением Иваново — Волгореченск и Фурманов — Волгореченск. [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] .

СМИ

Телевидение

Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого (46 ТВК) и второго (43 ТВК) мультиплексов цифрового эфирного телевидения России из деревни Новинки . [ 39 ]

Телеканал «Волгореченск ТВ» (создан в 1999 году) вещает в кабельных сетях. [ 40 ] [ 41 ]

Ранее в городе работал телеканал «Волгореченск плюс». [ 42 ]

Радио

Радиостанция «Радио Волгореченска» осуществляет эфирное вещание на частоте 104,4 МГц. [ 43 ]

Сетевые издания

«Волжский еженедельный курьер» [ 44 ]

Достопримечательности

При въезде в Волгореченск на пологом холме возвышается Свято-Тихоновский собор , построенный в 1996—2006 годах.

В 1975 году на центральной площади города установлена скульптура Прометея высотой 5 метров [ 45 ] . Она была выполнена в античном стиле и стала первой в СССР скульптурой обнажённого человека [ источник не указан 1137 дней ] . Авторы — скульптор А. Д. Казачок [ 45 ] и архитекторы В. Азаров и Г. Миронов. [ источник не указан 1692 дня ]

В центре города установлен Монумент славы в честь солдат, тружеников тыла, детей войны. Отреставрирован в 2015 году.

В 2014 году на площади Первостроителей к юбилею города открыли чёрный куб с капсулой, содержащей в себе послание к будущим поколениям . На куб нанесены фотографии города и краткие факты из его истории.

Пушка — гаубица времен Великой Отечественной войны, установленная возле военкомата.

Фрагмент дороги XIX века (т. н. «Екатерининка»), ведущей на Макарьевскую ярмарку.

Часовня поклонения, освещена в память о воинах, погибших в Афганистане и Чечне. [ источник не указан 1692 дня ]

Люди, связанные с городом

Гумеров, Флун Фагимович — депутат Костромской областной Думы от избирательного округа, в который входит Волгореченск;

Воробьёв, Николай Павлович — почётный житель города Волгореченска, Герой Советского Союза (1944);

Тюрина (Лоскутова), Вера Сергеевна — российская баскетболистка. Мастер спорта России .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Костромской области от 09 февраля 2007 года N 112-4-ЗКО «Об административно-территориальном устройстве Костромской области» . Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 15 января 2020 года.

↑ Устав муниципального образования городской округ город Волгореченск Костромской области . Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 144.

↑ Закон Костромской области от 30 декабря 2004 года N 237-ЗКО «Об установлении границ муниципальных образований в Костромской области и наделении их статусом» . Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 21 сентября 2018 года.

↑ Постановление Костромского областной думы от 02.07.2015 г № 2630 «Об упразднении населенного пункта на территории городского округа город Волгореченск Костромской области» . Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 26 апреля 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Волгореченск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1.Национальный состав населения Костромской области . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (1), Башкиры (2), Греки (2), Грузины (3), Евреи (4), Езиды (2), Кабардинцы (1), Казахи (2), Коми (2), Коми-пермяки (1), Крымские татары (1), Лезгины (5), Литовцы (1), Марийцы (5), Молдаване (3), Мордва (9), Немцы (5), Поляки (1), Табасараны (2), Таджики (11), Удмурты (2), Узбеки (1), Чеченцы (1), Чуваши (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (104), Нет национальной принадлежности (11), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (435)

↑ Отчет  главы городского округа город Волгореченск Костромской области о деятельности администрации городского округа город Волгореченск Костромской области за 2021 год и задачах на 2022 год . Администрация городского округа Волгореченск Костромской области .

↑ Паспорт городского округа город Волгореченск . Паспорт города 2019 год .

↑ Учебные заведения в Волгореченске, отзывы и рейтинги посетителей, фотографии, контактная информация 2025 . volgorechensk.fooby.ru . Дата обращения: 24 января 2025. Архивировано 24 января 2025 года.

↑ 1 2 Интересные факты о Волгореченске (рус.) . LifeKostroma.ru (8 октября 2023). Дата обращения: 24 января 2025. Архивировано 24 января 2025 года.

↑ reestr_19.01.2018.pdf . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Автостанция Волгореченск — Яндекс Карты

↑ Волгореченск (станция) — Энциклопедия нашего транспорта . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ У Костромского региона есть будущее! Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Для СМИ | Правительство Ивановской области. Официальный сайт

↑ «Орланы» по новому маршруту Иваново — Волгореченск начали курсировать 22 сентября - Северная пригородная пассажирская компания (СППК), Ярославль . Дата обращения: 19 января 2025. Архивировано 19 января 2025 года.

↑ Расписание электричек Волгореченск. График 2025 г, с учетом оперативных изменений

↑ Эфирное телевещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ «Волгореченск ТВ» - Kostroma.News . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Радио Волгореченска

↑ Век. Сетевое издание Костромской области

↑ 1 2 Марц Л. В., Шмакова К. М. Казачок Александр Дмитриевич // Московские скульпторы. — М. : Советский художник, 1986.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Волгореченск

Описание герба Волгореченска

Волгореченск в Instagram

Большая российская (научно-образовательный портал)

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн