Волжск ( мар. Юлсер-Ола , до 1940 — рабочий посёлок Лопатино) — город в Республике Марий Эл Российской Федерации . Образует городской округ « Город Волжск ». Является вторым по величине городом республики.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Административное деление

7 Образование

8 Экономика

9 Транспорт

10 Достопримечательности

11 Инфраструктура

12 Культура и спорт

13 Религия

14 Известные уроженцы

15 Почётные граждане

16 Средства массовой информации 16.1 Печатные 16.2 Сетевые 16.3 Радио

16.1 Печатные

16.2 Сетевые

16.3 Радио

17 Города-побратимы и города-партнёры

18 Фотогалерея

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Старинное русское селение Лопатино имело название по антропониму : ряд лиц с именем или прозвищем Лопата, Лопатин упоминаются в источниках XVI—XVII веков. В 1940 году преобразовано в город и получает название Волжск по расположению на берегу Волги [ 2 ] .

География

Волжск расположен на левом берегу Волги ( Куйбышевское водохранилище ), в крайней южной точке республики, в равнинной зоне лесов в 90 км (по прямой) и 101 км (по автодороге) к югу от её столицы Йошкар-Олы и в 49 км от города-миллионника Казани . На юге граничит с республикой Чувашией, на востоке — с республикой Татарстан.

Город имеет тесные связи с расположенным в 12 км восточнее Зеленодольском , а также тяготеет к агломерации Казани , несмотря на то, что они находятся в другом регионе — Татарстане [ 3 ] . Имеется сообщение с другими регионами по транспортным магистралям:

автомобильная дорога Казань — Йошкар-Ола;

участок автомагистрали, проходящей через Чебоксарскую гидроэлектростанцию между Казанью и Чебоксарами ;

железнодорожная ветка Горьковской железной дороги Казань — Зелёный Дол — Волжск;

судоходные пути по реке Волга .

Чебоксары ~ 75 км

Козьмодемьянск ~ 140 км

Киров ~ 430 км

Йошкар-Ола ~ 97 км

Ижевск ~ 318 км

Москва ~ 792 км

Набережные Челны ~ 300 км

Саранск ~ 278 км

Сызрань ~ 302 км

Самара ~ 324 км

Балаково ~ 431 км

Нурлат ~ 222 км

Альметьевск ~ 280 км

Уфа 498 ~ км

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 4,3 °C

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

История

Возникновение Волжска связано с непосредственной близостью лесной зоны и строительством деревообрабатывающих заводов.
В 1933 году постановлением ПВС РСФСР вновь возникший населённый пункт при Лопатинском комбинате строительных деталей отнесён к категории рабочих посёлков с включеннием в его состав селения Полька; тем же постановлением посёлку присвоено название — Лопатино [ 5 ] .

Экономику и судьбу города определило возведение в 1938 году Марбумкомбината, имеющего общесоюзное значение. Оно решало проблему производства технических видов бумаги, закупаемых в то время за рубежом. Строительство Марбумкомбината стало градообразующим фактором: получило развитие жилищное строительство, возникла необходимость в строительстве объектов коммунального хозяйства, детских садов, школ. С пуском гиганта промышленной индустрии получил дальнейшее развитие посёлок Лопатино, который в 1940 году получил статус города Волжска.

Решающее значение для социально-экономического развития города имело строительство в конце 1960-х — начале 1970-х годов гидролизно-дрожжевого завода, электромеханического завода, в результате чего Волжск стал городом машиностроителей. В 1987 году создано первое в стране совместное советско-итальянское производство холодильного оборудования «Совиталпродмаш», которое должно было снабжать холодильной техникой не только СССР, но и страны СНГ (в настоящее время предприятие выпускает коммерческое холодильное оборудование под маркой Polair) [ 6 ] . Для строителей и работников этих предприятий были построены жилые микрорайоны: «Дружба», «Машиностроитель», «ВДК», «Северный» с развитой инфраструктурой.

В 1990-е в городе резко обострились социально-экономические проблемы. Волжск был фактически разорён. В 1999 году долги по выплатам коммунальных услуг составили колоссальные для всей республики цифры, начались перебои с подачей тепла и воды. Мэр Волжска был арестован, а горожане инициировали прошение о переходе в более благополучный Татарстан, которое не было поддержано властями, и переход не состоялся. Долги по выплатам взяла на себя Республика Марий Эл. Свидетельством глубочайшего экономического кризиса стали: недострой в центре города (сейчас — ГРК Отель «Ариада») и закрытие единственного кинотеатра «Родина», здание которого имеет уникальное архитектурное значение и до сих пор находится в полуразрушенном состоянии.

Сегодняшнее состояние города характеризуется высокой степенью интеграции с Зеленодольском и республикой Татарстан, возобновлённым строительством в жилищно-коммунальной и социальной сферах. С 2015 года постепенно ведутся работы по программе развития на 2015—2020 гг., предусматривающей масштабную реконструкцию. В первую очередь это благоустройство центральных улиц, возобновлённое строительство многоэтажных домов и расселение аварийного и ветхого жилья, строительство спортивных объектов.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 314-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

Национальный состав населения города Волжск согласно Всероссийской переписи населения 2010 года . По данным переписи в городе проживают представители более 55 национальностей [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Административное деление

Город разделён на 9 жилых районов:

«Центральный»

«Заря» («Восточный»)

«Машиностроитель»

«Дружба»

«ВДК»

«Северный»

«Горгаз»

«Западный» («Луговая»)

«Мамасево»

И 2 промышленных района:

«Прибрежный»

«Промузел»

Кроме того, в состав города входят:

Кулацкий посёлок

Посёлок ЗАО Ариада

Посёлок Русская Луговая

Согласно генеральному плану, границы города подходят вплотную к новой (объездной) автодороге из Йошкар-Олы в Казань.

Образование

В Волжске функционирует 21 дошкольное образовательное учреждение.

Среднее образование преподаётся в 9 средних школах и лицеях (шк. № 1—6, Волжский городской лицей № 7, № 9—10, № 12). Есть также школа-интернат, вечерняя школа.

Профессиональное образование даётся Строительно-промышленным колледжом (ГОУ СПО СПК, бывший профессиональный лицей № 4, ГПТУ № 4) и Волжским индустриальным техникумом. Функционирует также Волжский филиал Медицинского училища г. Йошкар-Олы.

Культурные образовательные учреждения представлены Волжским детским экологическим центром, музыкальной школой (ДМШ), тремя художественными школами (ДХШ).
Действует также Образцовый хореографический ансамбль «Школа танца», Танцевальная Шоу-группа «Артес» на базе МОУ СОШ № 9 имени А. С. Пушкина и Специализированная детско-юношеская спортивная школа Олимпийского резерва.

Высшее образование в городе преподаётся в Волжском филиале Поволжского государственного технологического университета (бывший МЦБТ).

Экономика

В производственном активе города работает 32 бюджетообразующих предприятия, из них 17 крупных и средних, 14 малых предприятий. Всего же в городе базируется около 100 крупных и мелких предприятий. Все они расположены на промышленных площадках города — промышленные районы «Прибрежный» (занимает побережье Волги в черте микрорайона Центральный) и «Промузел» (значительно удалён от городской застройки, граничит с микрорайоном Мамасево)

Наиболее значимые предприятия:

Марийский целлюлозно-бумажный комбинат («Марбумкомбинат») — одно из крупнейших целлюлозно-бумажных предприятий Марий Эл и России [ 33 ] ;

ОАО «Волжский гидролизно-дрожжевой завод»;

МПДО «Волжск» — работает с IKEA;

АО «Полаир-Недвижимость» (ранее ЗАО «Завод Совиталпродмаш») — производитель профессионального холодильного оборудования для HoReCa и Retail ;

ЗАО «Ариада» — производитель холодильного оборудования;

ОАО «Гран» — разработчик и производитель промышленного скороморозильного, холодильного и теплообменного оборудования;

ООО «Аджио» — крупная мебельная компания, одна из крупнейших в Марий Эл;

АС-М — одно из крупных мебельных производств в Приволжском ФО;

Волжский завод строительных материалов — производство ячеистого газобетона (ТМ «Биктон») — построен «с нуля» в 2010 г.;

Фант Мебель — крупная мебельная компания из республики Татарстан;

Мясокомбинат «Акашевский».

Доля бумажного производства составляет 29 %, доля машиностроения — 32 %, доля малого и среднего бизнеса, сферы услуг и т. д. — 39 %.

Транспорт

Две пристани на Волге: пристань «Заря» (обслуживает только промышленные суда).

Городской автовокзал: прямые направления в Казань, Йошкар-Олу, Москву, Зеленодольск и район.

Железнодорожная станция Волжск — линия в Зеленодольск — Казань (Казань-Пассажирский) — Бирюли (через Казань-Восстание);

Железнодорожная платформа Марбумкомбинат (реконструирована в 2019 году);

Маршрутное такси — около 18 зарегистрированных компаний, большинство принадлежит республике Татарстан.

Автобусные маршруты внутри города обслуживает ООО «Волжские Пассажирские Перевозки». Всего существует 8 маршрутов:

1. Автовокзал — Русская Луговая

4. Заря — Продмаш — Заря (через Дружбу)

5. Заря — Горгаз

7. Автовокзал — Машиностроитель

8. Машиностроитель — Автовокзал

9. Автовокзал — Пляж (сезонный)

12. Заря — Машиностроитель

403. Волжск-автовокзал — Зеленодольск-автовокзал

Интервал ожидания городских автобусов составляет 5—7 минут для всех автобусов, кроме маршрута № 12 (30 минут), в Зеленодольск — 10 минут, Казань — 20 минут, в Промышленный район — 1 час, в Йошкар-Олу — 30 минут. В Чебоксары автобус ходит один раз в сутки.

В 2016 году было заявлено об отмене железнодорожного сообщения по всей республике Марий Эл, в том числе электропоезда Казань — Волжск, который на протяжении полугода следовал до ст. Паратск (г. Зеленодольск). В 2017 две пары поездов были снова продлены до ст. Волжск в связи с технологической необходимостью (отсутствие путей ночного отстоя составов электропоездов по соседним станциям Зеленодольск и Паратск). В марте была возвращена остановка Марбумкомбинат в старой части города. Администрация сообщила, что полугодовой перерыв в обслуживании был связан с ремонтом в здании железнодорожного вокзала. В 2019 году была реконструирована платформа Марбумкомбинат .

Достопримечательности

Мемориал «Ангел Добра и Мира» на площади им. Васильева. Мемориал заложен в 2012 году на средства общественного деятеля и руководителя ЗАО «Ариада» В. Г. Васильева (1942—2016) в том числе в память о событиях в Беслане.

Памятник В. И. Ленину на Советской площади перед администрацией. Реконструирован в 2015 году партией КПРФ .

Краеведческий музей на Советской площади (бывший ГК КПСС). Здание музея имеет уникальное архитектурное значение и данное время проходит реконструкцию.

Сквер «Сердце города» [ 34 ] .

К памятникам архитектуры относятся кинотеатр «Родина», здание СОШ № 3, здание столовой деревообрабатывающего комбината, Дом Культуры МЦБК, здание бывшего ГК КПСС. Культурное значение имеют жилые кварталы немецкой застройки в центральной части. Кинотеатр находится в крайне удручающем состоянии, несмотря на постоянные разговоры о предстоящей реконструкции.

Аллея Героев, площадь и парк Победы: памятник Павшим Воинам, вечный огонь, бюсты волжан-героев Великой Отечественной войны и другие памятники.

В окрестностях города находятся национальный парк «Марий Чодра» (Кленовая гора, Зелёный ключ, Дуб Пугачёва ), десятки озёр карстового происхождения (наиболее посещаемое — озеро Яльчик ) и многочисленные родники (наиболее известный — в деревне Карай ).

Инфраструктура

В городе разбито несколько крупных парков девственных лесов, определяющих зелёный каркас города: Парк культуры и отдыха, парк Победы (старый парк), парк «Дружба», парк «Машиностроитель», сквер Победы МЦБК и Дубовая роща.

Транспортные оси определяют наиболее важные городские улицы (Ленина, Гагарина, Шестакова, Прохорова, 107-й Бригады, Кошкина и др.) и площади (Советская, Победы, 170-летия со дня смерти А. С. Пушкина, Добра и Мира им. Васильева).

В городе работает несколько домов культуры: Городской Центр Культуры, Дворец Культуры МЦБК, ЦКиД «Звёздный».

Спортивные объекты представлены 3 городскими стадионами (Городской, Древкомбината, Марбум-арена), 44 спортивными залами, 2 плавательными бассейнами; 2 дворцами спорта (один из них ледовый дворец); 1 лыжной базой и 1 лыжным комплексом;

К объектам здравоохранения относятся Волжская ЦРБ и 7 городских поликлиник.

Культура и спорт

Волжск является самым маленьким городом России, имеющим собственную хоккейную команду (« Ариада »), которая играет на общероссийском уровне. С 2016 года команда носит название «Ариада-НХ» и принадлежит хоккейной команде НК-«Нефтехимик» г. Нижнекамска. С 2017 года участие в Высшей хоккейной лиге завершено, команда фактически расформирована. Причина — закрытие финансирования от главного спонсора ЗАО Ариада, которое столкнулось с экономическими проблемами.

Религия

Свято-Никольский кафедральный собор.

Церковь им. Иоанна Кронштадтского.

Церковь Всех Скорбящих Радость.

Городская мечеть.

Храм Новомучеников и Исповедников Российских.

Известные уроженцы

Андрей Владимирович Баранов — русский композитор и виртуозный гитарист.

Камиль Самигуллин — верховный муфтий Республики Татарстан.

Иван Валеев — российский певец и музыкант.

Марат Хайруллин — российский хоккеист, нападающий СКА .

Дмитренко, Дмитрий Дмитриевич - командир сборной республики Чувашии по чирлидингу. Член сборной России по чирлидингу. Обладатель ГРАН-ПРИ Российской студенческой весны в направлении оригинальный жанр.

Почётные граждане

Кабанов, Василий Владимирович (1980) — советский военачальник, комиссар 107-й отдельной стрелковой бригады, гвардии полковник.

Кнутова, Лидия Ивановна (род. 1931) — советский деятель торговли, директор Волжского городского торга.

Стариков, Евгений Степанович (1996) — российский и советский деятель культуры, композитор, литератор, директор детской музыкальной школы Волжска.

Калинкин, Геннадий Гаврилович (2002) — советский и российский поэт, журналист, редактор, педагог, член Союза журналистов СССР и Союза писателей России. Инициатор создания и руководитель литературного объединения «Зелёная лампа» г. Волжска (Марий Эл) (с 1996).

Средства массовой информации

Печатные

Газета « Волжская правда »

Газета «Волжские вести» [ 35 ]

Сетевые

Сетевое издание «Волжск 24»

Радио

Возможен приём следующих радиостанций:

69,29 УКВ — Радио России / ГТРК Марий Эл

70,70 УКВ — Марий Эл Радио

94,7 FM — Радио Дача

95,7 FM — Радио Родных Дорог

96,2 FM — Радио России / ГТРК Марий Эл (ПЛАН)

Город имеет собственный телеканал — Телеком ТВ. Кроме того, на территории города действует радиостанция Волжск FM.

Города-побратимы и города-партнёры

Зеленодольск

Фотогалерея

Краеведческий музей (Бывшее здание райкома КПСС), 2019 г.

Разрушенное здание кинотеатра, 2019 г.

Обелиск воинам-землякам, погибшим в годы Великой Отечественной войны

Советская площадь

См. также

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 144.

↑ Схема территориального планирования Республики Марий Эл. Утверждена постановлением Правительства Республики Марий Эл от 4 июля 2008 г. № 173 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.gov.mari.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. . (недоступная ссылка с 03-02-2017 [3177 дней])

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 17 ноября 2010. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Об  образований  рабочего  поселка  «Лопатино»  в  Марийской  автономной области // Собрание узаконений и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства РСФСР. — 1934. — № 3 (26 января).

↑ Русский холод (рус.) . Forbes.ru (3 ноября 2009). Дата обращения: 26 декабря 2024. Архивировано 26 декабря 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия городов и регионов России. Волжск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Марий Эл (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городов, районов, городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Республики Марий Эл на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Информационный бюллетень: № 2 — Город Волжск и Волжский район. Национальности — город Волжск (рус.) . maristat.gks.ru . Архивировано из оригинала 9 января 2018 года. . Маристат.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками населения Республики Марий Эл. Таблица 1.2. Национальный состав населения ГО «Город Волжск» . Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 18 февраля 2024 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (8), Азербайджанцы (47), Арабы (1), Башкиры (15), Белорусы (35), Болгары (4), Британцы (1), Грузины (9), Евреи (3), Кабардинцы (2), Казахи (17), Караимы (1), Карелы (1), Киргизы (11), Корейцы (2), Крымские татары (17), Кумыки (1), Латыши (6), Лезгины (2), Литовцы (2), Горные марийцы (4), Лугово-восточные марийцы (2), Молдаване (3), Немцы (33), Осетины (2), Поляки (1), Сербы (1), Табасараны (1), Таджики (23), Кряшены (1), Туркмены (5), Удмурты (6), Ханты (2), Цыгане (19), Чеченцы (7), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (27), Нет национальной принадлежности (906), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3226)

↑ [fedpress.ru/article/2707156 Перспективный регион: куда инвестируют ключевые налогоплательщики ПФО | Нижегородская область] (рус.) . ФедералПресс . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ В Волжске (Марий Эл) открыт сквер «Сердце города» . "Волжская правда" (14 декабря 2016). Дата обращения: 3 августа 2017. Архивировано 4 августа 2017 года.

↑ Волжские вести — Юл увер (рус.) . moyaokruga.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

Литература

Волжск [Сборник / Сост. Г.Г. Калинкин] . — Йошкар-Ола : Марийское кн. изд-во, 1990. — 141, [2] с.

Калинкин Г.Г. Над городом новые зори: очерки. — Волжск, 1995. — 112 с.

Рабочий посёлок Лопатино // Город Волжск. — Йошкар-Ола , 2007. — С. 12—15. — 320 с. — (История сёл и деревень Республики Марий Эл). — 1500 экз. — ISBN 978-5-87898-376-1 .

Волжск // Энциклопедия Республики Марий Эл / Отв. ред. Н. И. Сараева. — Йошкар-Ола, 2009. — С. 286. — 872 с. — 3505 экз. — ISBN 978-5-94950-049-1 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Георгиев П.В. История изучения археологических памятников на территории города Волжска (эпоха камня и раннего металла) // Города Среднего Поволжья: история и современность (440-летию города Йошкар-Олы): сборник статей IV межрегиональной научно-практической конференции (г. Йошкар-Ола, 16-17 мая 2024 года) / [отв. ред. А.Г. Иванов] – Йошкар-Ола: Изд-во Марийского государственного университета, 2024. – С. 217-224.

Георгиев П. В. Кто жил на древних волжских берегах (Из истории открытия археологических памятников на территории города Волжска) // Волжская правда.  — 22 января 2025 г. — С. 8-9.

Георгиев П. В. Археологические памятники города Волжска (История изучения и открытия) / Науч. ред. Б. М. Ягудин. — Казань: КИЕМИ, 2025. — 21 с.

Ссылки

Волжск в энциклопедии «Мой город». (рус.) www.mojgorod.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 1 мая 2011 года.

Волжск на сайте «Летописи. Ру». (рус.) letopisi.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 25 августа 2020 года.

Сайт общественно-политической газеты «Волжская правда» . (рус.) www.vpgazeta.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 27 июля 2020 года.

Сайт газеты «Волжские вести — Юл увер» — официального органа Администрации города Волжск . (рус.) moyaokruga.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

Информационный сайт г. Волжска. Архивная копия от 2 января 2022 на Wayback Machine

Информационно-справочный портал города Волжск. Архивировано из оригинала 29 октября 2012 года.

Республика Марий Эл. Официальный интернет-портал. Администрация городского округа «Город Волжск». (рус.) portal.mari.ru . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 26 июля 2020 года.

Волжск

Звенигово

Столица Йошкар-Ола ГО

ГО

Козьмодемьянск

Волжский

Горномарийский

Звениговский

Килемарский

Куженерский

Мари-Турекский

Медведевский

Моркинский

Новоторъяльский

Оршанский

Параньгинский

Сернурский

Советский

Юринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

fedpress.ru/article/2707156