Волокола́мск (в старых источниках Волок Ламский) — город областного подчинения в Московской области России , административный центр Волоколамского городского округа , историческое поселение, имеющее особое значение для истории и культуры Московской области [ 2 ] . Волоколамск является старейшим городом в Московском регионе (первое упоминание относится к 1135 году)

Город расположен на федеральной трассе « Балтия » в 98 км к западу от Москвы (от МКАД ). Исторический центр расположен на реке Городне (приток Ламы ), в 5 км к северу от железнодорожной станции Волоколамск на линии Москва — Рига . С 2003 года после вхождения рабочего посёлка Привокзальный и деревни Порохово в составе Волоколамска [ 3 ] железнодорожная станция . По территории города протекает река Лама , её правый приток Городёнка и два левых притока Городёнки — Бесовка и Раздериха.

Содержание

1 География 1.1 Географическое положение 1.2 Климат

1.1 Географическое положение

1.2 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Экология

6 Образование

7 Культура

8 Религия

9 Средства массовой информации

10 Основные городские улицы

11 Достопримечательности

12 Города-побратимы

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

География

Географическое положение

Волоколамск находится в 100 км от МКАД к северо-западу от Москвы. Площадь городских земель составляет 30—35 км 2 . В результате расширения границ территория города значительно увеличилась — город протянулся в меридиональном направлении на 14 км.

Климат

Согласно климатическому районированию России, Волоколамск находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса [ 4 ] . Зима умеренно-холодная, лето тёплое влажное. Самый холодный месяц года — январь (средняя температура воздуха −7 °С), наиболее тёплый — июль (+18,5 °С). Среднегодовое количество осадков — 665 мм.

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Первая обновляется каждые десять лет, вторая охватывает период с 1961 г по 1990 г [ 5 ] .

История

Город впервые упоминается в Суздальской летописи по Лаврентьевскому списку в 1135 году: «Иде Всеволод опять Новугороду, а Изяслав оста на Волоце » [ 6 ] ; с прилагательным-локализатором он был упомянут в этом же источнике под 1178 годом: «Еха к Ламьскому Волоку » [ 7 ] . Таким образом, Волоколамск является старейшим городом Московской области: его возраст по официально принятой версии превышает возраст Москвы на 12 лет. Однако, согласно монастырским преданиям, город Волок основан более чем за сто лет до того, а предположительно в 1024 году князем Ярославом Мудрым перенесён на другое место — в двух километрах от первоначального. Волоком Ламским или просто Волоком он назывался до последней четверти XVIII века.

Название происходит от древнерусского географического термина волок , которое употреблено было уже в « Повести временных лет » в описании пути из варяг в греки .

Волок Ламский стал важным торговым пунктом на пути из Новгорода в Рязанские и Московские земли ; здесь новгородцы переправляли ( «волочили» ) суда из реки Ламы , притока Шоши , впадающей в Волгу в её верховьях — в Волошню , приток реки Рузы , впадающей в Москву-реку , которая в свою очередь является притоком Оки .

Имея большое военно-стратегическое значение, Волок на Ламе уже во второй половине XII века стал предметом споров новгородцев и владимирцев: в 1160 году его захватил сын Юрия Долгорукого Андрей Боголюбский ; в 1177 году был отвоёван новгородцами и отдан князю Ярославу Мстиславичу , внуку Юрия Долгорукого; в 1216 году править им стал владимирский князь Ярослав Всеволодович , — вскоре изгнанный отсюда новгородцами, он через 10 лет вновь вернулся. В XII—XIII веках Волоколамск не раз разорялся: в 1178 — князем Всеволодом Юрьевичем , которым город был полностью сожжён; в 1238 — Батыем ; в 1273 — тверским князем Святославом Ярославичем , в 1293 — ханом Дюденем ) [ 8 ] .

С конца XIII века Волок Ламский находился в «сместном» управлении Новгородской республики и Москвы; однако в начале XIV века назначенный в него Иваном Калитой московский наместник Родион Несторович изгнал новгородского, полностью овладев городом. С 1345 года в Волоколамске стал княжить Фёдор Дорогобужский , тесть московского князя Симеона Гордого . В 1370 году Волок , в котором тогда начальствовал смоленский князь Василий Иванович Березуйский , выдержал трёхдневную осаду литовского князя Ольгерда , а в 1382 году отбил нападение войск Тохтамыша . В 1393 году по повелению Василия I был захвачен серпуховским князем Владимиром Андреевичем .

В 1398 году Волок Ламский был отдан литовскому князю Свидригайло и находился под его началом до 1410 года. В 1462 город стал центром удельного княжества (известно как Волоцкое княжество ), в состав которого (помимо Волоколамска) входили города Руза (в 1504 перешла к Москве ) и Ржев ; долгое время (с 1462 по 1494 год) им правил Борис Васильевич ), которого сменил его сын Фёдор Борисович ; при нём волоколамские земли окончательно вошли в сферу влияния Москвы. После смерти Фёдора Борисовича, в 1513 году, Волоколамск вошёл в состав Московского княжества ; Волоколамское удельное княжество было упразднено. Некоторое время находился в составе Старицкого княжества ; в начале XVI века город был волостным центром Московского княжества.

Во время Смуты был оккупирован поляками (1606), в 1608 году освобождён. Безуспешно осаждался Сигизмундом (1612); в окрестностях Волоколамска велась крестьянская война.

В XVI—XVII вв. стратегическое значение города упало; в XVIII веке он оказался в стороне от новых экономических связей. Однако в 1781 году Волоколамск сохранил статус уездного города ; в 1784 году был утверждён генеральный план его застройки; в 1790 году в городе открылось первое учебное заведение — младшая народная школа. На семи улицах и в нескольких переулках размещалось 240 домов, 35 торговых лавок, 6 постоялых дворов, харчевня, 2 кузницы, 5 питейных домов; число жителей не превышало 1300 человек.

В «Списке населённых мест» 1862 года Волоколамск — уездный город Московской губернии на Волоколамском тракте, при реках Ламе и Городне, в 783 верстах от Санкт-Петербурга, с 220 домами и 2412 жителями (1143 мужчины, 1269 женщин). В городе было шесть православных церквей, приходское и уездное училища, больница, почтовая станция, фабрика, два завода и две ярмарки [ 9 ] .

В конце XIX века Волоколамск обладал несколькими промышленными предприятиями; самым крупным предприятием была ткацкая фабрика братьев Старшиновых, основанная в 1882 году в деревне Щекино в 3 километрах от города; в самом городе находились две солодовни, пивоварня и два кирпичных завода. Велась ярмарочная торговля. К началу XX века рабочие составляли менее 2 процентов от всего населения.

В 1904 году к Волоколамску подошла Московско-Виндавская железная дорога ; это событие, однако, почти не способствовало развитию экономики Волоколамска, в прошлом крупного торгового центра. Волоколамские рабочие проявили высокую активность в стачечном движении 1905 (в ноябре остановилось самое крупное предприятие города — ткацкая фабрика братьев Старшиновых). Крестьяне окрестных сёл 31 октября вошли в самопровозглашённую Марковскую республику (по названию деревни Марково Волоколамского уезда, места провозглашения республики). Крестьянская республика была ликвидирована лишь в июле 1906 года.

После Февральской революции 1917 в земской управе Волоколамска наиболее весомые позиции занимали эсеры и меньшевики . Такое положение сохранялось до 22 декабря 1917 года, когда земством была признана советская власть. В течение 1918 года почти все предприятия Волоколамска (включая фабрику братьев Старшиновых) были национализированы . В 1919 году вышел первый номер уездной газеты «Голос бедняка» (позднее — «Красный пахарь»). В 1922 году бывшей фабрике Старшиновых было присвоено имя В. И. Ленина . В 1929 году город стал центром Волоколамского района.

С 27 октября по 20 декабря 1941 года город Волоколамск был оккупирован германскими войсками. От нацистской оккупации город освобождён войсками 20-й армии под командованием генерал-майора Андрея Андреевича Власова . Награждён орденом Отечественной войны I степени (1985).

25 марта 2010 года Волоколамску присвоено почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » [ 10 ] . 30 января 2013 года Почта России выпустила почтовую марку номиналом 15 рублей в серии «Города воинской славы». 17 октября 2013 года в серии памятных монет Центрального банка Российской Федерации , посвящённых городам воинской славы, была выпущена монета «Волоколамск» достоинством 10 рублей [ 11 ] . С 2013 года город входит в перечень исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Московской области [ 2 ] . 20 декабря 2014 года на территории Волоколамской швейной фабрики, между улицами Сергачёва и Новосолдатской, состоялось торжественное открытие стелы «Город воинской славы» .

Решением Московского областного исполнительного комитета от 15 апреля 1959 года № 377 в черту города были включены населённые пункты Новая и Старая Солдатские слободы Пригородного сельсовета [ 12 ] . В 1959 году к станции Волоколамск подвели линии электрической тяги и стали ходить электропоезда из Москвы [ 13 ] .

В 1963 году в состав Волоколамска был включён посёлок городского типа Смычка .

В начале 2000-х годов территория Волоколамска была значительно увеличена за счёт соседних населённых пунктов. В 2003 году к городу были присоединены посёлок Волоколамец [ 14 ] и посёлок городского типа Привокзальный [ 3 ] , к которому ранее была присоединена деревня Порохово [ 14 ] ; в 2004 году — посёлок Холмогорка [ 15 ] , деревни Матвейково, Холстниково, Щекино и село Возмище [ 16 ] , а также деревня Новопетровское [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 554-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Экономика

Волоколамск обладает хорошо развитой промышленностью. Ниже перечислены некоторые предприятия города.

АО ВМ (до середины 2023 года АО «3М Россия» [ 46 ] [ 47 ] ) — создание средств индивидуальной защиты органов дыхания, учитывающих потребности и условия труда российских предприятий [ 48 ] .

ООО «Кэн-Пак Завод Упаковки» — производство алюминиевых банок для напитков [ 49 ] .

ООО «Европласт» — производство изделий и аксессуаров для ванной комнаты и туалета [ 50 ] .

Компания «Жидкое дерево» — производство изделий из древесно-полимерного композита.

ООО «Волоколамский молочный завод» (недействующее юридическое лицо) [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] .

ООО «Софос Протеин Биотехнолоджи» — производство коллагеновых пептидов, гидролизатов и костных бульонов для пищевой и фармацевтической промышленности.

Экология

Вблизи города расположен мусорный полигон «Ядрово». 20 марта 2018 года на полигоне произошёл выброс свалочного газа , что привело к массовому отравлению жителей, в особенности, детей [ 54 ] . В городе начались массовые митинги протеста [ 55 ] . В Администрацию Президента России было подано более 9 тысяч обращений с требованием закрыть свалку [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] .

15 декабря 2020 года полигон закрыт, до конца 2023 года должны завершиться работы по его рекультивации [ 59 ] .

Образование

В городе расположены следующие учебные заведения:

Высшие учебные заведения:

Московский финансово-юридический университет МФЮА: Центр дистанционного доступа МФЮА Волоколамск;

Волоколамский филиал Московского государственного университета технологий и управления ;

Российский новый университет, Волоколамский филиал;

Волоколамский институт гостеприимства — филиал Российской международной академии туризма ;

Учебные заведения среднего звена

Волоколамский аграрный техникум «Холмогорка»;

Волоколамский колледж права, экономики и безопасности (ранее Волоколамский техникум экономики и права);

Волоколамский филиал государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения Московской области « Красногорский колледж » (ранее государственное профессиональное училище № 53);

Школы

Гимназия № 1;

три средние общеобразовательные школы — № 2, № 3 (бывшая Ленинская) и Привокзальная ;

две основные общеобразовательные школы — Пороховская и школа-интернат;

три начальные общеобразовательные школы — № 4, № 5 и № 6.

Культура

С начала XX века в городе существует Волоколамский народный театр , которому в 1959 году присвоено звание «Народный коллектив».

Начиная с 2004 года ежегодно проходит международный фестиваль военно-патриотического фильма «Волоколамский рубеж» имени Сергея Бондарчука [ 60 ] .

В городе работают: Центральная городская библиотека, несколько небольших библиотек, Дом детского творчества, Волоколамский районный центр культуры и творчества «Родники» и три дома культуры — «Волоколамец», «Космос» и «Текстильщик».

С 1962 года функционирует Волоколамская детская музыкальная школа. Основатель — Владимир Израилевич Шухат.

Религия

Воскресенский собор (Городской Вал);

Покровская церковь (улица Доватора, дом 9);

Храм Рождества Богородицы (улица Возмище, дом 14);

Храм Рождества Христова (улица Революционная, дом 7);

Петропавловская церковь (улица Советская, дом 28; восстанавливается).

Протестантизм

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов (улица Добровольского, дом 1).

Ислам

Молитвенный дом на Северном шоссе.

Средства массовой информации

Волоколамский край

Волоколамская неделя (закрыта) [ 61 ]

Волоколамск сегодня — интернет-СМИ городского округа Волоколамск

Ламаград — городской информационно-дискуссионный портал

66,71 УКВ — (Молчит) Радио России

68,66 УКВ — (Молчит) Радио России / Радио 1

69,44 УКВ — (Молчит) Радио Маяк

87,6 МГц — Радио Дача

88,0 МГц — Русское радио

88,5 МГц — (ПЛАН) Радио Ваня

90,1 МГц — Дорожное радио

91,0 МГц — Авторадио

93,0 МГц — Радио России

100,7 МГц — Ретро FM

102,3 МГц — Радио Родных Дорог / Радио 1

104,5 МГц — Радио ENERGY

106,0 МГц — Юмор FM

106,8 МГц — Радио 1

5 ТВК — Первый канал

21 ТВК — Россия 1

56 ТВК — РТРС-2

59 ТВК — РТРС-1

Основные городские улицы

Возмище (бывшая Возмицкая Слобода, до 2006 года — село). Дом 14 — Храм Рождества Пресвятой Богородицы (до 1764 года — мужской монастырь). Дом 20 — многофункциональный центр «Молодежное Содружество».

Горвал (самая древняя; сокращение от «Городской Вал»). Прежнее название — Крепостной Вал. Музейно-выставочный комплекс «Волоколамский кремль». СИЗО-2. Отель «Николь». Руины больницы, построенной в 1929 году.

Доватора (бывшая Безбожная) . Дом 9 — Храм Покрова Пресвятой Богородицы . Покровское кладбище.

Колхозная . Прежнее название до 1957 года — Ленина. Дом 9 — Мосэнергосбыт.

Ленина (самая длинная в городе, тянется на север от Скородумовского моста). Прежние названия — Троицкая, Коммунальная. Дом 42 — Волоколамский филиал «Мострансавто». Троицкое кладбище с мемориалом погибшим в Великой Отечественной войне.

Новосолдатская . Дом 1 — почта. Дом 4 — швейная фабрика. Дом 16 — взрослая поликлиника.

Панфилова . Прежние названия — Рузский тракт, Рузская, Красноармейская. Дом 2а — МособлЕИРЦ. Дом 4 — стоматологическая клиника. Дом 13 — пожарное депо, здание — объект культурного наследия регионального значения. Дом 21 — рынок. Дом 31 — штаб Волоколамского отделения КПРФ. Дом 33 — Центр реабилитации слепых. Дом 42 — Волоколамская СОШ № 2.

Парковая . Дом 5 — детская школа искусств. Дом 7 — станция «Скорой помощи», детская поликлиника. Дом 9 — типография. Дом 12 — Роспотребнадзор, СЭС. Городской парк, стадион, Власьевское кладбище.

Пролетарская . Прежние названия — Голышева гора (Голышиха), Дворянская. Дом 10-А — городской суд. Дом 13 — лечебно-диагностический центр «Сан-Ван».

Революционная . Прежнее название — Рождественская. Дом 1 — Салон сотовой связи «Связной». Дом 3 — Бизнес-центр «Европа». Дом 5 — Администрация Волоколамского городского округа. Дом 7 — Храм Рождества Христова .

Сергачёва . Прежние названия — Голышева гора (Голышиха), Пролетарский проезд. Дом 2 — Мировой суд. Дом 20 — Фонд пенсионного и социального страхования . Дом 22 — центр занятости населения.

Соборная . Прежние названия — Крестовоздвиженская, Комиссариатская, Комсомольская. Дом 1 — руины магазина «Магнит». Дом 6 — библиотека. Дом 22 — руины Крестовоздвиженского монастыря.

Советская . Прежнее название — Московская. Дом 1 — Контора АО «Волоколамское ПТП РЖКХ». Дом 2 — ЦКиТ «Родники». Дом 3 — ресторан «Купеческий». Дом 4 — военкомат. Дом 9 — служба судебных приставов. Дом 11 — Дом детского творчества. Дом 13 — здание, где в октябре 1941 года размещался штаб 16-й армии Западного фронта. Дом 28 — Петропавловская церковь.

Социалистическая . Прежнее название — Солдатская. Дом 16/2 — фирма «Ритуал».

Набор открыток «Волоколамск в 1912 году»

ул.Солдатская

Мост через р.Городёнку

ул.Московская

Аллея

Торговые ряды

ул.Соборная

ул.Соборная

Рузский тракт

ул.Рузская

ул.Рождественская

Общий вид

Общий вид

Ров

Достопримечательности

В городе работает историко-архитектурный музей .

Волоколамск примечателен Воскресенским собором (вторая половина XV века), церквями Рождества Богородицы на Возмище (1535), Петропавловской (1694) и Покровской (1695), Никольским собором (воздвигнут в 1856—1864 годах как памятник погибшим в Крымской войне ).

9 мая 2005 года президент Казахстана Нурсултан Назарбаев открыл бронзовые бюсты командира 316-й стрелковой дивизии генерал-майора Ивана Панфилова и командира батальона Бауыржана Момышулы на Октябрьской площади.

7 мая 2015 года на Октябрьской площади президент Кыргызстана Алмазбек Атамбаев открыл бюст героя-панфиловца красноармейца Дуйшенкула Шопокова . Выполнил бюст Шопокова скульптор Борис Матвеев.

12 августа 2019 года на улице Новосолдатской, возле жилого дома 5, был открыт памятник русскому поэту Александру Пушкину и его супруге Наталье Гончаровой [ 62 ] .

16 мая 2021 года на центральной площади города Волоколамска, состоялось торжественное открытие памятника митрополиту Волоколамскому и Юрьевскому Питириму (Нечаеву) , первому игумену возрожденного Иосифо-Волоцкого монастыря, закрытого большевиками в 1922 году. Автор памятника — заслуженный художник России Юрий Хмелевский [ 63 ] .

Память о Великой Отечественной войне

Центральная площадь

Покровский храм

Волоколамский кремль

Мемориал героям сапёрам

В Волоколамске открыт бюст Шопокова

Собор Николая Чудотворца

Памятник Пушкину и Гончаровой

Города-побратимы

Васильков , Украина

Дзержинск , Беларусь

Краслава , Латвия

Пожаревац , Сербия

Чечерск , Беларусь

Токмак , Кыргызстан

Можайск , Россия

Судак , Россия / Украина [ 64 ]

Шопоков , Кыргызстан

Капшагай , Казахстан

Саратов , Россия

Петровск , Россия

Комрат , Молдова

См. также

Иосифо-Волоцкий монастырь

Князья Волоцкие

Список памятников культурного наследия Волоколамска в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Постановление Правительства Московской области от 26.07.2018 № 464/24 «О внесении изменений в постановление Правительства Московской области от 27.09.2013 № 771/43 „Об утверждении Перечня исторических поселений областного значения в Московской области“» . Правительство Московской области (26 июля 2018). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 27 октября 2018 года.

↑ 1 2 Постановление губернатора МО от 30.09.2003 № 189-ПГ «Об объединении города Волоколамска Московской области и рабочего посёлка Привокзальный Волоколамского района Московской области». Дата обращения: 26 марта 2012. Архивировано 31 декабря 2013 года.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Руководящие указания ВМО по расчету климатических норм (рус.) — ВМО-№ 1203. — Всемирная метеорологическая организация, 2017. — С. 18. — 21 с. — ISBN 978-92-63-41203-4 . — [ Архивировано 28 июня 2022 года.]

↑ ПСРЛ . — СПб., 1846. — Т. 1. — С. 132.

↑ Там же. — С. 163.

↑ История города Волоколамск http://volokolamsk.narod.ru/history/ . Дата обращения: 15 октября 2011. Архивировано 15 марта 2010 года.

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года (рус.) / Обработано ст. ред. Е. Огородниковым. — Центральный статистический комитет министерства внутренних дел. — СПб. , 1862. — Т. XXIV. — [ Архивировано 11 сентября 2016 года.]

↑ Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2010 года № 338 «О присвоении городу Волоколамску почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“»

↑ Серия: Города воинской славы . Банк России. Дата обращения: 2 июля 2014. Архивировано 22 декабря 2014 года.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг . — М. : Кучково поле, 2011. — С. 83. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ Захаров В. Город на древнем волоке // Историк . — 2025. — № 5 (125). — С. 73.

↑ 1 2 Постановление губернатора МО от 16.07.2003 № 155-пг об объединении некоторых поселений Волоколамского района. Дата обращения: 26 марта 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Постановление губернатора Московской области от 22.04.2004 № 67-ПГ «Об объединении посёлка Холмогорка Ченецкого сельского округа Волоколамского района Московской области с городом Волоколамском Московской области и переносе центра Ченецкого сельского округа» . Дата обращения: 26 марта 2012. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Постановление губернатора МО от 05.05.2004 № 78-пг об объединении некоторых поселений Волоколамского района Московской области с городом Волоколамском Московской области. Дата обращения: 26 марта 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Постановление губернатора МО от 28.05.2004 № 100-ПГ «Об объединении деревни Новопетровское Ждановского сельского округа Волоколамского района Московской области с городом Волоколамском Московской области» . Дата обращения: 26 марта 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Указатель селений и жителей уездов Московской губернии — М. : 1852. — 954 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Волоколамск

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : 1862.

↑ Административное деление СССР по данным к 1 мая 1924 года — М. : 1924. — 71 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Елена Рецер (30 июня 2025). Волоколамский музей открылся в новом здании банка под куполом . regions.ru .

↑ Уважаемые клиенты! #1229831 . www.vbank.ru . Дата обращения: 28 февраля 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ «3М Россия». Архивная копия от 9 июля 2017 на Wayback Machine Сайт компании.

↑ 3M suspends business in Russia . Reuters . 9 марта 2022. Архивировано 8 мая 2022 . Дата обращения: 8 мая 2022 .

↑ О компании . vmplant.ru .

↑ «Группа Кэн-Пак». Архивная копия от 19 июня 2017 на Wayback Machine Сайт компании.

↑ «Европласт». Архивная копия от 1 июля 2017 на Wayback Machine Сайт компании.

↑ АО «ВОЛОКОЛАМСКИЙ МОЛОЧНЫЙ ЗАВОД», ИНН 5004002544 . www.list-org.com . Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.

↑ ООО "ВМЗ", ОКПО 06741140 . www.list-org.com . Дата обращения: 8 мая 2022.

↑ Волоколамск мой город: Предприятия района. Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 19 июня 2017 года.

↑ «Протесты в Волоколамске: что происходит после отравления детей» Архивная копия от 6 января 2019 на Wayback Machine , BBC, 22,03.2018

↑ «„Мы действительно отравлены“. Волоколамск бунтует против свалки» . Дата обращения: 2 января 2019. Архивировано 4 января 2019 года.

↑ ntv.ru. В Подмосковье вводятся электронные талоны для въезда мусоровозов на полигоны (англ.) . НТВ. Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 21 мая 2018 года.

↑ Почти все жители Волоколамского района, ранее подавшие заявку, отправлены в санатории - и. о. главы . Interfax-Russia.ru . 21 мая 2018. Архивировано 23 мая 2018 . Дата обращения: 22 мая 2018 .

↑ Павел Нестеров. Мусорный кризис в Волоколамске: пробы на ПДК и поиск виновных . www.aif.ru. Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 23 мая 2018 года.

↑ Закрытый полигон ТКО «Ядрово» в Волоколамске рекультивируют к концу 2023 года .

↑ Международный кинофестиваль военно-патриотического фильма «Волоколамский рубеж» им. С. Ф. Бондарчука . Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ "Волоколамская неделя" закрылась . Ламаград . Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ "Поэт и муза" . Газета Волоколамский край (12 августа 2019). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ В Волоколамске открыли памятник митрополиту-богослову Питириму (Нечаеву) - Православный журнал «Фома» (рус.) (19 мая 2021). Дата обращения: 20 сентября 2025.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

Литература

Волоколамск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Онуфриев И. М. Волоколамск и окрестности. — М. : Московский рабочий , 1974. — 136 с. — 35 000 экз. (обл.)

Города Подмосковья . Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Мачульский Е. Н. О локализации старого Волока: новые материалы // Древняя Русь. Вопросы медиевистики . — 2011. — № 4 (46). — С. 102—108.

Ссылки

Администрация городского поселения Волоколамск

Администрация Волоколамского городского округа

Городской информационный портал «Ламаград» (основан в 2004 г.)

Волоколамский Кремль. Официальный сайт.

Краеведческий музей. Сайт музея

Волоколамск на Wikimapia

Сведения о динамике развития Волоколамска

Историю Волоколамска обогатили энтузиасты

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 4273010-7

J9U : 987007562444605171

VIAF : 154855375

WorldCat VIAF : 154855375

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Красногорск

Волоколамск

Шаховская

Погорелое Городище

Зубцов

Ржев

Кунья

Великие Луки

Пустошка

Себеж