Во́лосово — город (с 1999 года) в России , административный центр Волосовского городского поселения и Волосовского муниципального района Ленинградской области . Расположен в центральной части района в 85 км к юго-западу от Санкт-Петербурга . Главная улица города — проспект Вингиссара .

Содержание

1 Название города

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Климат

3.1 Климат

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Галерея

8 Местное самоуправление

9 Достопримечательности

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Ссылки

Название города

Название Волосово, как полагают некоторые исследователи, произошло от находившегося здесь в языческий период капища (мольбища) бога ильменских славян — Волоса (или Велеса) — покровителя скотоводства [ 5 ] .

История

На карте Ингерманландии А. И. Бергенгейма , составленной по материалам 1676 года, упомянута деревня Wolosowa [ 6 ] .

Как Волосва она упоминается на «Географическом чертеже Ижорской земли» Адриана Шонбека 1705 года [ 7 ]

ВОЛОСОВО — деревня принадлежит тайной советнице Пейкер, число жителей по ревизии: 43 м. п., 44 ж. п. (1838 год) [ 8 ]

Согласно карте Ф. Ф. Шуберта в 1844 году деревня Волосова насчитывала 21 двор [ 9 ] .

На этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года, упомянута как деревня «Wolossowa», населённая ингерманландцами - савакотами [ 10 ] .

В пояснительном тексте к этнографической карте, указано количество проживающих в ней ингерманландцев на 1848 год: 20 м. п., 19 ж. п., всего 39 человек [ 11 ] .

ВОЛОСОВО — деревня Барона Врангеля , по просёлочной дороге, число дворов — 13, число душ — 31 м. п. (1856 год) [ 12 ]

Согласно «Топографической карте частей Санкт-Петербургской и Выборгской губерний» в 1860 году деревня Волосово насчитывала 22 крестьянских двора [ 13 ] .

ВОЛОСОВО — деревня владельческая при ключах, по Самрянской дороге по левую сторону, в 59 верстах от Петергофа, число дворов — 7, число жителей: 12 м. п., 20 ж. п. (1862 год) [ 14 ]

В 1870 году была построена железная дорога Санкт-Петербург — Ревель , на которой появилась станция Волосово .

В 1872—1873 годах временнообязанные крестьяне деревни выкупили свои земельные наделы у Е. Е. Врангель и стали собственниками земли [ 15 ] .

Деревня и станция Волосово на карте 1885 года

В 1885 году, согласно карте окрестностей Петербурга, деревня Волосово насчитывала 23 двора. Сборник же Центрального статистического комитета описывал деревню так:

ВОЛОСОВА — деревня бывшая владельческая, дворов — 21, жителей — 107; лавка, постоялый двор, ветряная мельница , почтовая станция, станция ж.д. (1885 год) [ 16 ] .

В конце XIX века к северу от деревни Волосово начал строиться дачный посёлок. В конце XIX — начале XX века Волосово административно относилось к Губаницкой волости 1-го стана Петергофского уезда Санкт-Петербургской губернии.

К 1913 году количество дворов в деревне Волосово уменьшилось до 19 [ 17 ] .

С 1917 по 1923 год деревня и посёлок Волосово входили в состав Волосовского сельсовета Губаницкой волости Петергофского уезда [ 18 ] .

С 1923 года — в составе Гатчинского уезда [ 18 ] .

Согласно переписи населения СССР 1926 года население посёлка Волосово Волосовского сельсовета Губаницкой волости Троцкого уезда составляло 596 человек, в основном русские и эстонцы, а также татары, белорусы, латыши, поляки, финны, евреи и китайцы. Население деревни Волосово составляло 204 человека, в основном русские, также немцы, финны, латыши, эстонцы и белорусы [ 19 ] .

С февраля 1927 года они находились в составе Венгиссаровской волости, с августа 1927 года — в составе Волосовского района, причём посёлок Волосово — в статусе районного центра [ 18 ] .

План деревни и посёлка Волосово. 1930 год

Согласно топографической карте РККА 1930 года деревня Волосово также насчитывала 19 дворов. В посёлке Волосово находились почта, церковь и железнодорожная станция. В мае 1930 года посёлок Волосово получил статус дачного посёлка [ 18 ] .

По данным 1933 года дачный посёлок Волосово , помимо райцентра, являлся также административным центром Волосовского сельсовета Волосовского района, в который входили 15 населённых пунктов: деревни Будино, Волосово , Горье, Захонье, Лагоново, Рогатино, Ржевка, Слободка, Соколовка, Сумино , Череповицы, Верхние Череповицы, Нижние Череповицы, село Ославье и сам дачный посёлок Волосово , общей численностью населения 1884 человека [ 20 ] .

По данным 1936 года в состав Волосовского сельсовета входили 17 населённых пунктов, 483 хозяйства и 7 колхозов [ 21 ] .

В июле 1937 года дачный посёлок Волосово получил статус рабочего посёлка [ 18 ] .

C 1 августа 1941 года по 31 января 1944 года деревня и рабочий посёлок Волосово находились в оккупации [ 18 ] .

С 1 февраля 1963 года они были включены в состав Кингисеппского района [ 18 ] .

С 1 января 1965 года — вновь в составе Волосовского района. В 1965 году население деревни Волосово составляло 246 человек [ 18 ] .

Смежная с посёлком Волосово деревня Волосово учитывалась областными административными данными как центр Волосовского сельсовета Волосовского района в 1966 и 1973 годах [ 22 ] [ 23 ] . Затем упразднена и согласно данным 1990 года деревня Волосово в составе Волосовского района не зарегистрирована [ 24 ] .

30 марта 1999 года Законодательным собранием Ленинградской области принят областной закон № 28-оз «Об отнесении городского поселения Волосово Волосовского района к категории городов районного подчинения». 14 апреля 1999 года он был подписан исполняющим обязанности губернатора Ленинградской области Валерием Павловичем Сердюковым . 20 апреля 1999 года закон был опубликован в № 43 газеты «Вести» и вступил в силу [ 25 ] . Так посёлок Волосово получил статус города .

В ходе реформы местного самоуправления образовано муниципальное образование Волосовское городское поселение Волосовского муниципального района, город Волосово стал его административным центром.

В 2025 году стало известно, что основной железнодорожный переезд Волосова — в створе улиц Хрустицкого и Нарвской западнее станции Волосово — заменят путепроводом, который построят ближе к деревне Рогатино [ 26 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен в центральной части Волосовского района.

Волосовское городское поселение граничит:

на севере — с Клопицким сельским поселением

на востоке — с Калитинским сельским поселением

на юге — с Рабитицким сельским поселением

на западе — с Терпилицким сельским поселением

Расстояние до Санкт-Петербурга — 85 км [ 27 ] .

Климат

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 878-м месте из 1124 [ 53 ] городов Российской Федерации [ 54 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 57 ] :

Экономика

В городе расположены: леспромхоз , инкубаторно-птицеводческая станция, строительная компания «Стройград», склад компании «ВЕГА», кондитерская фабрика «Ленинградская», предприятие по вывозу и захоронению отходов ООО «Профспецтранс» и другие организации.

Транспорт

По территории города проходят автодороги:

41А-002 ( Гатчина — Ополье )

41К-013 ( Жабино — Вересть)

41К-014 (Волосово — Гомонтово )

По территории поселения проходит железная дорога Гатчина — Ивангород , на которой расположена станция Волосово .

Автостанция, расположенная на проспекте Вингиссара, обеспечивает автобусное сообщение по Волосовскому району, а также в Санкт-Петербург, Кингисепп и Гатчину.

Галерея

Герб Волосова до 2007 года

Церковь святого благоверного князя Александра Невского , 2007 год

Продуктовый магазин на проспекте Вингиссара, 2007 год

Водонапорная башня на станции Волосово, 2008 год

ПАЗ-320412-05 ООО "Волосово-Межрегионтранс" на проспекте Вингиссара, маршрут № 38 , 2024 год

Местное самоуправление

Волосово является муниципальным образованием — городским поселением в составе Волосовского муниципального района. В состав поселения входит также деревня Лагоново. Местное самоуправление в поселении осуществляется на основании устава.

Представительная власть в поселении осуществляется советом депутатов, избираемых жителями поселения. Совет депутатов возглавляет глава поселения, выбираемый депутатами из своего состава. Главой Волосовского городского поселения является Сергей Александрович Фролов.

Исполнительная власть в поселении осуществляется администрацией, её глава назначается Советом депутатов из числа кандидатов, отобранных специальной конкурсной комиссией. Главой администрации является Александр Петрович Дмитравцов.

Достопримечательности

Площадь перед городским досуговым центром «Родник»

Водонапорная башня

Храм в честь святого благоверного князя Александра Невского

Историко-краеведческий музей

Известные уроженцы

Адамсон (Саннамеес), Мари Андреевна (1908—2000) — народный художник Эстонии, профессор [ 60 ]

Молчанов, Павел Александрович (1893—1941) — метеоролог, изобретатель первого в мире радиозонда , репрессирован.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Волосовцы решили, как будет выглядеть въезд в город // Сельская новь (газета Волосовского района). — 4 июня 2021

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Карта бывших губерний Иван-Города, Яма, Капорья, Нэтеборга, составленная по масштабу 1:210000 1827 года под присмотром Генерал-Майора Шуберта Генерального Штаба Штабс-Капитаном Бергенгеймом 1м из материалов, надейнных в Шведских Архивах, показывающая состояние онаго края в 1676 году — 1827.

↑ Официальный сайт МО «Волосовское городское поселение». Обоснование символики герба. Дата обращения: 13 февраля 2013. Архивировано 30 июля 2012 года.

↑ «Карта Ингерманландии: Ивангорода, Яма, Копорья, Нотеборга», по материалам 1676 г. Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано из оригинала 1 июня 2013 года.

↑ «Географический чертёж над Ижорскою землёй со своими городами» Адриана Шонбека 1705 г. Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 137. — 144 с.

↑ Спецкарта западной части России Ф. Ф. Шуберта. 1844 г. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано 4 февраля 2017 года.

↑ Этнографическая карта Санкт-Петербургской губернии. 1849 г. Дата обращения: 19 февраля 2012. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Köppen P. von Erklarender Text zu der ethnographischen Karte des St. Petersburger Gouvernements. — St.Petersburg. 1867. С. 77

↑ Петергофский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 31. — 152 с.

↑ Карта Санкт-Петербургской губернии. 1860 г. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 145 . Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ РГИА. Ф. 577. Оп. 35. Д. 1170

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 89

↑ «Карта района манёвров» 1913 г. Дата обращения: 6 ноября 2011. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

↑ ПФА РАН. Ф. 135. Оп. 3. Д. 91. Комиссия по изучению племенного состава населения (КИПС) АН СССР (1917—1930). Материалы переписи населения 1926 г.

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 26, 196 . Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 219 . Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 43, 78. — 197 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.]

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 176 . Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 138 . Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Областной закон «Об отнесении городского поселения Волосово Волосовского района к категории городов районного подчинения» . Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Терпилицкому немного потерпеть // Санкт-Петербургские ведомости . — 21 апреля 2025

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб., 2007, с. 24 Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ ФГБУ «Северо-Западное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» . Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 1 февраля 2010 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Волосово

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83-96.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб., 2007, с. 48—49.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Ленинградская область . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (6), Гинухцы (1), Башкиры (4), Болгары (1), Венгры (1), Вепсы (2), Грузины (8), Даргинцы (2), Евреи (4), Езиды (10), Кабардинцы (1), Казахи (7), Карачаевцы (1), Карелы (2), Киргизы (1), Коми (1), Корейцы (5), Крымские татары (2), Лезгины (5), Литовцы (1), Марийцы (1), Молдаване (7), Мордва (3), Немцы (5), Осетины (1), Поляки (1), Табасараны (1), Туркмены (5), Удмурты (1), Финны-ингерманландцы (1), Чуваши (10), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (127), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (89)

↑ Маршруты Волосовского района ЛО, автобусные маршруты Волосово (рус.) . Питетранспорт . Дата обращения: 9 ноября 2024. Архивировано 30 мая 2024 года.

↑ Краеведческий календарь знаменательных и памятных дат. Архивная копия от 10 декабря 2013 на Wayback Machine

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт МО «Волосовское городское поселение»

Волосово в энциклопедии «Мой город»

Карта города Волосово

Герб Волосовского городского поселения

Большая российская (научно-образовательный портал)

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн