Во́лхов — город (с 1933 года) в России , административный центр Волховского района Ленинградской области . Город воинской доблести.

Образует муниципальное образование город Волхов ( Волховское городское поселение ) [ 7 ] .

Содержание

1 География 1.1 Часовой пояс

1.1 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Инфраструктура

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Торговля 5.3 Банки 5.4 Транспорт

5.1 Промышленность

5.2 Торговля

5.3 Банки

5.4 Транспорт

6 Достопримечательности

7 Культура

8 Русская православная церковь

9 Спорт

10 Туризм

11 Образование

12 Медицина

13 Связь

14 СМИ 14.1 Газеты 14.2 Телевидение 14.3 Радио

14.1 Газеты

14.2 Телевидение

14.3 Радио

15 Социальная сфера

16 Галерея

17 Города-побратимы

18 Известные уроженцы

19 Примечания

20 Ссылки

География

Площадь — 10 821 га.

Волхов расположен в восточной части области на автодороге 41А-006 ( Зуево — Новая Ладога ). В городе берут начало автодороги 41К-022 (Волхов — Городище — Кириши ), 41К-055 (Волхов — Кисельня — Черноушево ) и 41К-059 (Волхов — Иссад ).

Расстояние до Санкт-Петербурга — 135 км [ 8 ] .

Город находится на обоих берегах реки Волхов .

Часовой пояс

Город Волхов, как вся Ленинградская область находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00. Волховское время отличается от поясного на один час.

История

Писцовая книга Водской пятины 1500 года упоминает в Ладожском уезде Михайловский погост на Волховских порогах (на левом берегу реки Волхов ). После 1917 года Михайловский погост на Волхове получил наименование «село Октябрьское».

В 1904 году, во время прокладки железной дороги Петербург — Вологда , была построена станция Званка, названная так по находившейся рядом одноимённой деревне. В 1916 году от этой станции была проложена железная дорога на Мурманск .

Город возник как посёлок строителей Волховской ГЭС (Волховстрой), которая строилась с 1918 по 1926 год и была первой крупной ГЭС в России.

Постановлением Президиума ВЦИК от 16 мая 1925 года Волховстрой получил статус рабочего посёлка .

По данным переписи населения 1926 года в посёлке Волховстрой проживали 3530 человек, в Званке — 3460 человек [ 9 ] .

Постановлением Президиума ВЦИК от 16 мая 1927 года рабочий посёлок Волховстрой был включён в черту Званки (одновременно, также получившей статус рабочего посёлка).

В 1929 году недалеко от ГЭС был заложен первый в России алюминиевый завод .

В 1929 году на станции Званка был открыт диспетчерский пункт СЛОНа .

Постановлением Президиума ВЦИК от 20 апреля 1930 года, рабочие посёлки Пролетарский и Званка объединены в один рабочий посёлок Званка [ 10 ] .

27 декабря 1933 года Президиум ВЦИК постановил: «…2. Включить в черту рабочего посёлка Званка, Волховского района, селения — Борисова Горка, Ильинское, Новые Дубовики и Октябрьское с Новой деревней, того же района. 3. Преобразовать рабочий посёлок Званка, Волховского района, в город под наименованием „Волховстрой“» [ 11 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 апреля 1940 года город Волховстрой был переименован в Волхов.

2 марта 1943 года под прицельным огнём врага была построена железная дорога длиной в 33 километра за 17 дней. Она соединила блокадную внутреннюю сеть железных дорог Ленинграда с внешней, ведущей на Волховстрой. Пять тысяч человек днём и ночью рубили деревья, заготавливали шпалы, подвозили и подносили рельсы. Для быстроты шпалы и рельсы укладывали непосредственно на снег и на лёд. 7 февраля 1943 года после полуторагодового перерыва смогли отправить в Ленинград первый поезд с продовольствием и боеприпасами [ 12 ] .

В 1970 году город был награждён орденом Октябрьской Революции .

19 марта 1994 года постановлением правительства Ленинградской области № 43 от в состав города были включены населённые пункты: Лисички, Кикино, Плеханово, Симанково, Заполек, Стуглево и Труфаново [ 13 ] .

14 марта 1996 года постановлением правительства Ленинградской области № 76 в состав города Волхова были переданы деревни Валим, Пороги, Шкурина Горка и посёлок при станции Пороги из Вындиноостровской волости, а также деревня Виковщина из Староладожской волости [ 14 ] .

1 декабря 2015 года в Москве подписано постановление президиума Межгосударственного Союза Городов-Героев, в котором говорится: «За выдающиеся заслуги перед Отечеством, мужество, массовый трудовой героизм, проявленный жителями города Волхова в борьбе с фашистскими захватчиками, и в ознаменование 70-летия окончания Второй мировой войны присвоить городу Волхову почетное международное звание „Город Трудовой Доблести и Славы“» [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 402-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

До объединения в 1927 году Волховстроя и Званки, численность их населения учитывалась отдельно [ 43 ] :

1920 г. — Волховстрой 279 чел. (260 м п., 19 ж. п.); Званка — 2041 чел. (1107 м п., 934 ж. п.)

1923 г. — Волховстрой 6143 чел. (5064 м п., 1079 ж. п.); Званка — 2932 чел. (1615 м п., 1317 ж. п.)

Инфраструктура

Город состоит из двух частей:

Волхов-1 (расположен на левом берегу реки Волхов)

Волхов-2 (расположен на правом берегу реки Волхов)

В городе находятся: Волховская ГЭС , две основные котельные (работают на природном газе), два комплекса водоочистных сооружений и три комплекса очистки стоков.

В городе три моста через реку Волхов: автомобильный, пешеходный и железнодорожный мосты.

Главные улицы города — Кировский пр., ул. Юрия Гагарина, пр. Державина, Волховский пр., Авиационная ул., Молодёжная ул., ул. Профсоюзов.

Экономика

Промышленность

Волховская ГЭС им. В. И. Ленина

Волховский филиал АО «Апатит» (волховский химический кластер Группы «ФосАгро»), прежнее название АО «Метахим» — (ОАО «ФосАгро»)

ООО « Талосто -Волхов»

ОАО «Волховхлеб»

Комбинат шампанских вин «ВИЛАШ-КШВ»

Волховский завод по обработке цветных металлов

Швейная фабрика «Волховчанка»

Комбикормовый завод

Рыбоперерабатывающая компания «РОК-1»

Кондитерская фабрика «Невский кондитер»

Завод по производству цемента ООО «ГлаЦем»

Торговля

Универсамы « Пятёрочка », « Магнит », «Верный»

Фирменные магазины Великолукского мясокомбината

Салоны связи « МегаФон », « МТС », « TELE2 »

Магазины электроники «Эльдорадо»

Аптека «Озерки», сеть аптек «Невис».

Торговый дом «ВИМОС»

ООО «ТД Марс»

Банки

« Альфа банк », « Сбербанк России », « ВТБ », « Почта Банк », АО КБ «Пойдём!», « Совкомбанк »

Транспорт

Волхов представляет собой крупный железнодорожный узел, отсюда идут электропоезда до Санкт-Петербурга , Киришей , Подпорожья и Тихвина . Также идут поезда дальнего следования на Москву , Мурманск , Екатеринбург , Новокузнецк , Воркуту , Архангельск . В городе находятся 3 железнодорожные станции: Волховстрой-1 , Волховстрой-2 , Мурманские Ворота и железнодорожная платформа Новооктябрьский .

Городской общественный транспорт представлен автобусами и маршрутными такси.

Достопримечательности

Волховская ГЭС — шедевр конструктивизма , инж. Г. О. Графтио

Железнодорожный вокзал

Монумент «Героическим защитникам Волхова»

Памятник С. М. Кирову

Памятник академику Г. О. Графтио

В 6 км к северу находится село Старая Ладога — первая столица древней Руси

Парк Славы

Парк имени 40-летия ВЛКСМ

Парк «Ильинка»

На территории железнодорожного вокзала станции Волховстрой-I установлен паровоз-памятник Э у 708-64 . Этот паровоз, приписанный в годы войны к депо г. Волхова, 7 февраля 1943 г. доставил в осаждённый Ленинград первый после прорыва блокады поезд с продовольствием и боеприпасами.

На территории микрорайона Шкурина Горка, на левом берегу реки Волхов, в районе Волховских порогов, под средневековыми культурными слоями найдено поселение древних рыболовов и охотников эпохи бронзы и раннего железа II тыс. до н. э. [ 48 ]

Культура

Культурно-информационный центр им. А. С. Пушкина

Культурно-спортивный центр «Железнодорожник»

Волховский городской дворец культуры

Музей истории города Волхов

Русская православная церковь

Церковь Илии Пророка в Плеханово

Собор св. ап. Андрея Первозванного

Церковь Архангела Михаила

Спорт

В Волхове имеются: 2 городских стадиона, 3 спортивно-оздоровительных комплекса, 2 плавательных бассейна.

В городе развиваются следующие виды спорта: плавание, футбол, баскетбол, волейбол, хоккей, теннис, спортивная гимнастика, художественная гимнастика, аэробика, лёгкая атлетика, тяжёлая атлетика, рукопашный бой, каратэ токукай, бокс, спортивные бальные танцы и др.

Туризм

В городе работают несколько гостиниц [ 49 ] :

«Гости Майорки»

«Гостиница»

«Званка»

«Легенда»

«Металлург»

«Отдохни»

«Севиль»

«Седой Волхов»

«Cityhostel»

Образование

В городе работают 10 школ и 12 детских садов, есть средние специальные учебные заведения и филиалы высших учебных заведений:

Волховский алюминиевый колледж

Волховский политехнический техникум

Волховский колледж транспортного строительства

На данный момент они прекратили свою работу по отдельности и объединились в Волховский многопрофильный техникум, который состоит из 4 площадок. (Включая четвертую площадку в Сясьстрое)

Филиал РГПУ им. А. И. Герцена

Филиал ЛГУ им. А. С. Пушкина

Существуют также учреждения дополнительного образования:

Детская музыкальная школа им. Я. Сибелиуса

Школа искусств

Художественная школа

Дом детского творчества

Медицина

В городе работают следующие медицинские учреждения:

2 больницы

2 поликлиники

Стоматологическая поликлиника

Стоматологическая клиника «Добрый доктор»

Стоматологическая клиника «Дента+»

Диагностический центр «Хеликс»

Родильный дом

Санаторий - профилакторий «Волхов»

Связь

Оператором стационарной связи в городе является « Ростелеком ». Код Волхова +7 81363, городские номера пятизначные.

В городе действует 5 отделений « Почты России ». Почтовые индексы Волхова: 187401 (Главпочтамт), 187402, 187403, 187404, 187406.

В Волхове представлены следующие операторы сотовой связи:

« МегаФон » (3G+4G)

МТС (3G+4G)

« Билайн » (3G+4G)

Tele2 (3G)

Yota

Услуги по доступу в Интернет в городе оказывают:

« Ростелеком »

«Эталон-Оптик»

«ТЕМА-Телеком»

«Волхов-Онлайн»

Услуги кабельного телевидения в городе оказывают:

«Эталон-Оптик»

«Коммаст»

СМИ

Газеты

Волховские огни

Провинция. Северо-запад

Между прочим обо всём

Голос Ладоги

Телевидение

Местное телевидение представлено каналом «Волховское телевидение», который производит информационные программы, выходящие в сетке регионального вещания телеканала «Мир 24» по сети кабельного телевидения.

Также в городе работают первый [ 50 ] [ 51 ] и второй мультиплексы российского цифрового эфирного телевидения .

Радио

88,2 FM — Радио Ваня

88,6 FM — Ретро FM

89,5 FM — Новое Радио

99,3 FM — Волхов VFM

101,6 FM — Радио Рекорд

102,2 FM — Дорожное радио

103,2 FM — Радио Родных дорог

103,8 FM — Авторадио

104,6 FM — Питер FM

105,7 FM — Русское радио

107,2 FM — Европа Плюс

Социальная сфера

В городе имеется учреждение социальной защиты населения: Ленинградское областное государственное бюджетное учреждение Волховский комплексный центр социального обслуживания населения «Береника».

Галерея

Волховский городской дворец культуры

В центре города

Здание городской администрации

Здание Сбербанка

Продуктовый магазин

Волховская ГЭС

Спортивно-оздоровительный комплекс «Газовик»

Улица Гагарина

Волховский проспект

Универсам «Магнит»

Города-побратимы

Волхов является городом-побратимом следующих городов:

Ярвенпяа , Финляндия

Сундсвалль , Швеция

Мушёэн , Норвегия

Лимбажи , Латвия

Известные уроженцы

Вайпан, Виктор Алексеевич — доктор юридических наук.

Вязилов, Евгений Дмитриевич — советский и российский кибернетик, океанолог, доктор технических наук.

Ганзен, Владимир Александрович — советский и российский психолог, доктор психологических наук.

Епифанов, Игнат Олегович — российский футболист, полузащитник.

Ларионов, Николай Евгеньевич — советский и российский футболист.

Маркаров, Борис Ваганович — советский ватерполист.

Морозов, Вадим Николаевич — российский железнодорожник.

Никифоров, Евгений Михайлович — советский сержант, пулемётчик.

Петров, Сергей Валериевич — российский предприниматель и депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.

Смолеева, Нина Николаевна — советская волейболистка, бывший игрок сборной СССР.

Примечания

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 193 . Дата обращения: 15 октября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Письма в будущее, или О чём мечтают юные волховчане // Волховские огни. — 17 ноября 2023

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ https://helpindex.ru/4700400100000

↑ Устав муниципального образования город Волхов : Статья 1. Правовой статус муниципального образования город Волхов 1. Город Волхов является муниципальным образованием, наделенным статусом городского поселения… Наименования «город Волхов» и «Волховское городское поселение» являются равнозначными… Статья 2. Наименование, граница и состав территории муниципального образования город Волхов, наименование органов местного самоуправления 1. Полное официальное наименование города Волхова — муниципальное образование город Волхов Волховского муниципального района Ленинградской области.
Сокращенное наименование — муниципальное образование город Волхов, либо — МО город Волхов.
Сокращенное наименование и наименование, установленное частью 1 данной статьи, равнозначны.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 24 . Дата обращения: 15 октября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ ЦСУ СССР, Всесоюзная перепись 1926 года, том I. С. 106 . Дата обращения: 17 ноября 2015. Архивировано 18 ноября 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 11 . Дата обращения: 15 октября 2019. Архивировано 30 марта 2016 года.

↑ Об административно-территориальных изменениях в Ленинградской области.

↑ Российский Союз ветеранов провёл урок «мужества и чести» «Дорога к Победе» в городе Волхов . Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 197 . Дата обращения: 15 октября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 198 . Дата обращения: 15 октября 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Волхов стал «Городом Трудовой Доблести и Славы» . Дата обращения: 18 апреля 2016. Архивировано 28 апреля 2016 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Волхов (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ленинград и Ленинградская губерния. Краеведческий справочник под ред. Голанта Е. Я. 1925. С. 45 . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано из оригинала 6 ноября 2011 года.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83—96.

↑ ЦГА СПб., ф. 95, оп. 11, дд. 142—143.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб., 2007. С. 48—49.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 13 декабря 2024. Архивировано из оригинала 6 августа 2024 года.

↑ Древняя история молодого города . Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑ Гостиницы Волхова . Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ РТРС начал трансляцию пакета первого мультиплекса ЦЭТВ в городе Волхов . Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ ТВ и Радио в Волхове . Дата обращения: 6 января 2015. Архивировано 6 января 2015 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Волховского городского советов депутатов

Список памятников культурного наследия города Волхов в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая российская (научно-образовательный портал)

PWN

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

в Новгородской области : г. Великий Новгород

д. Стрелка

д. Хутынь

п. Кречевицы

д. Слутка

д. Котовицы

д. Дубровка

д. Шевелёво

д. Селищи

ст. Волхов Мост

п. Краснофарфорный

c. Грузино

в Ленинградской области : г. Кириши

д. Пчева

д. Тихорицы

п. Глажево

д. Прусыня

д. Бережки

д. Болотово

д. Помялово

д. Братовище

д. Панево

д. Ульяшево

д. Вындин Остров

д. Гостинополье

п. Волхов (посёлок)

д. Плотичное

д. Вельца

д. Запорожье

д. Бор

г. Волхов (город)

д. Извоз

д. Обухово

д. Лопино

с. Старая Ладога

д. Сельцо-Горка

д. Горчаковщина

д. Велеша

д. Бабино

д. Подол

д. Поляша

д. Иссад

п. Речников

д. Юшково

г. Новая Ладога

д. Березье

д. Немятово-2

д. Немятово-1

д. Глядково

деревня Бережки

деревня Блитово

деревня Братовище

деревня Вельца

посёлок Волхов

деревня Гнилка

деревня Заднево

деревня Замошье

деревня Заовражье

деревня Запорожье

деревня Заречье

деревня Каменка

деревня Кирилловка

деревня Моисеево

деревня Панево

деревня Прусынская Горка

деревня Прусыня

деревня Ульяшево

деревня Хотуча

деревня Черноручье

деревня Болотово

деревня Бор

деревня Боргино

деревня Бороничево

деревня Вольково

деревня Вындин Остров

деревня Гостинополье

деревня Заднево

деревня Залесье

деревня Козарево

деревня Любыни

деревня Морозово

деревня Моршагино

деревня Плотичное

деревня Помялово

деревня Теребочево

деревня Хотово

деревня Чажешно

деревня Бабино

деревня Белые Кресты

деревня Березье

деревня Весь

посёлок Волховские Плитные Разработки

деревня Глядково

деревня Горчаковщина

деревня Златынь

деревня Иссад

деревня Кустково

деревня Немятово-1

деревня Немятово-2

деревня Поляша

посёлок Речников

деревня Юшково

деревня Вёгота

деревня Выдрино

деревня Гнилки

деревня Голтово

деревня Кипуя

деревня Кисельня

деревня Кути

деревня Лавния

деревня Лужа

деревня Новая

деревня Нурма

деревня Пали

деревня Пески

деревня Пупышево

деревня Пурово

деревня Селивёрстово

деревня Соловьёво

деревня Сюрья

деревня Харчевня

деревня Чаплино

деревня Черноушево

деревня Андреевщина

деревня Бор

деревня Будаевщина

деревня Великое Село

деревня Вымово

посёлок Георгиевская

деревня Дяглево

посёлок Ежева

деревня Каменка

деревня Кивуя

село Колчаново

деревня Коскеницы

деревня Кумин Бор

деревня Морозово

деревня Нивы

деревня Пенчино

деревня Посадница

деревня Реброво

деревня Сватковщина

деревня Страшево

деревня Тихомировщина

деревня Усадище

деревня Хамонтово

деревня Яхново

деревня Яхновщина

деревня Дубно

деревня Кивгода

деревня Лигово

город Новая Ладога

деревня Сумское

деревня Ашперлово

деревня Баландино

деревня Балдино

деревня Берег

деревня Большая Весь

деревня Бор

деревня Вишняков Посад

посёлок Вонга

деревня Главная Запань

деревня Емское

деревня Иевково

деревня Исаево

деревня Карпино

деревня Кизлярское

деревня Князево

деревня Колголемо

деревня Костино

деревня Кувшиново

деревня Малашата

деревня Малая Весь

деревня Малочасовенское

деревня Малыжино

деревня Манихино

деревня Медвежья Кара

деревня Надкопанье

деревня Насоново

деревня Николаевщина

деревня Новая

деревня Новина

деревня Новозотовское

деревня Октябрьская Свобода

деревня Папоротно

село Паша

деревня Песчаница

деревня Печеничино

деревня Подбережье

деревня Подъелье

деревня Пучнино

деревня Ручьи

деревня Рыбежно

посёлок Рыбежно

деревня Рязановщина

деревня Смелково

деревня Сонино

деревня Сорзуй

деревня Спирово

деревня Старая Силовая

деревня Тайбольское

деревня Томилино

деревня Урицкое

деревня Устеево

деревня Усть-Рыбежно

деревня Чаплино

деревня Часовенское

деревня Щепняг

деревня Бакланово

деревня Весь

деревня Волосово

деревня Вороново

деревня Горное Елохово

деревня Заостровье

деревня Кириково

деревня Лахта

деревня Потанино

деревня Самушкино

деревня Хмелевик

деревня Чуново

деревня Шахново

деревня Шолтоло

деревня Шурягские Караулки

деревня Юги

посёлок Юги

деревня Загубье

посёлок Свирица

деревня Сторожно

деревня Антипово

деревня Дрюневщина

деревня Жуковщина

деревня Заречье

деревня Лунгачи

посёлок Лунгачи

деревня Низино

деревня Остров

деревня Свирь-Городок

посёлок Селиваново

деревня Телжево

деревня Ахматова Гора

деревня Балкова Гора

деревня Велеша

деревня Зелёная Долина

деревня Ивановский Остров

деревня Извоз

деревня Княщина

деревня Лопино

деревня Межумошье

деревня Местовка

деревня Мякинкино

деревня Обухово

деревня Подол

деревня Сельцо-Горка

село Старая Ладога

деревня Трусово

деревня Чернавино

посёлок Аврово

деревня Матеево

деревня Отаево

деревня Перевоз

деревня Пёхалево

деревня Подрябинье

деревня Пульница

деревня Рогожа

деревня Рыжково

деревня Судемье

город Сясьстрой

деревня Бёзово

деревня Веретье

деревня Верховина

деревня Вячково

деревня Дуброво

деревня Елошня

деревня Жупкино

деревня Заднево

деревня Зеленец

посёлок Зеленец

деревня Конец

деревня Кроватыни

деревня Куколь

посёлок Куколь

деревня Леоновщина

деревня Мыслино

посёлок Мыслино

деревня Охромовщина

деревня Подвязье

деревня Раменье

деревня Ручей

посёлок Скит

деревня Славково

деревня Сорокино

деревня Теребонижье

деревня Усадище

деревня Алферьево

деревня Белое

деревня Бисково

деревня Бор

деревня Васкиничи

деревня Воскресенское

деревня Гверстовка

деревня Горка-Воскресенская

деревня Горка-Хваловская

деревня Дудачкино

деревня Кириши

деревня Коленец

деревня Кулаково

деревня Логиново

деревня Лука

деревня Льзи

деревня Мелекса

деревня Наволок

деревня Надозерье

деревня Остров

деревня Погорелец-Воскресенский

деревня Погорелец-Хваловский

деревня Погостище

деревня Поддубье

деревня Порог

деревня Прокшеницы

деревня Пруди

деревня Старково

деревня Столбово

деревня Сырецкое

деревня Теребуня

деревня Токарево

деревня Усадище

деревня Хвалово

деревня Юхора