63 км²

Волча́нск (до 1956 года — посёлок Лесная Волчанка ) — город на севере Свердловской области России , административный центр Волчанского муниципального округа .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 3 ] .

Волчанск — один из четырёх городов Свердловской области с трамвайным движением [ 4 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат 1.2 Часовой пояс

1.1 Климат

1.2 Часовой пояс

2 Административное и муниципальное устройство

3 Внутреннее деление

4 История

5 Население

6 Органы власти

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Экономика

10 Транспорт

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Волчанск расположен на восточном склоне Северного Урала , на реках Малой Волчанке и Большой Волчанке (правом притоке Сосьвы , бассейн Оби ), в 452 километрах к северу от Екатеринбурга и 17 километрах от Карпинска [ 5 ] .

Рельеф Волчанска переходный от горно-увалистого к равнинному. В 9 километрах к северо-востоку от города расположен памятник природы регионального значения — гора Сосновая .

К западу от Волчанска расположено несколько крупных озёр: Антипинское , Большое и Малое Княспинские; болот: Большое, Истоковское, Шмелёвское, Лих.

Значительную часть города занимают угольные разрезы и отвалы пустой породы.

Климат

Волчанск лежит на высоте 241 метра над уровнем моря. Климат близок к умеренно-холодному. Количество осадков значительное, с осадками даже в засушливые месяцы. По классификации климата Кёппена-Гейгера — Dfb: холодный (континентальный), без сухого сезона, тёплое лето. Среднегодовая температура 1,5 °C. Среднегодовая норма осадков — 532 мм.

В течение года западный ветер. Усреднённый показатель скорости ветра в течение года составляет 2,2 м/с. Самым спокойным месяцем является январь, а самым ветреным — март [ 6 ] .

Часовой пояс

Волчанск, как и вся Свердловская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 8 ] .

Административное и муниципальное устройство

С точки зрения административно-территориального устройства Свердловской области, Волчанск является городом районного подчинения . Он входит в состав города Карпинска как административно-территориальной единицы Свердловской области [ 9 ] .

С точки зрения муниципального устройства, Волчанск является административным центром самостоятельного муниципального образования, в состав которого, помимо города, входит посёлок Вьюжный , — Волчанского муниципального округа [ 9 ] .

В составе данных территориальных образований Волчанск входит в Северный управленческий округ , административным центром которого является город Краснотурьинск .

Внутреннее деление

Волчанск не имеет внутреннего районного деления, но фактически образует объединение двух частей (жилых массивов), значительно удалённых друг от друга:

Лесная Волчанка — северо-восточная часть города,

Волчанка — юго-западная часть города.

Похожую структуру имеют ещё 2 города в Свердловской области: Полевской и Каменск-Уральский .

История

Поселение Волчанка возникло около 1850 года. Первым поселенцем был Прянишников, который поселился исключительно для охоты и перекупки от ясашных вогул соболей и другой пушнины. В 1908 году в селении было четырнадцать дворов, православная часовня и земская станция. В трёх километрах от поселения находился золотой прииск Новая Волчанка [ 10 ] .

В источнике XVIII века гидроним записан в формах Валча, Волча, что позволяет предполагать его дорусское происхождение, а появление формы Волчанка результатом русской адаптации непонятного названия [ 11 ] .

В 1859 году партией золотоискателей обнаружены бурые угли в верховьях Малой Волчанки. В 1890-х годах началась разведка и изучение Волчанского угольного месторождения. С 1900 года посёлок известен под названием Волчанка.

В 1902 году в Волчанке шахтным способом добывался уголь для нужд Богословского медеплавильного завода . Вскоре работы были приостановлены.

В 1942 году для обеспечения нужд Богословской ТЭЦ — источника электроэнергии строящегося алюминиевого завода — заложен первый угольный разрез объединения «Вахрушевуголь». Стройка имела название «Волчанстрой НКВД» и первоначально велась силами рабочих Базстроя: трудармейцами (сосланными сюда со всей страны немцами), заключёнными Богословлага , позднее — военнопленными. Одновременно со строительством разреза возник посёлок Северный.

В 1944 году был получен первый энергетический уголь. В 1950—1960-х годах было открыто ещё пять угольных разрезов.

25 января 1956 года посёлок Лесная Волчанка был преобразован в город Волчанск. В 1966 году он был отнесён к категории городов районного значения .

В 1969 году начал работу Волчанский завод товаров народного потребления. В 1970 году предприятие стало филиалом Уралвагонзавода . С 1974 году Волчанским заводом был освоен выпуск бытовых и автомобильных газовых баллонов.

17 декабря 1995 года состоялся местный референдум по определению границ и структуры органов местного самоуправления муниципального образования город Волчанск [ 12 ] .

16 февраля 2006 года Архиепископ Екатеринбургский и Верхотурский Викентий благословил начинания волчанцев по строительству православного храма в городе.

Население

С 1901 года вместе с началом добычи угля начался постепенный рост числа жителей. В 1942 году в город были сосланы советские немцы, заключённые Богословлага, а в послевоенные годы военнопленные. В 1950-е годы вместе с расширением добычи угля показатели населения города достигли пиковых значений в 30 000 человек [ 13 ] .

С 1970-х годов население города ежегодно сокращается. В 2012 году количество жителей стало меньше 10 000 человек [ 13 ] . На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 966-м месте из 1124 [ 14 ] городов Российской Федерации [ 15 ] .

Органы власти

Представительным органом городской власти является Дума муниципального округа. Дума состоит из 15 депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. Выборы депутатов осуществляются на основе избирательной системы относительного большинства по пяти трёхмандатным избирательным округам, образуемым на территории муниципального округа [ 34 ] .

Глава муниципального округа является высшим должностным лицом и наделяется собственными полномочиями по решению вопросов местного значения, предусмотренных статьями Устава МО. Глава избирается сроком на пять лет [ 34 ] . С 24 октября 2023 года главой города является Адельфинская Ольга Валерьевна.

Образование

В Волчанске действуют две средние общеобразовательные школы [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] . В городе имеется среднее специальное учреждение образования — филиал Карпинского машиностроительного техникума (в прошлом Училище № 52) [ 39 ] .

Здравоохранение

Действуют центральная городская больница и детская поликлиника [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] .

Экономика

Волчанский механический завод [ 43 ] ,

деревообрабатывающие предприятия,

ЗАО «Волчанский уголь» (добыча бурого угля прекращена) [ 44 ] [ 45 ] ,

ЗАО «Алькон» (железнодорожная станция Лесная Волчанка, ремонт и обслуживание вагонов),

АО «Волчанское» (производство молока).

Транспорт

Волчанск является самым маленьким городом в России, в котором есть собственная трамвайная линия . Общая длина линии, действующей с 31 декабря 1951 года, составляет около восьми километров. С апреля 2023 года линия находится на консервации в связи с капитальным ремонтом линии.

Через Волчанск проходит Свердловская железная дорога . В городе расположена станция Лесная Волчанка.

Действует автобусный маршрут № 109 Карпинск — Волчанск.

Примечания

↑ Главы МО — Официальный сайт Правительства Свердловской области . Дата обращения: 9 февраля 2025. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Хожателева, Е. Без шума и пыли : [ арх. 30 января 2022 ] / Е. Хожателева, Ю. Бабушкина, Порозова // Облгазета. — 2022. — 25 января.

↑ Горкин, 2006 .

↑ 1 2 Архив погоды в Волчанске (Свердловская область) (рус.) . global-weather.ru . Дата обращения: 25 декабря 2020. Архивировано 28 декабря 2020 года.

↑ КЛИМАТ ВОЛЧАНСКА (рус.) . climate-data.org . Дата обращения: 25 декабря 2020. Архивировано 23 июня 2019 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному делению Свердловской области — 2021 . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Кривощёков, 1910 .

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 146. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Волчанский городской округ — Территории — Геральдика Свердловской области . Дата обращения: 11 августа 2009. Архивировано 5 мая 2011 года.

↑ 1 2 Гриценко В. Волчанск, удививший меня (рус.) . istoki-tur.ru . Дата обращения: 25 декабря 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Волчанск (Свердловская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 п. 2 Устава городского округа в ред. Решения Волчанской городской Думы от 18.08.2011 № 90 . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 28 декабря 2020 года.

↑ Результаты независимой оценки качества образовательных услуг школ Волчанского городского округа в 2018 году . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ МАОУ СОШ № 23 . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 28 декабря 2020 года.

↑ МАОУ СОШ № 26 . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Новый сайт МАОУ СОШ № 26 . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 28 декабря 2020 года.

↑ Филиал Карпинского машиностроительного техникума . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ ГАУЗ Со Волчанская городская больница, Детская поликлиника, детская поликлиника, Социалистическая ул., 6, Волчанск — Яндекс Карты

↑ Волчанская Городская Больница - Информация для пациентов . Дата обращения: 25 декабря 2020. Архивировано 27 марта 2020 года.

↑ Умерла главврач Волчанской больницы. У нее был COVID-19 - 8 декабря 2020 - e1.ru . Дата обращения: 25 декабря 2020. Архивировано 9 декабря 2020 года.

↑ Купить грузовые вагоны, комплектующие к подвижному составу в Екатеринбурге . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано 25 декабря 2020 года.

↑ Как умирают заводы на Урале: распродажа имущества за бесценок и увольнения рабочих ради прибыли (ВИДЕО) . Дата обращения: 10 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2020 года.

↑ ОАО "ВОЛЧАНСКИЙ УГОЛЬ" (ОКПО:15060806) . Дата обращения: 10 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2020 года.

Литература

Словарь "География России" (рус.) / Гл. ред.: А.П. Горкин. — М. : ДиректМедиа Паблишинг, 2006. — 5780 с.

Кривощёков И. Я. Словарь Верхотурского уезда Пермской губернии (рус.) . — Пермь, 1910. — С. 361. — 823 с. — [ Архивировано 5 декабря 2017 года.]

Ссылки

Волчанск в энциклопедии «Мой город»

Описание герба Волчанска

На портале «Наш Урал»

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области