Виды войск (сил) :

СВ

ВКС

ВМФ

Отдельные рода войск :

РВСН

ВДВ

Формирования специального назначения :

ССО

СпН ГУ ГШ

12 месяцев (военная служба)

Концерн ПВО «Алмаз-Антей» ,

ОАО «ОАК» , ОАК-ОДК ,

Вертолёты России ,

Уралвагонзавод ,

«ГАЗ» , Урал , КамАЗ ,

ОАО НПО «Ижмаш» ,

Корпорация «Тактическое ракетное вооружение» ,

ФГУП «ММПП Салют» ,

Севмаш ,

Северная верфь ,

Адмиралтейские верфи .

Вооружённые си́лы Росси́йской Федера́ции [ 3 ] [ 5 ] (сокр. ВС РФ [ 6 ] , согласно Приложению № 11 к Уставу внутренней службы Вооружённых сил Российской Федерации, сокращение ВС РФ предусмотрено на надписях, на вывесках у входов в здания организаций Вооружённых сил [ 7 ] ; на военной форме одежды официально предусмотрены нашивки с надписью « Вооружённые силы России ») — государственная военная организация Российской Федерации , предназначенная для отражения агрессии , направленной против неё, для вооружённой защиты территориальной целостности и неприкосновенности её территории, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами [ 8 ] .

Вооружённые силы Российской Федерации имеют первый по величине ядерный арсенал в мире [ 9 ] [ 10 ] и хорошо развитую систему средств доставки ядерного оружия . По мнению большинства мировых военных экспертов, российская армия является одной из сильнейших армий мира, уступая по некоторым показателям лишь вооружённым силам США . Мобилизационный ресурс России оценивается в 31 млн человек [ 11 ] .

Вооружённые силы Российской Федерации были созданы 7 мая 1992 года на основе бывших Вооружённых сил СССР , дислоцировавшихся на территории РСФСР , а также группировки войск и сил флота за пределами России (см. Список российских военных объектов за рубежом ). На то время они насчитывали 2,88 млн человек.

Содержание

1 Символика

2 Командование 2.1 Министерство обороны Российской Федерации 2.2 Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации

2.1 Министерство обороны Российской Федерации

2.2 Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации

3 История 3.1 1990-е годы 3.2 2000-е годы 3.3 2010-е годы 3.4 2020-е годы

3.1 1990-е годы

3.2 2000-е годы

3.3 2010-е годы

3.4 2020-е годы

4 Участие в военных конфликтах 4.1 Российско-грузинская война 4.2 Российско-украинская война

4.1 Российско-грузинская война

4.2 Российско-украинская война

5 Военные округа

6 Состав Вооружённых сил России 6.1 Сухопутные войска 6.2 Воздушно-космические силы 6.2.1 Военно-воздушные силы 6.2.2 Войска противовоздушной и противоракетной обороны 6.2.3 Космические войска 6.3 Военно-морской флот 6.4 Отдельные рода войск 6.4.1 Ракетные войска стратегического назначения (РВСН) 6.4.2 Воздушно-десантные войска (ВДВ) 6.5 Специальные войска

6.1 Сухопутные войска

6.2 Воздушно-космические силы 6.2.1 Военно-воздушные силы 6.2.2 Войска противовоздушной и противоракетной обороны 6.2.3 Космические войска

6.2.1 Военно-воздушные силы

6.2.2 Войска противовоздушной и противоракетной обороны

6.2.3 Космические войска

6.3 Военно-морской флот

6.4 Отдельные рода войск 6.4.1 Ракетные войска стратегического назначения (РВСН) 6.4.2 Воздушно-десантные войска (ВДВ)

6.4.1 Ракетные войска стратегического назначения (РВСН)

6.4.2 Воздушно-десантные войска (ВДВ)

6.5 Специальные войска

7 Вооружение и военная техника 7.1 Ядерное оружие

7.1 Ядерное оружие

8 Боевая подготовка

9 Финансирование и обеспечение

10 Военная служба 10.1 Гендерные ограничения 10.2 Комплектование 10.3 Кадровый состав 10.4 Денежное довольствие 10.5 Военные учения 10.6 Питание военнослужащих

10.1 Гендерные ограничения

10.2 Комплектование

10.3 Кадровый состав

10.4 Денежное довольствие

10.5 Военные учения

10.6 Питание военнослужащих

11 Военное образование

12 Российские военные объекты за рубежом

13 Оценки 13.1 Роль вооружённых сил в политике и обществе 13.2 Отношение общества к Вооружённым силам 13.3 Нарушение прав человека и военные преступления

13.1 Роль вооружённых сил в политике и обществе

13.2 Отношение общества к Вооружённым силам

13.3 Нарушение прав человека и военные преступления

14 Проблемы 14.1 Коррупция 14.2 Дезертирство 14.3 Дедовщина 14.4 Уклонение от военной службы

14.1 Коррупция

14.2 Дезертирство

14.3 Дедовщина

14.4 Уклонение от военной службы

15 Санкции

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Символика

Знамя Вооружённых сил Российской Федерации

Эмблема Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации

Список флагов Вооружённых сил России

Список военно-морских флагов Российской Федерации

Список штандартов Вооружённых сил России

Командование

Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Российской Федерации является президент Российской Федерации — Владимир Владимирович Путин . В случае агрессии против России или непосредственной угрозы агрессии он вводит на территории России или в отдельных её местностях военное положение , с целью создания условий для её отражения или предотвращения, с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной думе для утверждения соответствующего указа .

Для решения вопроса о возможности использования Вооружённых сил России за пределами её территории необходимо соответствующее постановление Совета Федерации. В мирное время глава государства осуществляет общее политическое руководство Вооружёнными силами России, а в военное время непосредственно руководит обороной государства и его Вооружёнными силами.

Президент России также формирует и возглавляет Совет безопасности Российской Федерации [ 12 ] , утверждает военную доктрину России [ 13 ] [ 14 ] , назначает и освобождает от обязанностей высшее командование Вооружённых сил [ 15 ] . Президент в качестве Верховного главнокомандующего утверждает концепцию и планы строительства Вооружённых сил России, мобилизационный план Вооружённых сил, мобилизационные планы экономики , план гражданской обороны и другие акты в сфере военного строительства. Глава государства утверждает также общевойсковые уставы, положения о Министерстве обороны и Генеральном штабе. Президент ежегодно издаёт указы о призыве на военную службу, об увольнении в запас лиц определённых возрастов, отслуживших в Вооружённых силах, подписывает международные договоры о совместной обороне и военном сотрудничестве [ 16 ] .

Министерство обороны Российской Федерации

Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России) является органом управления Вооружёнными силами Российской Федерации. К основным задачам Минобороны России относятся выработка и проведение государственной политики в области обороны; нормативно-правовое регулирование в области обороны; организация применения Вооружённых сил Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством и международными договорами России; поддержание в необходимой готовности Вооружённых сил; осуществление мероприятий по строительству Вооружённых сил; обеспечение социальной защиты военнослужащих, лиц гражданского персонала Вооружённых сил, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей; выработка и реализация государственной политики в области международного военного сотрудничества. Министерство осуществляет свою деятельность непосредственно и через органы управления военных округов , иные органы военного управления, территориальные органы, военные комиссариаты [ 17 ] . Для взаимодействия со СМИ и гражданскими лицами в Министерстве обороны создан Департамент информации и массовых коммуникаций.

Министерство обороны возглавляет министр обороны Российской Федерации, назначаемый на должность и освобождаемый от должности президентом России по представлению председателя Правительства России. Министр подчиняется непосредственно президенту России, а по вопросам, отнесённым Конституцией России, федеральными конституционными законами, федеральными законами и указами президента к ведению правительства России, — председателю Правительства Российской Федерации. Министр несёт персональную ответственность за решение задач и реализацию полномочий, возложенных на Минобороны России и Вооружённые силы России, и осуществляет свою деятельность на основе единоначалия. В министерстве работает коллегия в составе министра, его первых заместителей и заместителей, начальников служб министерства, главнокомандующих видами вооружённых сил [ 17 ] .

Действующий министр обороны Российской Федерации — Андрей Рэмович Белоусов .

Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации

Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации (Генштаб) — центральный орган военного управления и основной орган оперативного управления Вооружёнными силами. Генштаб осуществляет координацию деятельности пограничной службы ФСБ и органов Федеральной службы безопасности , войск национальной гвардии , железнодорожных войск , федерального органа специальной связи и информации , войск гражданской обороны , инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований , Службы внешней разведки , федеральных органов государственной охраны , федерального органа обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти по выполнению задач в области обороны, строительства и развития вооружённых сил, а также их применения. Генеральный штаб состоит из главных управлений, управлений и иных структурных подразделений [ 18 ] .

К основным задачам Генштаба относятся осуществление стратегического планирования применения Вооружённых сил России, других войск, воинских формирований и органов с учётом их задач и военно-административного деления страны; проведение оперативной и мобилизационной подготовки вооружённых сил; перевод вооружённых сил на организацию и состав военного времени, организация стратегического и мобилизационного развёртывания вооружённых сил, других войск, воинских формирований и органов; координация деятельности по проведению в Российской Федерации мероприятий по воинскому учёту ; организация разведывательной деятельности в целях обороны и безопасности; планирование и организация связи; топогеодезическое обеспечение вооружённых сил; осуществление мероприятий, связанных с защитой государственной тайны; проведение военно-научных исследований [ 18 ] . Действующий начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — Герой Российской Федерации генерал армии Валерий Герасимов (с 9 ноября 2012 года).

История

Из-за неприятия большинством народных депутатов РСФСР идеи о создании самостоятельных вооружённых сил в 1991 году вначале было создано не республиканское министерство обороны, а Государственный комитет РСФСР по общественной безопасности и взаимодействию с Министерством обороны СССР и КГБ СССР . После трагических событий в Вильнюсе 13 января 1991 года председатель Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин выступает с инициативой о создании республиканской армии. 31 января 1991 года Госкомитет по общественной безопасности был преобразован в Государственный комитет РСФСР по обороне и безопасности, во главе которого встал генерал армии Константин Кобец . В течение 1991 года Комитет неоднократно преобразовывался и переименовывался. С 19 августа (день попытки Августовского путча) по 9 сентября 1991 года временно функционировало Министерство обороны РСФСР [ 19 ] .

Также президентом России Б. Н. Ельциным была предпринята попытка создать Национальную гвардию РСФСР, начался даже приём добровольцев. До 1995 года планировалось сформировать не менее 11 бригад численностью по 3—5 тыс. человек, общей численностью не более 100 тыс. человек. Части Национальной гвардии предполагалось развернуть в 10 регионах , в том числе в Москве (три бригады), в Санкт-Петербурге (две бригады) и в ряде других важных городов и районов. Были подготовлены положения о структуре, методах комплектования и задачах Национальной гвардии. К концу сентября 1991 года в Москве в ряды Национальной гвардии успели записаться около 15 тыс. человек, большинство из которых — военнослужащие ВС СССР . В конце концов проект указа «О временном положении о Российской гвардии» так и не был подписан [ 20 ] .

После Беловежских соглашений 21 декабря 1991 года государствами-участниками СНГ был подписан протокол о временном возложении на последнего министра обороны СССР маршала авиации Евгения Шапошникова командования вооружёнными силами на их территории, в том числе стратегическими ядерными силами. 14 февраля 1992 года он формально стал Верховным главнокомандующим Объединёнными вооружёнными силами СНГ (ОВС СНГ), а Министерство обороны СССР преобразовано в Главное командование ОВС СНГ.

16 марта 1992 года указом президента России Б. Н. Ельцина были созданы Вооружённые силы Российской Федерации в оперативном подчинении Главного командования ОВС СНГ, а также Министерство обороны, которое возглавил сам президент. 7 мая 1992 года был подписан указ о создании самостоятельных вооружённых сил России, а Б. Н. Ельцин возложил на себя обязанности Верховного главнокомандующего [ 19 ] . Первым министром обороны Российской Федерации стал генерал армии Павел Грачёв .

1990-е годы

В состав Вооружённых сил Российской Федерации вошли управления, объединения , соединения , воинские части , учреждения , военно-учебные заведения, предприятия и организации Вооружённых сил СССР , по состоянию на май 1992 года располагавшиеся на территории России, а также находившиеся под российской юрисдикцией войска (силы) Закавказского военного округа , Западной , Северной и Северо-Западной групп войск , Черноморского и Балтийского флотов , Каспийской флотилии , 14-й армии , пограничников в Таджикистане , групп войск в Монголии , на Кубе и в некоторых других странах общей численностью 2,88 млн человек [ 21 ] [ 22 ] .

В рамках реформирования Вооружённых сил России в Генштабе была разработана концепция Мобильных сил. Мобильные силы должны были представлять собой 5 отдельных мотострелковых бригад, укомплектованных по штатам военного времени (95—100 %) с единым штатом и вооружением . Таким образом планировалось избавиться от громоздкого мобилизационного механизма, а в дальнейшем перевести Вооружённые силы целиком на контрактную основу. Однако к концу 1993 года были сформированы лишь три таких бригады: 74-я , 131-я и 136-я , при этом не удалось ни свести бригады к единому штату (по штату различались даже батальоны в составе одной бригады), ни укомплектовать их по штатам военного времени. Недоукомплектованность частей была настолько значительной, что в начале Первой чеченской войны (1994—1996 годы) министр обороны Павел Грачёв просил президента Бориса Ельцина дать санкцию на ограниченную мобилизацию, на что получил отказ, и Объединённую группировку войск в Чечне пришлось формировать из частей со всех военных округов . Первая чеченская война выявила также серьёзные недостатки в управлении войсками [ 23 ] .

После Первой чеченской войны новым министром обороны был назначен Игорь Родионов , а в 1997 году — Игорь Сергеев . Была предпринята новая попытка создать полностью укомплектованные части с единым штатом. В итоге к 1998 году в Вооружённых силах России появились 4 категории частей и соединений:

постоянной готовности (укомплектованность личным составом — 95—100 % от штата военного времени);

сокращённого состава (укомплектованность — до 70 %);

базы хранения вооружения и военной техники (укомплектованность — 5—10 %);

кадрированные (укомплектованность — 5—10 %).

Вместе с тем перевод Вооружённых сил России на контрактный способ комплектования не представлялся возможным из-за недостаточного финансирования, в то время как этот вопрос стал болезненным в российском обществе на фоне потерь в Первой чеченской войне. При этом удалось лишь незначительно увеличить долю контрактников в Вооружённых силах. К этому времени численность Вооружённых сил России была сокращена более чем в два раза — до 1,21 млн человек [ 23 ] .

Во Второй чеченской войне (1999—2006 годы) Объединённая группировка войск формировалась из частей постоянной готовности сухопутных войск, а также Воздушно-десантных войск . С конца 1999 года доля контрактников в Чечне начала расти, достигнув в 2003 году 45 % [ 23 ] .

2000-е годы

Демонстрация президенту России образцов новой военной формы. Январь 2008 года

В 2001 году министерство обороны России возглавил Сергей Иванов . После окончания активной фазы боевых действий в Чечне решено было вернуться к предлагавшимся при Павле Грачёве планам перехода на контрактное комплектование войск: при этом, если части постоянной готовности должны были быть переведены на контрактную основу, то остальные части и соединения, базы хранения вооружений и техники и различные учреждения по-прежнему предлагалось комплектовать срочниками. В 2003 году началось осуществление соответствующей Федеральной целевой программы.

В разработке военной реформы этого периода участвовало как Министерство обороны, так и Институт экономики переходного периода (ИЭПП) во главе с Егором Гайдаром [ 24 ] . При этом в варианте реформ, предложенном ИЭПП, ключевым элементом была «реформа системы комплектования Вооружённых сил», а в варианте Министерства обороны в качестве основной задачи было выдвинуто «создание соединений постоянной готовности, причём не всех, а той их части из состава Сухопутных войск, Воздушно-десантных войск и Морской пехоты, которые Генеральный штаб отнёс к этой категории». В итоге, реформирование этого периода носило вариант компромисса между этими двумя программами. Так, например, предложенное Егором Гайдаром ограничение срочной службы шестью-восемью месяцами [ 25 ] , не было принято. Но был принят поэтапный план сокращения срока службы с двух лет до одного года.

Первой частью, переведённой на комплектование по контракту, стал воздушно-десантный полк в составе 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии , а с 2005 года на контрактную основу начали переводить другие части и соединения постоянной готовности. Однако данная программа также не увенчалась успехом из-за невысокого денежного довольствия, непростых условий службы и отсутствия социальной инфраструктуры в местах несения службы военнослужащими по контракту [ 23 ] .

В 2005 году началась также работа по оптимизации системы управления Вооружёнными силами России. По замыслу начальника Генштаба Юрия Балуевского планировалось создать три региональных командования, которым подчинялись бы части всех видов и родов войск. На основе Московского и Ленинградского военных округов , Балтийского и Северного флотов , а также бывшего Московского военного округа ВВС и ПВО предполагалось создать Западное региональное командование ; на основе части Приволжско-Уральского военного округа и Северо-Кавказского военного округа , а также Каспийской флотилии — Южное региональное командование ; на основе части Приволжско-Уральского, Сибирского и Дальневосточного военных округов и Тихоокеанского флота — Восточное региональное командование . Региональным командованиям должны были быть переподчинены все части центрального подчинения в регионах. При этом главные командования видов и родов войск планировалось упразднить. Реализация этих замыслов была отложена на 2010—2015 годы из-за сбоев в программе по переводу войск на контрактную основу, на что срочно перенаправили основную часть финансовых средств [ 23 ] .

Тем не менее, при Анатолии Сердюкове , сменившем Сергея Иванова в 2007 году, вернулись к идее создания региональных командований. Решили начать с Восточного командования. Был разработан штат для командования и определено место дислокации — Улан-Удэ . В январе 2008 года Восточное региональное командование было создано, но на совместных учениях частей Сибирского и Дальневосточного военных округов в марте-апреле оно показало свою неэффективность, и уже в мае того же года расформировано [ 23 ] .

В 2006 году была запущена Российская государственная программа развития вооружений на 2007—2015 годы .

Уже в сентябре — октябре 2008 года объявлено о переходе Вооружённых сил Российской Федерации на «новый облик» и о новой радикальной военной реформе [ 23 ] . Она была призвана повысить мобильность и боеспособность российской армии, улучшить согласованность действий разных видов вооружённых сил и родов войск.

В ходе военной реформы полностью реорганизовано военно-административное устройство Российской Федерации. Вместо шести военных округов были созданы четыре округа, при этом штабам округов были переподчинены все объединения, соединения и части ВВС , ВМФ и ВДВ .

Система управления Сухопутными войсками была упрощена, благодаря исключению дивизионного звена. Организационные изменения в войсках сопровождались резким наращиванием темпов роста военных расходов, которые увеличились с менее чем 1 трлн рублей в 2008 году до 2,15 трлн рублей в 2013 году. Это, а также ряд других мер, позволили форсировать перевооружение войск, существенно увеличить интенсивность боевой подготовки, повысить денежное довольствие военнослужащих.

С 2013 года началось возвращение полков и дивизий вместо бригад в организационную структуру российской армии [ 26 ] .

Зал управления и взаимодействия Национального центра управления обороной Российской Федерации

2010-е годы

С 2012 по 2020 годы арсенал крылатых ракет большой дальности в распоряжении Вооружённых сил России увеличился в 37 раз, количество носителей крылатых ракет большой дальности выросло в 13 раз [ 27 ] .

В 2015 году переформирована 20-я гвардейская общевойсковая армия и вновь сформирована 1-я гвардейская танковая армия .

2020-е годы

Указом президента от 25 августа штатная численность ВС РФ с 1 января 2023 года увеличена на 137 тысяч — с 1 013 628 до 1 150 628 военнослужащих. 21 декабря 2022 года министр обороны Сергей Шойгу выступил с инициативой о новом увеличении численности Вооружённых сил ещё 350 тысяч — до 1,5 миллиона человек, в том числе служащих по контракту — до 695 тысяч, что было поддержано президентом. Также министр предложил воссоздать «два межвидовых стратегических территориальных объединения Вооружённых сил — Московский и Ленинградский военные округа» и вместе с тем, имея ввиду стремление НАТО к увеличению военного потенциала рядом с границами России, — усилить группировку войск на северо-западе страны [ 28 ] . Сергей Шойгу заявил о необходимости формирования трёх новых дивизий в составе общевойсковых объединений в Херсонской и Запорожской областях, а также армейского корпуса в Карелии, усиления семи мотострелковых бригад до уровня дивизий [ 28 ] [ 29 ] . В мае 2023 года начальник Главного организационно-мобилизационного управления генерал-полковник Евгений Бурдинский в интервью журналу «Военные комиссариаты России» рассказал о запланированым мероприятиях по формированию общевойсковой и воздушной армий, армейского корпуса, Азовского военно-морского района, пяти дивизий и 26-ти бригад, создания Московского и Ленинградского военных округов [ 30 ] .

По информации министра обороны России Сергея Шойгу на май 2023 года, с начала полномасштабного российского вторжения на Украину в рядах ВС РФ прошли обучение более 120 тысяч специалистов, непосредственно для группировок войск — 21 тысяча. Среди них около пяти тысяч — для танков Т-90М «Прорыв», БМП-2М с боевым модулем «Бережок», БМП-3, а также разнообразных БПЛА [ 31 ] .

Всего с начала вторжения было сформировано 2 новых соединения (3-й армейский корпус численностью около 15 тысяч человек и 72-я мотострелковая бригада в его составе), однако по заявлению министра обороны Сергея Шойгу к концу июня планируется сформировать резервную армию и новый армейский корпус [ 32 ] (ранее по данным ISW РФ сформировала 40-й армейский корпус и 25-ю общевойсковую армию из новобранцев Дальнего Востока), а также добавить 5 полков к 1-й гвардейской танковой армии и 20-й гвардейской общевойсковой армии. По заявлению Сергея Шойгу эти 5 полков по состоянию на 22 июня уже укомплектованы и оснащены на 60 %, а всего по его словам удалось набрать 114 тысяч контрактников и 52 тысячи добровольцев [ 33 ] .

Участие в военных конфликтах

С первых лет существования Российской Федерации как независимого государства , российские войска были втянуты в ряд войн и вооружённых конфликтов на пространстве бывшего Советского Союза :

Карабахский конфликт ;

Вооружённый конфликт в Приднестровье (1992) ;

Гражданская война в Таджикистане (1992—1997) ;

Война в Южной Осетии (1991—1992) ; Военный переворот в Грузии (1991—1992) ; Гражданская война в Грузии (1993) ; Война в Абхазии (1992—1993) ;

Осетино-ингушский конфликт (1992) .

С 1994 по 2009 годы российские войска принимали участие в первой и второй чеченских войнах. С 2009 года участвуют в борьбе с исламистским подпольем на Северном Кавказе .

В июне 1999 года российские военные заняли аэропорт «Слатина» в Приштине (ныне — столица частично признанной Республики Косово ). На фоне бомбардировок Югославии данная военная операция привела к конфронтации сил России и НАТО , но окончилась без боевых столкновений.

С 30 сентября 2015 года по 8 декабря 2024 года российские вооружённые силы принимали участие в военной операции в Сирии . Она стала первой в истории постсоветской России, когда ВС РФ приняли участие в активных боевых действиях за пределами бывшего СССР.

В январе 2022 года российские войска были отправлены в Казахстан для участия в операции ОДКБ по запросу президента Касыма-Жомарта Токаева в связи с массовыми протестами , охватившими республику.

С ноября 2020 по апрель 2024 года российские войска находились в Нагорном Карабахе и осуществляли там миротворческую миссию . 20 сентября 2023 года пять российских военных погибли в окрестностях деревни Джанятаг в результате обстрела военнослужащими Вооружённых сил Азербайджана . Среди погибших — заместитель командующего миротворческим контингентом, капитан первого ранга Иван Ковган.

Российско-грузинская война

Участие российской армии в войне в Грузии в августе 2008 года и его широкое информационное освещение выявили основные недостатки вооружённых сил России: сложную систему управления и низкую мобильность. Управление войсками в ходе боевых действий осуществлялось «по цепочке» Генштаб — штаб Северо-Кавказского военного округа — штаб 58-й армии и только потом приказы и директивы доходили непосредственно до частей. Низкая возможность по манёвру силами на больших расстояниях объяснялась громоздкой организационно-штатной структурой частей и соединений: по воздуху удалось перебросить в данный регион только части ВДВ .

Российско-украинская война

С 20 февраля 2014 года российские вооружённые силы принимают участие в необъявленной российско-украинской войне . В частности, российские войска сыграли ключевую роль в аннексии Крыма Россией и участвовали в боевых действиях в Донбассе с 2014 года. При этом, руководство России неоднократно отрицало применение своих регулярных войск в Донбассе до февраля 2022 года и утверждало, что конфликт вплоть до этого времени носил внутренний характер.

По мнению ряда исследователей, именно на территории Украины Россия впервые в полной мере испытала свою концепцию « гибридной войны », известную как « доктрина Герасимова » [ 34 ] [ 35 ] . Помимо войны в Донбассе, к российским «гибридным войнам» относят аннексию Крыма и военную операцию в Сирии [ 35 ] .

С апреля 2021 года Россия начала наращивать войска на границе с Украиной, что могло свидетельствовать о подготовке к нападению. Российское руководство отрицало подготовку вторжения на территорию Украины [ 36 ] . В феврале 2022 года кризис обострился, а дипломатические попытки урегулировать ситуацию не привели к успеху. 21 февраля 2022 года Россия признала независимость подконтрольных ей ДНР и ЛНР [ 37 ] , 22 февраля уже официально ввела войска на контролируемую ими территорию , а утром 24 февраля Вооружённые силы Российской Федерации по приказу Верховного главнокомандующего Владимира Путина начали полномасштабное вторжение на территорию Украины. Ракетно-бомбовые удары были нанесены по украинской военной инфраструктуре, военным аэродромам и авиации, объектам ПВО. Одновременно подразделения Народной милиции ДНР и Народной милиции ЛНР начали боевые действия против Вооружённых сил Украины по всей линии фронта в Донбассе.

В ходе вторжения российские военные систематически массово совершали военные преступления в отношении как гражданского населения, так и военнопленных [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] . В их числе: мародёрство, похищение людей, пытки, изнасилования, неизбирательные удары по гражданской инфраструктуре, преднамеренные убийства военнопленных и гражданских, массовые убийства гражданского населения на оккупированных территориях [ 41 ] [ 42 ] [ 43 ] [ 44 ] .

По оценке CSIS , на конец февраля 2023 года общие потери РФ убитыми и ранеными составляют 200—250 тыс., включая 60—70 тыс. погибших (включая потери самопровозглашённых ДНР и ЛНР и наёмников ЧВК «Вагнер» ). Потери РФ за год войны с Украиной превысили потери СССР и России во всех войнах после Второй мировой вместе взятых. Темп потерь также значительно превышает потери в прошлых войнах — в Чечне во время первой и второй чеченских войн российская армия теряла от 95 до 185 человек в месяц (в Афганистане советская армия теряла 130—145 человек в месяц), тогда, как в Украине — 5—5,8 тысяч убитых в месяц [ 45 ] [ 46 ] .

6 августа 2024 года начался новый этап боевых действий — в Курской области , в результате чего Вооружённые силы Украины установили контроль не менее чем над территорией в 1100 км² [ 47 ] [ 48 ] , включая город Суджа [ 49 ] . К середине марта 2025 года российские войска вернули контроль над около 90% территории (включая город Суджа), ранее захваченной ВСУ [ 50 ] .

18 марта 2025 года Вооружённые силы Украины вновь перешли российско-украинскую границу и начали боевые действия в Белгородской области [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] .

Военные округа

Территориально Вооружённые силы Российской Федерации разделены между пятью военными округами .

Московский военный округ

Ленинградский военный округ

Южный военный округ

Центральный военный округ

Восточный военный округ

26 февраля 2024 года Указом Президента Российской Федерации В. В. Путина , на базе Западного военного округа (существовал с 2010 по 2023 год) были воссозданы Московский и Ленинградский военные округа [ 54 ] .

Состав Вооружённых сил России

Вооружённые силы состоят из трёх видов вооружённых сил , двух отдельных родов войск и специальных войск , не входящих в виды вооружённых сил и рода войск.

Сухопутные войска

Самый многочисленный по боевому составу вид вооружённых сил. Сухопутные войска предназначены для ведения наступления в целях разгрома группировки противника, овладения и удержания его территорий, районов и рубежей, нанесения огневых ударов на большую глубину, отражения вторжений противника и его крупных воздушных десантов . В сухопутные войска Российской Федерации, в свою очередь, входят рода войск:

Мотострелковые войска [ a ] — самый многочисленный род сухопутных войск, представляет собой моторизованную пехоту, оснащённую БМП , БТР и армейскими грузовыми автомобилями. Состоят из мотострелковых соединений, частей и подразделений, в которые входят мотострелковые, артиллерийские, танковые и другие части и подразделения.

Танковые войска [ a ] — основная ударная сила сухопутных войск, манёвренные , высокомобильные войска, предназначенные для осуществления глубоких прорывов и развития оперативного успеха, способны с ходу преодолевать водные преграды вброд и на переправочных средствах.

Ракетные войска и артиллерия предназначены для огневого и ядерного поражения противника. Имеют на вооружении ствольную и реактивную артиллерию. Состоят из соединений частей и подразделений гаубичной, пушечной, реактивной, противотанковой артиллерии, миномётов , а также артиллерийской разведки, управления и обеспечения.

Войска ПВО Сухопутных войск (ПВО СВ) — род сухопутных войск, предназначенный для защиты сухопутных войск от средств воздушного нападения противника, для их поражения, а также воспрещения его воздушной разведки. ПВО СВ вооружены мобильными, буксируемыми и переносными зенитно-ракетными и зенитно-пушечными системами.

Специальные войска и службы — совокупность войск и служб сухопутных войск, предназначенных для выполнения узкоспециальных мероприятий по обеспечению боевой и повседневной деятельности вооружённых сил . Специальные войска состоят из войск радиационной, химической и биологической защиты , инженерных войск , войск связи , войск РЭБ , автомобильных войск и др.

Главнокомандующий Сухопутными войсками — генерал армии Олег Леонидович Салюков .

Воздушно-космические силы

Вид Вооружённых сил России, созданный в 2015 году в результате объединения Военно-воздушных сил (ВВС) и Войск воздушно-космической обороны [ 56 ] .

Род сил, предназначенный для ведения разведки группировок противника, обеспечения завоевания господства (сдерживания) в воздухе, защиты от ударов с воздуха важных военно-экономических районов и объектов страны и группировок войск, предупреждения о воздушном нападении, поражения объектов, составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника, поддержки с воздуха сухопутных войск и сил флота, десантирования воздушных десантов, перевозки войск и материальных средств по воздуху. В составе ВВС России выделяются:

Дальняя авиация — основное ударное средство Военно-воздушных сил, предназначенное для поражения (в том числе ядерного) группировок войск, авиации, военно-морских сил противника и разрушения его важных военных, военно-промышленных, энергетических объектов, узлов коммуникаций в стратегической и оперативной глубине. Может привлекаться также для ведения воздушной разведки и минирования с воздуха.

Фронтовая авиация — основная ударная сила ВВС, решает задачи в общевойсковых, совместных и самостоятельных операциях, предназначена для поражения войск, объектов противника в оперативной глубине в воздухе, на земле и на море.

Армейская авиация предназначена для авиационной поддержки Сухопутных войск путём поражения наземных бронированных подвижных объектов противника на переднем крае и в тактической глубине, а также для обеспечения общевойскового боя и повышения мобильности войск. Части и подразделения армейской авиации выполняют огневые, десантно-транспортные, разведывательные и специальные боевые задачи.

Военно-транспортная авиация — обеспечивает перевозку по воздуху войск, боевой техники и грузов, а также выброску воздушных десантов. Выполняет внезапные задачи в мирное время при возникновении как чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, так и конфликтных ситуаций в том или ином регионе, создающих угрозу безопасности государства. Основным предназначением военно-транспортной авиации является обеспечение стратегической мобильности Вооружённых сил России, а в мирное время — обеспечение жизнедеятельности войск в различных регионах.

Специальная авиация предназначена для решения широкого спектра задач: дальнего радиолокационного обнаружения и управления, ведения радиоэлектронной борьбы, разведки и целеуказания, обеспечения управления и связи, дозаправки самолётов в воздухе, ведения радиационной, химической и инженерной разведки, эвакуации раненых и больных, поиска и спасения лётных экипажей и т. д.

Зенитные ракетные войска — предназначены для защиты от средств воздушного нападения важных административных и экономических районов и объектов России.

Радиотехнические войска — предназначены для ведения радиолокационной разведки, выдачи информации для радиолокационного обеспечения частей зенитных ракетных войск и авиации, а также для контроля использования воздушного пространства.

Род войск, предназначенный для противоракетной и противовоздушной обороны.

Род войск в составе Воздушно-космических сил (ВКС). Как отдельный род войск, космические войска существовали в Вооружённых силах России в 2001—2011 годах и предназначались для обеспечения безопасности России в космической сфере. С 1 декабря 2011 года прекратили самостоятельное существование, войдя в состав Войск воздушно-космической обороны. 1 августа 2015 года воссозданы как род войск в составе ВКС. Род войск предназначен для создания, развёртывания, поддержания и управления орбитальной группировки космических аппаратов военного, двойного, социально-экономического и научного назначения. Также занимается доведением информации, предупреждающей о ракетном нападении. Комплексы и системы Космических войск решают задачи общегосударственного стратегического масштаба не только в интересах Вооружённых сил, других силовых структур, но и большинства министерств и ведомств, экономики, социальной сферы.
В структуре Космических войск выделяются:

1-й Государственный испытательный космодром Министерства обороны Российской Федерации « Плесецк », в функции которого входит запуск космических аппаратов военного и двойного назначения (до 2007 года функционировал также Второй государственный испытательный космодром « Свободный », до 2008 года — Пятый государственный испытательный космодром « Байконур », впоследствии ставший гражданским космодромом);

153-й Главный испытательный космический центр имени Г. С. Титова;

управление по вводу средств РКО;

военно-учебные заведения (основное учебное заведение — Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского );

части обеспечения.

Военно-морской флот

Вид вооружённых сил , предназначенный для ведения боевых действий на морских и океанских театрах военных действий, проведения поисково-спасательных операций, защиты экономических интересов России. Военно-морской флот (ВМФ) способен наносить обычные и ядерные удары по морским и береговым силам противника, нарушать его морские коммуникации, высаживать морские десанты и т. д. ВМФ состоит из четырёх флотов ( Балтийского , Северного , Тихоокеанского и Черноморского ) и Каспийской флотилии . В составе Военно-морского флота выделяются:

Подводные силы — основная ударная сила флота . Подводные силы способны скрытно выходить в океан, приближаться к противнику и наносить по нему внезапный и мощный удар обычными и ядерными средствами. В подводных силах выделяют многоцелевые подводные лодки и подводные ракетные крейсера.

Надводные силы обеспечивают скрытный выход в океан и развёртывание подводных сил, их возвращение. Надводные силы способны перевозить и прикрывать высадку десанта, устанавливать и снимать минные заграждения, нарушать коммуникации противника и защищать свои.

Морская авиация — авиационная составляющая Военно-морского флота. Выделяют стратегическую, тактическую, палубную и береговую авиацию. Морская авиация предназначена для нанесения бомбовых и ракетных ударов по кораблям противника и по его береговым силам, ведения радиолокационной разведки, поиска подводных лодок и их уничтожения.

Береговые войска предназначены для защиты военно-морских баз и пунктов базирования флота, портов , важных участков побережья, островов и проливов от нападения кораблей и морских десантов противника. Основу их вооружения составляют береговые ракетные комплексы и артиллерия, зенитные ракетные комплексы, минное и торпедное оружие, а также специальные корабли береговой обороны. Для обеспечения обороны силами войск на побережье создаются береговые укрепления. Включают в себя два рода сил: Морская пехота ; Береговые ракетно-артиллерийские войска .

Морская пехота ;

Береговые ракетно-артиллерийские войска .

Спецназ ВМФ — соединения, части и подразделения Военно-морского флота, предназначенные для проведения специальных мероприятий на территории военно-морских баз противника и в прибрежных территориях, ведения разведки.

Главнокомандующий Военно-морским флотом — адмирал Николай Анатольевич Евменов , начальник Главного штаба ВМФ — адмирал Александр Михайлович Носатов .

Отдельные рода войск

Род войск Вооружённых сил, главный компонент стратегических ядерных сил России. РВСН предназначены для ядерного сдерживания возможной агрессии и поражения в составе стратегических ядерных сил или самостоятельно массированными, групповыми или одиночными ракетно-ядерными ударами стратегических объектов, находящихся на одном или нескольких стратегических воздушно-космических направлениях и составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника. На вооружении РВСН состоят межконтинентальные баллистические ракеты наземного базирования с ядерными боезарядами.

В структуре РВСН:

три ракетные армии (штаб-квартиры во Владимире , Оренбурге , Омске );

4-й Государственный центральный межвидовой полигон Капустин Яр (в состав которого входит также бывший 10-й Испытательный полигон Сары-Шаган в Казахстане );

4-й Центральный научно-исследовательский институт ( город Королёв в Московской области);

учебные заведения ( Военная академия РВСН имени Петра Великого в Балашихе , Серпуховской военный институт ракетных войск );

арсеналы и центральные ремонтные заводы , базы хранения вооружения и военной техники.

Командующий РВСН — генерал-полковник Сергей Викторович Каракаев .

Резерв Верховного главнокомандующего , самостоятельный род войск, имеющий в своём составе аэромобильные соединения, а также отдельные части. ВДВ предназначены для оперативного десанта и ведения боевых действий в тылу противника.

В составе ВДВ находятся десантно-штурмовые и воздушно-десантные дивизии и бригады, 45-я отдельная гвардейская бригада специального назначения ( Кубинка ), 38-я гвардейская бригада управления ( Медвежьи Озёра ), 242-й учебный центр подготовки младших специалистов ВДВ (Омск), Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное командное училище , Тверское суворовское военное училище .

Командующий ВДВ — генерал-полковник Михаил Юрьевич Теплинский .

Специальные войска

Составная часть вооружённых сил — совокупность воинских соединений, частей, подразделений, учреждений, осуществляющих тыловое обеспечение и по службам тыла техническое обеспечение войск и сил (флота и авиации). Состоит из железнодорожных , трубопроводных , дорожных войск, войск информационных операций , медицинской службы, военно-оркестровой службы , частей МТО , топографической службы , частей специального назначения.

Вооружение и военная техника

Традиционно, начиная с середины XX века в Вооружённых силах СССР практически полностью отсутствовали иностранная военная техника и вооружение , за редким исключением в виде продукции социалистических стран (например, чехословацкие 152-мм САУ vz.77 , учебные самолёты L-29 и L-39 и средние десантные корабли проектов 770, 771 и 773 , большие десантные корабли проекта 775 , построенные на польских верфях). В СССР было создано обширное военное производство , которое было способно производить для нужд вооружённых сил любое вооружение и технику. В годы холодной войны происходило её постепенное накопление, и к 1990 году объём вооружений в Вооружённых силах СССР достиг небывалых значений: только в сухопутных войсках находилось около 63 тыс. танков, 86 тыс. боевых машин пехоты и бронетранспортёров, 42 тыс. стволов артиллерии [ 57 ] . Значительная часть этих запасов перешла в Вооружённые силы Российской Федерации и других республик.

В настоящее время на вооружении СВ и ВДВ состоят танки Т-72 , Т-80 , Т-90 и 2С25 [ 58 ] [ 59 ] ; боевые машины пехоты БМП-1 , БМП-2 , БМП-3 ; боевые машины десанта БМД-2 , БМД-3 , БМД-4М ; бронетранспортёры БТР-70 , БТР-80 , БТР-82 ; бронеавтомобили ГАЗ-2975 «Тигр» , итальянские Iveco LMV ; самоходная и буксируемая ствольная артиллерия; реактивные системы залпового огня « Град », « Ураган », « Смерч », « Торнадо », « Буратино и Солнцепёк »; тактические ракетные комплексы « Точка » и « Искандер »; системы противовоздушной обороны « Бук », « Тор », Панцирь-С1 , С-300 , С-400 .

На вооружении ВКС состоят истребители МиГ-29 , МиГ-31 , Су-27 , Су-30 , Су-35 ; фронтовые бомбардировщики Су-24 и Су-34 ; штурмовики Су-25 ; дальние и стратегические бомбардировщики-ракетоносцы Ту-22М3 , Ту-95 , Ту-160 . В военно-транспортной авиации используются самолёты Ан-22 , Ан-72 , Ан-124 , Ил-76 . Используются специальные самолёты: воздушные танкеры Ил-78 , воздушные командные пункты Ил-80 и Ил-96-300ПУ , самолёты дальнего радиолокационного обнаружения А-50 . На вооружении ВКС имеются также боевые вертолёты Ми-8 , Ми-24 различных модификаций, Ми-35 М, Ми-28 Н, Ка-52 ; а также зенитные ракетные системы С-300 , С-350 и С-400 . Готовятся к принятию на вооружение Су-57 и МиГ-35 .

В составе Военно-морского флота имеется один авианесущий крейсер проекта 1143.5 , ракетные крейсера проекта 1144 и проекта 1164 , эскадренные миноносцы и большие противолодочные корабли проекта 1155 , проекта 956 , сторожевые корабли и фрегаты проектов 11540, 1135, 1135М и 11661К, корветы проекта 20380 , проекта 1124 , морские и базовые тральщики, десантные корабли проекта 775 . В составе подводных сил имеются многоцелевые торпедные подводные лодки проекта 971 , проекта 945 , проекта 671 , проекта 877 ; многоцелевые АПЛ проектов 949 и 885 ; ракетные крейсера стратегического назначения проектов 667БДРМ и 955 .

В 2010 году в рамках массового сокращения мобилизационного компонента было принято решение утилизировать 42 тыс. железнодорожных вагонов устаревших боеприпасов, вооружения и военной техники, среди которых 30 тыс. вагонов ракет и боеприпасов, 10 тыс. вагонов военной техники (танков, БМП и БТР) и 2 тыс. вагонов стрелкового оружия [ 60 ] . До 2020 года планировалось утилизировать 60 % (356 тыс. единиц) устаревших образцов военной техники и вооружения, в том числе около 50 тыс. танков, боевых машин пехоты и бронетранспортёров, а также более 108 млн единиц боеприпасов и более 500 тыс. ракет различного типа; 40 % ВВТ будет оставлено на базах и складах длительного хранения [ 61 ] .
Однако, на 2018 год, утилизация старых образцов неядерного оружия не компенсируется заменой новыми образцами в достаточном количестве, и основным средством сдерживания вероятного противника остаётся ядерное оружие [ 62 ] .

11 марта 2019 года министр обороны С. К. Шойгу сообщил, что с 2013 года количество высокоточных крылатых ракет в российской армии увеличилось более чем в 30 раз. Он также заявил, что в течение шести лет Вооружённые силы России также получили 109 МБР «Ярс», три РПКСН «Борей», 7 береговых ракетных комплексов «Бал» и «Бастион» и 108 баллистических ракет подводных лодок [ 63 ] [ 64 ] .

Ядерное оружие

Россия обладает самым крупным в мире запасом ядерного оружия и второй после США по численности группировкой стратегических носителей ядерного оружия. К началу 2011 года в составе стратегических ядерных сил находилось 611 «развёрнутых» стратегических носителей, способных нести 2679 ядерных боезарядов [ 65 ] . В арсеналах на долговременном хранении в 2009 году находилось около 16 тысяч боезарядов [ 66 ] . Развёрнутые стратегические ядерные силы распределены в так называемую ядерную триаду : для их доставки используются межконтинентальные баллистические ракеты , баллистические ракеты подводных лодок и стратегические бомбардировщики . Первый элемент триады сосредоточен в РВСН , где на вооружении состоят ракетные комплексы Р-36М , УР-100Н , РТ-2ПМ2 и РС-24 . Морские стратегические силы представлены ракетами Р-29РМ и Р-29РМУ2 , носителями которых служат ракетные подводные крейсера стратегического назначения проекта 667БДРМ «Дельфин» . Приняты на вооружение ракета Р-30 и РПКСН проекта 955 «Борей» . Стратегическая авиация представлена самолётами Ту-95МС , Ту-160 и Ту-160М , вооружёнными крылатыми ракетами Х-55 /555 и Х-101 /102.

Нестратегические ядерные силы представлены тактическим ракетным вооружением, артиллерийскими снарядами, корректируемыми и свободнопадающими авиабомбами, торпедами, глубинными бомбами.

Ликвидация основного стратегического оружия, обладающего высокой эффективностью при возможном применении [ 67 ] , не сопровождается его заменой новыми адекватными образцами в сопоставимом количестве [ 68 ] .

Боевая подготовка

С момента своего создания, Вооружёнными силами России были проведены следующие учения [ 69 ] :

Миротворец-94 — совместные американо-российские учения, проведённые 2—10 сентября 1994 года на Тоцком полигоне Приволжского военного округа;

Запад-99 — первые в истории Вооружённых сил России стратегические командно-штабные учения, проведённые 21—26 июня 1999 года;

Мирная миссия — 2005 — совместные российско-китайские учения, проведённые 18—25 августа 2005 года;

Щит Союза — 2006 — российско-белорусские учения с 17 по 25 июля 2006 года;

Мирная миссия — 2007 — учения стран ШОС в августе 2007 года на территории Челябинской области;

Центр-2008 — оперативно-стратегические военные учения, проходившие в сентябре 2008 года в Приволжско-Уральском военном округе ;

Мирная миссия — 2009 — совместные российско-китайские учения 22—26 июля 2009 года;

Запад-2009 — совместные российско-белорусские оперативно-стратегические военные учения, проводившиеся в 2009 году в Белоруссии;

Центр-2011 — совместное стратегическое учение Вооружённых сил России и стран ОДКБ в Центральном военном округе, Казахстане , Таджикистане в сентябре 2011 года;

Славянское содружество — 2012 — совместные российско-украинско-белорусские учения в период 23—27 июля 2012 года [ 70 ] ;

Рубеж-2012 — совместные учения с Коллективными силами быстрого развёртывания в период 6—10 августа 2012 года на полигоне «Чебаркуль» [ 71 ] ;

Кавказ-2012 — стратегическое командно-штабное учение Южного военного округа 17—22 сентября 2012 года [ 72 ] ;

Запад-2013 — российско-белорусское стратегическое учение 20—26 сентября 2013 года на пяти полигонах Российской Федерации и Республики Беларусь [ 73 ] ;

Восток-2014 — стратегическое учение на территории Восточного военного округа 19—25 сентября 2014 года [ 74 ] ;

Щит Союза — 2015 — российско-белорусское стратегическое учение [ 75 ] ;

Центр-2015 — стратегические командно-штабные учения проведённые на территории ЦВО 14—20 сентября 2015 года [ 76 ] ;

Кавказ-2016 — стратегическое командно-штабное учение в Южном военном округе 5—11 сентября 2016 года;

Запад-2017 — совместное стратегическое учение Вооружённых сил России и Республики Беларусь, проходившее с 14 по 20 сентября 2017 года;

Восток-2018 — стратегическое командно-штабное учение в Восточном военном округе 11—17 сентября 2018 года;

Центр-2019 — стратегическое командно-штабное учение в Центральном военном округе 16—21 сентября 2019 года;

Щит Союза — 2019 — совместное оперативное учение Вооружённых сил России и Белоруссии 13—19 сентября 2019 года.

Сапёры 1-й гв. исбр на учениях в Мулино. 23 марта 2018 года

Путепрокладчик БАТ-2 пересекает реку по понтону в ходе учений 28-й понмбр . 15 мая 2017 года

Т-72Б3 на контрольных стрельбах 68-го гв. тп в рамках итоговой проверки на полигоне Кадамовский. 13 октября 2017 года

Сооружение наплавного моста НЖМ-56 через реку Волгу силами 38-й ождбр . 24 августа 2017 года

Финансирование и обеспечение

Финансирование вооружённых сил осуществляется из федерального бюджета России по статье расходов «Национальная оборона».

Первый военный бюджет Российской Федерации в 1992 году составлял 715 трлн неденоминированных рублей, что было равно 21,5 % от общих расходов. Это была вторая по величине статья расходов республиканского бюджета, уступавшая только финансированию народного хозяйства (803,89 трлн рублей) [ 77 ] . В 1993 году на национальную оборону было выделено всего 3115,508 млрд неденоминированных рублей (3,1 млрд в номинальном выражении в нынешних ценах), что составило 17,70 % от общих расходов [ 78 ] . В 1994 году было выделено 40,67 трлн рублей (28,14 % от общих расходов) [ 79 ] , в 1995 году — 48,58 трлн (19,57 % от общих расходов) [ 80 ] , в 1996 году — 80,19 трлн (18,40 % от общих расходов) [ 81 ] , в 1997 году — 104,31 трлн (19,69 % от общих расходов) [ 82 ] , в 1998 году — 81,76 трлн деноминированных рублей (16,39 % от общих расходов) [ 83 ] .

В рамках ассигнований по разделу 02 «Национальная оборона», по которому финансировалась большая часть расходов Минобороны России в 2013 году, были предусмотрены бюджетные средства на решение ключевых вопросов деятельности Вооружённых сил, в том числе дальнейшее переоснащение на новые образцы вооружения, военной и специальной техники, социальную защиту и обеспечение жильём военнослужащих, решение других задач. В законопроекте расходы по разделу 02 «Национальная оборона» на 2013 год были предусмотрены в сумме 2 141,2 млрд рублей и превышали объёмы 2012 года на 276,35 млрд рублей или на 14,8 % в номинальном выражении. Расходы на национальную оборону в 2014 и 2015 годах были предусмотрены в сумме 2 501,4 млрд рублей и 3078,0 млрд рублей соответственно. Рост объёмов бюджетных ассигнований по отношению к предыдущему году был предусмотрен в сумме 360,2 млрд рублей (17,6 %) и 576,6 млрд рублей (23,1 %). В соответствии с законопроектом в планируемом периоде рост доли расходов на национальную оборону в общих расходах федерального бюджета составил в 2014 году — 17,6 % (в 2013 году — 16,0 %), а в 2015 году — 19,7 %. Доля планируемых расходов на национальную оборону по отношению к ВВП в 2014 году составляла 3,4 %, а в 2015 году — 3,7 %, что выше параметров 2012 года (3,0 %) [ 84 ] По отношению к объёму ВВП расходы раздела «Национальная оборона» составили в 2016 году 3,7 процента. Долю в общем объёме расходов федерального бюджета по сравнению с 2015 годом (20,1 %) планировалось уменьшить до 18,3 %.
Бюджетные ассигнования в 2016 году по разделу «Национальная оборона» были запланированы в объёме 2 886 197,9 млн рублей.

По плану развития Вооружённых сил предполагается довести долю современного оружия и техники до 70 % до 2030 года. Нынешняя государственная программа вооружения (ГПВ) на 2018—2027 годы была принята в январе 2018 года [ 85 ] и на её реализацию предусмотрено 20 трлн руб. Запланировано, что средства пойдут на работу над новыми ЗРК С-500, межконтинентальными баллистическими ракетами « Сармат » и «Рубеж» и замену комплексов « Тополь » на « Ярсы » [ 86 ] .

Расходы федерального бюджета по разделам на 2012—2015 гг., млрд руб. [ 84 ] [ 88 ]

Военная служба

Военная служба в Вооружённых силах Российской Федерации предусматривается как по контракту , так и по призыву . Прохождение военной службы регулирует Федеральный закон № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе». Обязательной военной обязанностью подлежат лица мужского пола от 18 до 30 лет. На основании пункта 2 статьи 34 данного федерального закона на службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации до 40 лет. Также по контракту принимаются иностранные граждане в возрасте до 30 лет [ 89 ] .

Гендерные ограничения

В 2012 году группой депутатов Государственной думы России во главе с заместителем председателя комитета по делам СНГ Татьяной Москальковой , опираясь на опыт вооружённых сил Норвегии и Израиля, где лица женского пола подлежат также обязательной военной службе, был разработан проект Закона «О срочной военной службе для женщин», однако он не был принят [ 90 ] [ 91 ] . В настоящее время прохождение военной службы лицами женского пола является добровольным. При этом на основании приказа министра обороны России от 24 апреля 2017 года «Об утверждения перечня воинских должностей, подлежащих замещению солдатами…» женщины не всегда могут осуществить своё право на прохождение военной службы. Этот приказ запрещает лицам женского пола замещение воинских должностей стрелка , снайпера , водителя-механика, танкиста . [ источник не указан 861 день ]

Комплектование

Офицеры российской армии и флота проходят службу только по контракту . Офицерский корпус готовится в основном в высших военных учебных заведениях, по окончании которых курсантам присваивается воинское звание « лейтенант ». Первый контракт с курсантами — на весь период обучения и на 5 лет военной службы — заключается, как правило, на втором курсе обучения. Контракт о прохождении военной службы в офицерском звании имеют право заключить и граждане, находящиеся в запасе, в том числе и получившие звание «лейтенант» и определённые в запас после обучения на военных кафедрах (факультетах военного обучения, циклах, военно-учебных центрах) при гражданских вузах.

Рядовой и младший командный состав набирается как по призыву, так и по контракту. Призыву подлежат все военнообязанные граждане Российской Федерации мужского пола в возрасте от 18 до 30 лет. Срок службы по призыву — один календарный год. Призывные кампании осуществляются дважды в год: весенняя — с 1 апреля по 15 июля, осенняя — с 1 октября по 31 декабря. По истечении 6 месяцев службы любой военнослужащий может подать рапорт о заключении с ним первого контракта — на 3 года. Предельный возраст для заключения первого контракта — 40 лет.

В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин подписал указ, определяющий приём на службу в ВС РФ иностранных граждан. Согласно документу иностранцы получили право служить в российской армии по контракту, в том случае, если они не находятся под следствием, у них нет неснятой судимости и им не вынесен обвинительный приговор. Также, согласно данному указу, на срочную службу будут призываться россияне со вторым гражданством. Ранее депутаты Госдумы приняли поправки в закон «О гражданстве Российской Федерации», согласно которому иностранцы-контрактники получили возможность обращаться за получением гражданства без предоставления вида на жительство [ 92 ] .

Подавляющее большинство военнослужащих — мужчины, кроме того военную службу проходят около 50 тысяч женщин [ 133 ] : 3 тысячи на офицерских должностях (в том числе 28 полковников), 11 тысяч прапорщиков и около 35 тысяч на солдатских и сержантских должностях. При этом 1,5 % от офицеров-женщин (~45 человек) служат на первичных командных должностях в войсках, остальные — на штабных [ 134 ] .

Различают текущий мобилизационный резерв (количество подлежащих призыву в текущем году), организованный мобилизационный резерв (количество ранее служивших в вооружённых силах и зачисленных в запас) и потенциальный мобилизационный резерв (количество людей, которые могут быть призваны в случае мобилизации ). В 2009 году потенциальный мобилизационный резерв составил 31 млн человек [ 135 ] (для сравнения: в США — 56 млн человек, в Китае — 208 млн человек [ 136 ] ). В 2010 году организованный мобилизованный резерв (запас) составлял 20 млн человек [ 137 ] . По версии некоторых отечественных демографов численность 18-летних (текущий мобилизационный резерв) к 2050 году сократится в 4 раза и составит 328 тысяч человек [ 138 ] . Делая расчёт на основании данных указанной статьи, потенциальный мобилизационный резерв России в 2050 году составит 14 млн человек, что на 55 % меньше уровня 2009 года. Во время частичной мобилизации 2022 года Сергей Шойгу заявил, что в России мобилизационный ресурс составляет 25 миллионов человек [ 139 ] [ 140 ] [ 141 ] [ 142 ] .

Кадровый состав

Штатная численность Вооружённых сил устанавливается указами президента Российской Федерации .

17 ноября 2017 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 555 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена в 1 902 758 человек, в том числе 1 013 628 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 января 2018 года [ 143 ] [ 144 ] .

25 августа 2022 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 575 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена 2 039 758 человек, в том числе 1 150 628 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 января 2023 года [ 145 ] .

1 декабря 2023 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 915 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена 2 209 130 единиц, в том числе 1 320 000 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 декабря 2023 года [ 146 ] .

16 сентября 2024 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 792 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена 2 389 130 единиц, в том числе 1 500 000 военнослужащих. Указ вступит в силу с 1 декабря 2024 года [ 147 ]

Укомплектованность российской армии личным составом на конец 2014 года оценивалась в 82 % [ 148 ] , на конец 2015 года была доведена до 92 %, а количество военнослужащих, несущих службу по контракту, составило 352 тыс. человек, впервые превысив численность призывников. На 2016 год армия была укомплектована на 93 %, службу по контракту проходили 384 тыс. человек, при этом впервые в истории России сержантский состав стал полностью профессиональным [ 149 ] [ 150 ] .

В штатную численность Вооружённых сил России входят: рядовой состав, младший командный состав (сержанты и старшины), офицеры, проходящие службу в войсковых частях , центральных, окружных и местных органах военного управления на воинских должностях, предусмотренных штатом тех или иных подразделений , в комендатурах , военных комиссариатах , военных представительствах за рубежом, а также курсанты высших военных учебных заведений Министерства обороны и учебных военных центров.

К 2008 году почти половину личного состава составляли офицеры, прапорщики и мичманы . В ходе военной реформы 2008 года должности прапорщиков и мичманов были подвергнуты сокращению, были ликвидированы также около 170 тысяч офицерских должностей, однако позже указом президента установленная численность офицерского состава была доведена до 220 тысяч человек [ 151 ] .

В 2014 году численность Вооружённых сил России составляла 845 тысяч человек, в том числе: сухопутные войска — 250 тыс., ВДВ — 35 тыс., ВМФ — 130 тыс., ВВС — 150 тыс., стратегические ядерные силы — 80 тыс., командование и обслуживание — 200 тыс. [ 156 ]

С 8 июля 2016 года штатная численность Вооружённых сил России была установлена в количестве 1,885 млн чел., в том числе 1 млн военнослужащих [ 157 ] .

Согласно указу президента России В. В. Путина, вступившему в силу с 28 марта 2017 года, общая штатная численность Вооружённых сил Российской Федерации с 1 июля 2017 года составила 1,903 млн человек, штатная численность военнослужащих — 1,013 млн человек [ 158 ] [ 159 ] .

На март 2017 года 92,9 % составляли военнослужащие-мужчины, 7,1 % — женщины (44 921 человек) [ 160 ] .

25 августа 2022 года президент России Владимир Путин подписал указ об увеличении с 1 января 2023 года численности Вооружённых сил РФ на 137 000 человек. Это будет сделано только за счёт увеличения количества военнослужащих — количество гражданского персонала в армии останется неизменным. Таким образом общий штат Вооружённых сил будет составлять 2 039 758 человек, среди которых 1 150 628 — военнослужащие [ 161 ] .

Денежное довольствие

Денежное довольствие военнослужащих регулируется Федеральным законом Российской Федерации от 7 ноября 2011 года N 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат». Размеры окладов по воинским должностям и окладов по воинским званиям установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2011 г. № 992 «Об установлении окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту» [ 162 ] .

Денежное довольствие военнослужащих состоит из окладов денежного содержания (оклад по воинской должности и оклад по воинскому званию), стимулирующих и компенсационных (дополнительных) выплат. К дополнительным выплатам относятся:

за выслугу лет;

за классную квалификацию;

за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;

за особые условия военной службы;

за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;

за особые достижения в службе.

Помимо шести ежемесячных дополнительных выплат предусмотрены ежегодные премии за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей; установленный коэффициент к окладу военнослужащих, проходящих службу в районах с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, за пределами территории России и так далее.

Сводная таблица окладов денежного содержания по некоторым воинским званиям и должностям (до 2012 года) [ 162 ] [ 163 ] [ 164 ] :

После значительного повышения денежных довольствий военнослужащих в 2012 году их индексация больше не производилась [ 165 ] .

Военные учения

В 2010 году проведено более 2 тысяч мероприятий с практическими действиями соединений и воинских частей (это на 30 % больше, чем в 2009 году). Наиболее крупным из них стало оперативно-стратегическое учение « Восток-2010 » [ 166 ] . В нём приняли участие до 20 тыс. военнослужащих, 4 тыс. единиц боевой техники, до 70 самолётов и 30 кораблей.

В 2011 году наиболее важным являлось оперативно-стратегическое учение «Центр-2011», а в 2012 году — стратегические командно-штабные учения « Кавказ-2012 ». Крупные учения проходили и в последующие годы — « Запад-2013 », « Восток-2014 », « Запад-2017 ».

Учения « Восток-2018 », которые прошли с 11 по 17 сентября 2018 года в Сибири и на Дальнем Востоке, стали крупнейшими с 1981 года [ 167 ] [ 168 ] .

Питание военнослужащих

На сегодняшний день рацион питания военнослужащих российской армии и флота организуется согласно принципу построения продовольственных пайков и основан «на системе натурального нормирования, структурную основу которой составляет физиологически обоснованный набор продуктов для соответствующих контингентов военнослужащих, адекватный их энергозатратам и профессиональной деятельности [ 169 ] ». По сообщению начальника тыла вооружённых сил России Владимира Исакова, «…сегодня в рационе российского солдата и матроса стало больше мяса, рыбы, яиц, масла, колбас и сыров. Например, суточная норма мяса каждого военнослужащего по норме общевойскового пайка увеличилась на 50 г и теперь составляет 250 г. Впервые появился кофе, также увеличены нормы выдачи соков (до 100 г), молока и сливочного масла…» [ 169 ] .

Военное образование

На 2022 год в России действует 27 высших военных учебных заведений [ 170 ] .

Российские военные объекты за рубежом

Российские военные объекты за рубежом — различные формирования и объекты Вооружённых сил, расположенные вне территории Российской Федерации.

В 2003 году Министерство обороны Российской Федерации начало пересмотр ранее принятых решений о судьбе российских воинских контингентов за рубежом. На фоне происходящего сокращения и реформирования Вооружённых сил России, российские воинские контингенты в ближнем зарубежье сокращаются незначительно, одновременно усиливаясь новыми авиационными и другими высокотехнологичными вооружениями (высокоточной артиллерией, средствами связи и разведки).

По состоянию на 2025 год российские войска и военные базы присутствуют в ряде государств, ранее входивших в состав СССР:

Армения ( 102-я военная база в Гюмри );

Беларусь ( радиолокационная станция «Волга» в Озеречье и 43-й узел связи в Вилейке );

Грузия ( 7-я военная база в Абхазии и 4-я военная база в Южной Осетии );

Киргизия ( 999-я гвардейская авиационная база на аэродроме Кант , 954-я испытательная база противолодочного вооружения в Караколе , 338-й узел связи ВМФ к северу от села Ойронду и 17-я радиосейсмическая лаборатория в Майлуу-Суу );

Молдова ( Оперативная группа российских войск в Приднестровье со штабом в Тирасполе );

Таджикистан ( 201-я военная база );

Украина ( главная военно-морская база Черноморского флота в Севастополе , Объединённая группировка войск на оккупированных территориях ).

Оценки

По версии журнала Business Insider 2015 года, армия России по совокупности параметров занимает 2-е место в мире по боевой мощи после армии США и превосходит все другие армии мира по количеству танков и ядерного оружия [ 171 ] [ 172 ] .

…Military Times предприняли пространную попытку анализа вооружённых сил США и России и сравнили военные возможности и стратегии двух стран. Если вычленить суть статьи и изложить её понятным языком, то можно сказать, что в первую очередь её авторы отмечают бессмысленность сравнения американских и российских вооруженных сил — это как сравнивать яблоко с апельсином. Они разные, они выращены для разных целей. Россия — это евразийская сухопутная держава с интересами в Восточной Европе , Средней Азии и, частично, на Ближнем Востоке и Азиатско-Тихоокеанском регионе . Россия пытается обезопасить себя на огромных просторах Евразии. США — морская держава с глобальными интересами и сетью военных баз по всему миру, оторванных от дома десятками тысяч километров. Российские вооруженные силы — это силы обороны территории , сдерживания и срыва блицкригов . Вооруженные силы США — это инструмент быстрой атаки и глобальная логистическая сеть . Да, если смотреть просто на цифры, на бюджеты, то армия США превосходит российскую. Но в современной войне дело давно уже не в количестве, а в географии , политике и ландшафте театра военных действий . У США 10 авианосцев , у России всего один, но это ничего не значит, так как больше ей и не надо, по мнению Military Times. Зато у России есть модернизированная ядерная триада , великолепная система ПВО и неизвестные Западу , но внушающие опасения возможности радиоэлектронной борьбы . При сценарии безъядерного столкновения США и России американцам придется нелегко, чтобы преодолеть оборону России…

44-й президент США Барак Обама в феврале 2016 года назвал Вооружённые силы Российской Федерации второй по мощи армией в мире [ 173 ] .

По оценке Международного института стратегических исследований на 2019 год, Россия поддерживает дееспособные обычные вооружённые силы и сохраняет второй по величине ядерный арсенал в мире. Задачами армии являются обеспечение суверенитета и территориальной целостности, а также сохранение и усиление влияния России в ближнем зарубежье и на Дальнем Востоке . Россия является ведущим членом ОДКБ и ШОС . Военные реформы, начатые в 2008 году, подчёркивали переход от призывной массовой мобилизационной армии к меньшей, более профессиональной армии. Это улучшило настрой военнослужащих, повысился престиж вооружённых сил. Вооружённые силы России могут самостоятельно развёртывать и поддерживать силы в глобальном масштабе, хотя при возрастании расстояний размер сил становится скромнее. Её военная интервенция в Сирию показывает, что Россия может развёртывать, поддерживать высокий оперативный темп использования реактивной и винтокрылой авиации, наряду с необходимой защитой авиабаз на земле. Россия продолжает модернизировать своё ядерное и конвенциональное оружие . Государственная программа вооружений-2020 стала в целом успешной, хотя некоторые из наиболее амбициозных целей в области закупок не были достигнуты. В рамках последующей ГПВ-2027 упор по-прежнему делается на модернизацию. Россия может проектировать, разрабатывать и производить передовые ядерные и обычные (конвенциональные) вооружения. Однако её военно-промышленный комплекс пострадал от недостатка инвестиций в 1990-е годы, а в последнее время от потери доступа к украинским производителям. Аэрокосмический сектор является особенно успешным с точки зрения экспорта, с продажей боевых самолётов и зенитных ракетных комплексов [ 174 ] .

Роль вооружённых сил в политике и обществе

Согласно Федеральному закону «Об обороне», вооружённые силы составляют основу обороны государства и являются главным элементом обеспечения его безопасности. Вооружённые силы в России не являются самостоятельным политическим субъектом, не принимают участия в борьбе за власть и формировании государственной политики. При этом отмечается, что отличительной особенностью российской системы государственной власти является определяющая роль президента во взаимоотношениях власти и вооружённых сил, порядок которых фактически выводит вооружённые силы из-под отчёта и контроля как законодательной, так и исполнительной власти при формальном наличии парламентского надзора [ 175 ] [ 176 ] . В новейшей истории России отмечались случаи, когда её вооружённые силы прямо вмешивались в политический процесс и играли в нём ключевую роль: во время попытки государственного переворота в 1991 году и в ходе конституционного кризиса 1993 года. Среди наиболее известных политических и государственных деятелей России в прошлом действующими военнослужащими были Владимир Путин, бывший губернатор Красноярского края Александр Лебедь , бывший полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин , губернатор Московской области Борис Громов и многие другие. Возглавлявший в 2000—2004 годах Ульяновскую область Владимир Шаманов продолжил военную службу после сложения с себя полномочий губернатора.

Вооружённые силы являются одним из крупнейших объектов бюджетного финансирования. В 2011 году на цели национальной обороны было выделено около 1,5 трлн рублей, что составило более 14 % от всех расходов бюджета. Для сравнения, это втрое больше расходов на образование, вчетверо больше — на здравоохранение, в 7,5 раз больше — на ЖКХ и более чем в 100 раз больше — на охрану окружающей среды [ 177 ] . Вместе с тем военнослужащие, гражданские служащие Вооружённых сил России, работники оборонного производства , сотрудники военных научных организаций составляют значительную часть экономически активного населения России.

Отношение общества к Вооружённым силам

В декабре 2018 года генеральный директор Всероссийского центра изучения общественного мнения ( ВЦИОМ ) Валерий Фёдоров заявил о том, что за последние пять лет значительно улучшилось отношение к армии со стороны граждан Российской Федерации [ 178 ] :

Изменения <…> в жизни армии 58 % [опрошенных] оценивают как позитивные… Только 6 % — как негативные.

Нарушение прав человека и военные преступления

Вооружённые силы Российской Федерации не один раз обвинялись в нарушении прав человека и военных преступлениях .

Amnesty International и Human Rights Watch зафиксировали военные преступления России в Чечне [ 179 ] [ 180 ] [ 181 ] , Грузии [ 182 ] [ 183 ] , Украине [ 184 ] [ 185 ] [ 186 ] и Сирии [ 187 ] [ 188 ] [ 189 ] [ 190 ] .

« Врачи без границ » также задокументировали военные преступления в Чечне [ 191 ] .

В 2017 году Управление Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) сообщило, что Россия применила кассетное и зажигательное оружие в Сирии, что представляет собой военное преступление в форме неизбирательных атак в районе гражданского населения [ 192 ] .

Проблемы

Коррупция

В 2012 году в СМИ появился ряд публикаций и сообщений органов следствия об обнаружении в Министерстве обороны России и связанных с ним коммерческих структурах («Оборонсервис») многомиллионных хищений. Скандал стал причиной отставки 6 ноября 2012 года министра обороны Анатолия Сердюкова (ныне — председатель совета директоров ПАО « Роствертол » [ 193 ] ) [ 194 ] [ 195 ] .

Дезертирство

За 2017 год в России были найдены 614 военнослужащих, которые самовольно оставили части или место службы [ 196 ] . Некоторые из дезертиров скрываются более 20 лет. Например, в 2018 году российским властям сдался младший сержант, который сбежал из части ещё в 1992 году [ 196 ] . Тех дезертиров, которые попадают в руки властей, судят в уголовном порядке. Например, в 2016 году был осуждён на три года лишения свободы военнослужащий, который после побега скрывался от властей более 20 лет [ 197 ] .

Дедовщина

С начала 2019 года в армии России от командиров пострадали более 100 военнослужащих, рассказал на заседании в Совете Федерации заместитель главного военного прокурора Сергей Скребец. По его словам, растёт число преступлений с применением насилия, с посягательством на имущество и на бюджетные деньги [ 198 ] .

Уклонение от военной службы

За первое полугодие 2020 года в 1,7 раза увеличилось число случаев уклонения от военной службы путём симуляции болезни или иным способом, заявил на коллегии Главного военного следственного управления Следственного комитета России и. о. руководителя ведомства генерал-лейтенант юстиции Сергей Федотов [ 199 ] .

Санкции

16 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , Вооружённые силы Российской Федерации внесены в санкционный список Евросоюза [ 200 ] :

24 февраля 2022 года они начали агрессивную войну против Украины. Солдаты Вооружённых сил Российской Федерации совершали военные преступления и нарушения прав человека против граждан Украины, включая неизбирательное применение взрывчатых веществ в населенных пунктах и нападения на гражданских лиц, пытавшихся спастись бегством. В районах, оккупированных Вооружёнными силами Российской Федерации, имели место многочисленные казни, незаконное лишение свободы, пытки, жестокое обращение, изнасилования и другое сексуальное насилие. Таким образом, Вооружённые силы Российской Федерации несут ответственность за материальную поддержку действий, которые подрывали или угрожали территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины.

Ранее, 3 марта 2022 года, Вооружённые силы Российской Федерации «и все действующие соединения, где бы они ни находились» внесены в санкционный список США [ 202 ] .

Также Вооружённые силы Российской Федерации внесены в санкционный список Швейцарии и Австралии [ 203 ] .

См. также

Войска национальной гвардии Российской Федерации

Пограничная служба Федеральной службы безопасности Российской Федерации

Силы специальных операций Российской Федерации

Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации (1994—2010)

Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации

Военная форма Российской Федерации

Звезда (телеканал)

Женщины в Вооружённых силах СССР и России [англ.]

Культура Вооружённых сил Российской Федерации [англ.]

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 Танковые и мотострелковые войска не являются полноценными родами войск: в Сухопутных войсках России не предусмотрено центрального органа военного управления танковых и мотострелковых войск. В структуре Министерства обороны есть Главное автобронетанковое управление (ГАБТУ), которое занимается только поставками бронетанковой техники в вооружённые силы, включая танковые войска, организует её эксплуатацию и ремонт. Исторически танковые войска являлись родом войск в СССР только до 1 июля 1980 года, когда была упразднена должность Начальника танковых войск . После этой даты была введена должность Начальника Главного бронетанкового управления (ГБТУ), которая после распада СССР просуществовала в Российской Федерации до декабря 1994 года (по другому источнику — до 1992 года [ 55 ] ). В соответствии с приказом министра обороны России от 2 декабря 1994 года реформируются Главное бронетанковое управление (ГБТУ) и Главное автотракторное управление (ГЛАВТУ), и к апрелю 1995 года организовано Главное автобронетанковое управление — ГАБТУ . ГБТУ выполняла функции центрального органа бронетанковой службы : контроль за состоянием вооружения, планирование перевооружения, обеспечение танковых войск [ 55 ] .

Источники

↑ 1 2 The Military Balance 2024 / International Institute for Strategic Studies . — Abingdon: Taylor & Francis , 2024. — 552 p. — ISBN 9781032780047 .

↑ Расходы федерального бюджета на оборону в 2023 году составят почти 5 трлн рублей . Газета.ру (23 сентября 2022). Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ В официальных документах — Вооружённые Силы Российской Федерации .

↑ Конституция Российской Федерации . Дата обращения: 13 августа 2018. Архивировано 13 января 2021 года.

↑ В соответствии с написанием в Конституции Российской Федерации [ 4 ]

↑ Виды ВС РФ // Официальный сайт Министерства обороны Российской Федерации (mil.ru) (Дата обращения: 9 декабря 2015) . Дата обращения: 9 декабря 2015. Архивировано 11 декабря 2015 года.

↑ [https://web.archive.org/web/20220424230310/https://doc.mil.ru/files/morf/military/npa/Ustav1.pdf Архивная копия от 24 апреля 2022 на Wayback Machine Устав внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации

↑ Федеральный закон N 61-ФЗ Об обороне Архивная копия от 20 мая 2011 на Wayback Machine — Раздел IV, ст. 10

↑ The Military Balance 2020, p. 194

↑ Status of World Nuclear Forces . Дата обращения: 30 января 2011. Архивировано 28 января 2012 года.

↑ К. В. Чуприн. Вооружённые силы СНГ и стран Балтии : справочник. — Современная школа, 2009. — 831 с.

↑ п. «ж» ст. 83 Конституции Российской Федерации

↑ См. Указ президента России от 5 февраля 2010 года № 146 « О Военной доктрине Российской Федерации Архивная копия от 5 мая 2011 на Wayback Machine » // Российская газета. — № 146. — 10 февраля 2010 года.

↑ п. «з» ст. 83 Конституции Российской Федерации

↑ п. «л» ст. 83 Конституции Российской Федерации

↑ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными силами Архивная копия от 7 января 2011 на Wayback Machine

↑ 1 2 Положение о Министерстве обороны Российской Федерации

↑ 1 2 Положение О Генеральном штабе Вооружённых Сил Российской Федерации Архивная копия от 27 ноября 2010 на Wayback Machine

↑ 1 2 Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 30 января 2011. Архивировано 21 декабря 2012 года.

↑ Короткая жизнь новой Российской гвардии

↑ Приказ О составе Вооружённых Сил Российской Федерации . Дата обращения: 30 января 2011. Архивировано 17 сентября 2011 года.

↑ Численность Российской армии с 1992 года сократилась более чем в два раза — минобороны Архивная копия от 21 февраля 2014 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Новая армия России / Под ред. М. С. Барабанова. — М.: Центр анализа стратегий и технологий, 2010.

↑ Проблемы реформирования системы комплектования Вооружённых сил РФ Архивная копия от 19 ноября 2015 на Wayback Machine // Архив Егора Гайдара

↑ Э. Ватолкин, Е. Гайдар, Е. Любошиц, Е. Хрусталёв, В. Цымбал. Реформа системы комплектования военной организации России рядовым и младшим командным составом. Архивная копия от 21 января 2021 на Wayback Machine // Архив Егора Гайдара

↑ Единая Россия официальный сайт Партии / Новости / В российскую армию возвращаются дивизии . Дата обращения: 26 марта 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Шляпников, Александр. Россия в 37 раз увеличила арсенал ракет большой дальности . www.mk.ru . Московский комсомолец (23 декабря 2020). Дата обращения: 24 декабря 2020. Архивировано 24 декабря 2020 года.

↑ 1 2 Шойгу предложил довести численность армии до полутора миллионов. То есть призвать ещё 350 тысяч человек (рус.) . Meduza . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 28 декабря 2022 года.

↑ В РФ намерены создать три новые дивизии, в том числе в Херсонской и Запорожской областях (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 28 декабря 2022 года.

↑ ОРГАНИЗАЦИОННО-МОБИЛИЗАЦИОННЫМ ОРГАНАМ ПРЕДСТОИТ И ДАЛЕЕ СОВЕРШЕНСТВОВАТЬ СВОЮ РАБОТУ ПО ВСЕМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ . Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 25 мая 2023 года.

↑ Более 120 тысяч младших специалистов ВС РФ прошли обучение с начала СВО - Шойгу - Россия || Интерфакс Россия (рус.) . www.interfax-russia.ru (24 мая 2023). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года.

↑ Шойгу заявил о формировании в России резервной армии (рус.) . Meduza . Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 23 июня 2023 года.

↑ RUSSIAN OFFENSIVE CAMPAIGN ASSESSMENT, JUNE 22, 2023 . Дата обращения: 15 июля 2023. Архивировано 23 июня 2023 года.

↑ Гибридная война против Украины готовилась ещё во времена Оранжевой революции – Постоловский . Радио Свобода (13 апреля 2016). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ 1 2 Добиться превосходства над остальным человечеством. Начальник российского Генштаба формулирует программу подготовки к масштабной войне . Новая газета (19 марта 2019). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 30 мая 2022 года.

↑ Коваль И. Путин врал, что войны с Украиной не будет. Хронология обмана президента РФ (рус.) . Deutsche Welle (24 февраля 2022). Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ Владимир Путин подписал указ о признании ЛНР и ДНР (рус.) . РИА новости . Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Jeremy Herb, Ellie Kaufman and Kylie Atwood. Experts document alleged crimes against humanity committed by Russian forces in Ukraine . CNN (14 июля 2022). Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ Human rights in Ukraine (англ.) . Amnesty International . Дата обращения: 12 марта 2025.

↑ Gall, Carlotta (10 сентября 2023). Ukrainian Accounts of Torture Point to Systematic Russian Policy, Expert Says . The New York Times (амер. англ.) . 0362-4331 . Дата обращения: 12 марта 2025 .

↑ Report of the OSCE Moscow Mechanism's mission of experts entitled 'Report On Violations Of International Humanitarian And Human Rights Law, War Crimes And Crimes Against Humanity Committed In Ukraine Since 24 February 2022' (англ.) . www.osce.org . Дата обращения: 15 мая 2022. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ UN Says Russia Continues to Torture, Execute Ukrainian POWs | United Nations in Ukraine (англ.) . ukraine.un.org . Дата обращения: 12 марта 2025.

↑ Украина: Казни и пытки в период российской оккупации | Human Rights Watch (рус.) (18 мая 2022). Дата обращения: 12 марта 2025.

↑ The situation of human rights in Ukraine in the context of the armed attack by the Russian Federation, 24 February to 15 May 2022 (англ.) . OHCHR . Дата обращения: 12 марта 2025.

↑ CSIS: потери РФ в Украине превысили потери во всех конфликтах после 1945 суммарно (рус.) . Русская служба BBC News (1 марта 2023). — «По оценке CSIS, общие потери россиян в Украине убитыми и ранеными составляют 200-250 тысяч человек. Из них погибших – 60-70 тысяч, включая не только регулярные войска, но также наемников ЧВК “Вагнер”, сотрудников российских спецслужб и ополченцев самопровозглашенных ДНР и ЛНР.» Архивировано 11 марта 2023 года.

↑ Seth G. Jones, Riley McCabe, Alexander Palmer. Ukrainian Innovation in a War of Attrition (англ.) . — 2023-02-27. Архивировано 1 марта 2023 года.

↑ Mohamed, Edna. Ukraine claims military established administrative office in Russia’s Kursk (англ.) . Al Jazeera English (15 августа 2024). Дата обращения: 15 августа 2024. Архивировано 15 августа 2024 года.

↑ Ukraine opens military office in occupied Kursk region, says it is still advancing (англ.) . Reuters (15 августа 2024). Дата обращения: 15 августа 2024.

↑ Kroeker, Joshua R. The Fighting in Kursk Is Already a Small Victory for Ukraine (англ.) . The Moscow Times (15 августа 2024). Дата обращения: 15 августа 2024. Архивировано 15 августа 2024 года.

↑ Ukraine retains only 10% of the territory it gained from Russia after losing the city of Sudzha (англ.) . english.elpais.com . El País (14 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025.

↑ Отвлекающий удар или попытка растянуть силы? Россия заявляет о попытках ВСУ наступать на Белгородскую область

↑ The Insider 20 марта 2025

↑ Christina Harward, Nicole Wolkov, Olivia Gibson, Daria Novikov, George Barros, Frederick W. Kagan, Nate Trotter, William Runkel. RUSSIAN OFFENSIVE CAMPAIGN ASSESSMENT, MARCH 19, 2025 (англ.) . Institute for the Study of War . ISW. (19 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 26.02.2024 № 141 . Официальное опубликование правовых актов (26 февраля 2024). Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 26 февраля 2024 года.

↑ 1 2 Феськов, 2013 , с. 186, 335.

↑ Воздушно-космические силы РФ приступили к службе . Interfax.ru . 3 августа 2015. Архивировано 18 октября 2017 . Дата обращения: 27 сентября 2017 .

↑ Russian Land Combat Equipment . Дата обращения: 31 января 2011. Архивировано 25 ноября 2015 года.

↑ Lenta.ru: Наука и техника: Минобороны России начало масштабную утилизацию техники . Дата обращения: 12 февраля 2014. Архивировано 28 февраля 2014 года.

↑ Радио ЭХО Москвы . Дата обращения: 12 февраля 2014. Архивировано 23 октября 2013 года.

↑ Россия за пять лет должна утилизировать 42 тысячи вагонов устаревшего вооружения . NEWSru.com (12 марта 2010). Дата обращения: 29 апреля 2015. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Военный информатор. Около 50 тысяч танков, БМП и БТР утилизируют в РФ до 2020 года . Дата обращения: 19 мая 2016. Архивировано 12 мая 2016 года.

↑ Константин Сивков, капитан первого ранга. Сергей Карпачев, Алексей Песков: Бьёмся в конверсиях . Разрекламированные президентом изделия станут стратегически значимым  фактором только при массовой поставке  в войска (рус.) . Военно-промышленный курьер (общероссийская еженедельная газета) № 11 (724) стр. 5. Москва: Ассоциация военно-промышленных компаний (АВПК) (20 марта 2018). Дата обращения: 1 апреля 2018. Архивировано 1 апреля 2018 года.

↑ Шойгу отчитался о перевооружении армии России (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ «Борей», «Удав» и «Белые лебеди»: какое оружие получит армия России в 2023 году? Архивная копия от 23 января 2023 на Wayback Machine // 23 января 2023

↑ http://russianforces.org // Состояние стратегических сил . Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано 14 августа 2011 года.

↑ На долю России и США приходится примерно 97 % всех запасов ядерных зарядов . Дата обращения: 3 января 2012. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ Владимир Федоренко. Минобороны РФ объявило о скором начале утилизации ракет «Сатана» (рус.) . www.ria.ru . Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня») (12 марта 2018). Дата обращения: 1 апреля 2018. Архивировано 1 апреля 2018 года.

↑ Пашнев М.А. «Тополь-М»: история создания и перспективы . www.rbase.new-factoria.ru (11 января 2011). Дата обращения: 1 апреля 2018. Архивировано 20 марта 2018 года.

↑ Все учения : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Совместное российско-украинско-белорусское тактическое учение «Славянское содружество-2012» : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Совместное тактическое учение с подразделениями из состава Коллективных сил быстрого развёртывания Центрально-азиатского региона «Рубеж-2012» : Министерство обороны Российской… Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Стратегическое командно-штабное учение «Кавказ-2012» : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Совместное российско-белорусское стратегическое учение «Запад-2013» : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Стратегическое командно-штабное учение «Восток-2014» : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Танкисты отправились на учение в Ленинградскую область . Пресс-служба Западного военного округа (18 августа 2015). Дата обращения: 4 мая 2018. Архивировано 4 мая 2018 года. (CC BY 4.0)

↑ Военные учения «Центр-2015» вступили в завершающую фазу . Звезда (19 сентября 2015). Дата обращения: 10 сентября 2019. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Закон РФ от 17 июля 1992 г. «О бюджетной системе Российской Федерации на 1992 год» . Дата обращения: 30 января 2011. Архивировано 19 января 2012 года.

↑ Закон РФ от 14 мая 1993 г. N 4966-I «О республиканском бюджете Российской Федерации на 1993 год» . Дата обращения: 31 января 2011. Архивировано 19 января 2012 года.

↑ Федеральный закон от 1 июля 1994 г. № 9-ФЗ «О федеральном бюджете на 1994 год» . Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 31 марта 1995 г. № 39-ФЗ «О федеральном бюджете на 1995 год» . Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 31 декабря 1995 г. № 228-ФЗ «О федеральном бюджете на 1996 год» . Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 26.02.1997 г. № 29-ФЗ «О федеральном бюджете на 1997 год» . Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 26.03.1998 г. № 42-ФЗ «О федеральном бюджете на 1998 год» . Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ 1 2 3 Комитет по обороне рассмотрел законопроект «О федеральном бюджете на 2013 г. и на плановый период 2014 и 2015 гг.» (рус.) Комитет Государственной Думы по обороне (8 октября 2012). Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано из оригинала 14 октября 2013 года.

↑ На строительство инфраструктуры для новой техники до 2027 г. предусмотрен 1 трлн рублей . Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России) (28 января 2018). Дата обращения: 13 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Путин назвал главные задачи российских Вооруженных сил до 2030 года . РБК. Дата обращения: 13 декабря 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ В. Сычёв. Военные расходы России в 2009 году. Аппетит Сердюкова растёт. siliyan.ru (6 июля 2010). Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 3 декабря 2012 г. № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов» . Garant.ru. Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Статья 34. Заключение контракта о прохождении военной службы . Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 2 февраля 2022 года.

↑ ГД готовит закон о срочной военной службе для женщин (2012) . Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ Депутаты призывают женщин на срочную службу Архивная копия от 25 мая 2017 на Wayback Machine // Известия от 20 декабря 2012

↑ Путин подписал указ о службе иностранцев в российской армии (рус.) . РБК . Дата обращения: 18 ноября 2022. Архивировано 18 ноября 2022 года.

↑ Годовалый солдат Призыв в армию продлится до 15 июля . Дата обращения: 5 августа 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Совершенно секретно. No.6/241. Владимир Воронов. 1 Июня 2009. До свидания, мальчики! Дата обращения: 9 января 2017. Архивировано 9 января 2017 года.

↑ Указ президента РФ от 31 марта 2003 г. № 377 «О призыве в апреле — июне 2003 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 21 декабря 2012 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 28 сентября 2003 г. № 1122 О призыве в октябре — декабре 2003 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 13 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 29 марта 2004 г. № 422 О призыве в апреле — июне 2004 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 18 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 25 сентября 2004 г. № 1217 О призыве в октябре — декабре 2004 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 19 октября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 28 марта 2005 г. № 357 О призыве в апреле — июне 2005 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 22 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 27 сентября 2005 г. № 1134 О призыве в октябре — декабре 2005 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 4 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 29 марта 2006 г. № 276 О призыве в апреле-июне 2006 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 21 декабря 2012 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 29 сентября 2006 г. № 1048 О призыве в октябре — декабре 2006 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 16 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 28 марта 2007 г. № 419 «О призыве в апреле — июне 2007 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 19 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2007 г. № 1311 «О призыве в октябре — декабре 2007 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 6 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 29 марта 2008 г. № 418 «О призыве в апреле — июле 2008 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 17 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 28 сентября 2008 г. № 1407 «О призыве в октябре-декабре 2008 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 20 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 30 марта 2009 г. № 336 «О призыве в апреле-июле 2009 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 24 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2009 года № 1085 «О призыве в октябре — декабре 2009 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 3 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 31 марта 2010 г. № 399 «О призыве в апреле — июле 2010 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 14 февраля 2012 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2010 г. № 1191 «О призыве в октябре-декабре 2010 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 24 ноября 2011 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 31 марта 2011 г. № 378 «О призыве в апреле — июле 2011 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 16 августа 2012 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 30 сентября 2011 г. № 1270 «О призыве в октябре — декабре 2011 г. граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву» . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Лина Панченко. Осенних призывников станет меньше на 7 тысяч . Московский комсомолец (1 октября 2015). Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Президент России объявил осенний призыв, он коснется 147 тысяч человек . РИА НОВОСТИ (30 сентября 2015). Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ 1 2 Наступила пора пополнения войск . Независимое военное обозрение (30 сентября 2016). Дата обращения: 19 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Более 102 тысяч призывников отправлены в войска . ТАСС (30 июня 2017). Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 3 июля 2017 года.

↑ Вооружённые силы РФ за неделю. 24.11.2017 . Дата обращения: 11 декабря 2017. Архивировано 11 декабря 2017 года.

↑ Число призывников в России впервые сократили на десятки тысяч . Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Весенний призыв: 128 тысяч новобранцев к 100-летию российских военкоматов . Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Как проходит осенний призыв в армию в 2018 году (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ «Отслужишь как на курорте!» В России начался весенний призыв. Как и где военкоматы ищут новобранцев (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Путин подписал указ об осеннем призыве . ТАСС . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ В Минобороны подвели итоги весеннего призыва-2020 (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Путин подписал указ об осеннем призыве (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Виктор БАРАНЕЦ. Указ Путина о весеннем призыве 2021: кому ждать повестку (рус.) . kp.ru (29 марта 2021). Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Путин подписал указ о начале осеннего призыва . ТАСС . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Путин подписал указ о призыве в армию (рус.) . РБК . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Путин подписал указ об осеннем призыве в армию с 1 ноября (рус.) . РБК . Дата обращения: 12 октября 2022. Архивировано 12 октября 2022 года.

↑ Призыв в Вооруженные силы РФ. Цифры и факты . Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Призыв в Вооруженные силы РФ. Цифры и факты . Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Весенний призыв 2024: сроки, условия, возраст призыва (рус.) . Коммерсантъ (31 марта 2024). Дата обращения: 24 июня 2024. Архивировано 23 июня 2024 года.

↑ В России завершился осенний призыв (рус.) . Дата обращения: 6 января 2025. Архивировано 30 декабря 2024 года.

↑ Женщины в армии России . Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано 22 августа 2016 года.

↑ В Вооружённых силах России служит около 3 тысяч женщин-офицеров . Дата обращения: 8 марта 2012. Архивировано 24 января 2015 года.

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок Вооружённые силы СНГ и стран Балтии не указан текст

↑ таблица из журнала Коммерсант . Дата обращения: 14 сентября 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ the military balance 2010 . Дата обращения: 14 сентября 2011. Архивировано 21 июня 2010 года.

↑ В. Медков Демография и вооружённые силы . Дата обращения: 18 сентября 2011. Архивировано 18 августа 2011 года.

↑ Шойгу: мобилизационный ресурс России составляет около 25 млн человек . Дата обращения: 31 мая 2023. Архивировано 31 мая 2023 года.

↑ Частичной мобилизации подлежит чуть более процента мобилизационного ресурса . Дата обращения: 30 мая 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ По каким правилам пройдет объявленная Путиным частичная мобилизация . Дата обращения: 30 мая 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ Russian Military Operations in Ukraine in 2022 and the Year Ahead . Дата обращения: 31 мая 2023. Архивировано 31 мая 2023 года.

↑ Путин сократил штат Вооружённых сил . Дата обращения: 17 ноября 2017. Архивировано 20 ноября 2017 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 17 ноября 2017 года № 555 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации» . Дата обращения: 17 ноября 2017. Архивировано 3 января 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 25.08.2022 № 575 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 25 августа 2022. Архивировано 25 августа 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 01.12.2023 № 915 . Официальное опубликование правовых актов (1 декабря 2023). Дата обращения: 2 декабря 2023. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.09.2024 № 792 . фициальное опубликование правовых актов (16 сентября 2024). Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 16 сентября 2024 года.

↑ Руслан Пухов. Рейтинг военных потенциалов . — Независимое военное обозрение, 27.03.2015. Архивировано 2 декабря 2017 года.

↑ Итоги деятельности Министерства обороны России в 2015 году . Дата обращения: 17 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ В Национальном центре управления обороной прошло расширенное заседание Коллегии Минобороны России : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 11 сентября 2017 года.

↑ Прапорщики и мичманы возвращаются в армию . Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ 1 2 Минобороны России планирует сократить 300 генералов и офицеров Генштаба . Дата обращения: 24 августа 2011. Архивировано 19 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 The Military Balance 2018. — P. 192.

↑ Источник: ВДВ полностью войдут в состав войск быстрого реагирования в ближайшие годы (рус.) . ТАСС (4 июня 2015). Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 8 декабря 2017 года.

↑ Руководство Минобороны обманывает само себя и армию, вводя новые штаты в войсках . Дата обращения: 17 сентября 2011. Архивировано 24 сентября 2011 года.

↑ The Military Balance 2014, стр. 180 . Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Путин увеличил штатную численность ВС России . Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 30 марта 2017 года.

↑ Указ президента Российской Федерации от 28.03.2017 № 127 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 8 июля 2016 г. № 329 „О штатной численности Вооружённых Сил Российской Федерации“» . Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 30 марта 2017 года.

↑ Президент увеличил штатную численность Вооружённых сил РФ . Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Держим равнение на женщин в строю! : Министерство обороны Российской Федерации . Дата обращения: 8 марта 2017. Архивировано 8 марта 2017 года.

↑ Путин увеличил штатную численность армии до 2 млн человек (рус.) . www.kommersant.ru (25 августа 2022). Дата обращения: 26 августа 2022. Архивировано 25 августа 2022 года.

↑ 1 2 Постановление от 5 декабря 2011 г. № 992 «Об установлении окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту»

↑ Калькулятор денежного довольствия . Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 28 марта 2017 года.

↑ Денежное довольствие офицера Вооружённых Сил Российской Федерации . Дата обращения: 30 марта 2017. Архивировано из оригинала 31 марта 2017 года.

↑ Обещанная Путиным индексация зарплат коснётся 5,8 млн бюджетников . Дата обращения: 27 мая 2017. Архивировано 25 мая 2017 года.

↑ Проверка боем: В Сибири и на Дальнем Востоке прошли масштабные военные учения . Дата обращения: 10 июня 2011. Архивировано 25 декабря 2011 года.

↑ Учения «Восток-2018». Последние новости — РИА Новости . Дата обращения: 31 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ НАТО: учения «Восток-2018» — это отработка масштабного конфликта . Дата обращения: 31 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ 1 2 В российской армии внедряют «шведский стол» (рус.) . Новости@mail.ru. — Рацион питания российских военнослужащих улучшился. Впервые появился кофе, увеличены нормы выдачи соков, молока и сливочного масла. Об этом заявил начальник тыла Вооружённых сил России Владимир Исаков. Дата обращения: 31 июля 2008. Архивировано из оригинала 12 августа 2011 года.

↑ Минобороны России. Военные ВУЗы (рус.) . Военные ВУЗы - Система высшего образования Минобороны России . Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Россия вошла в тройку сильнейших военных держав мира, Украина — 21-я . НТВ. Дата обращения: 29 апреля 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ The 35 Most Powerful Militaries In The World . Business Insider (10 июля 2014). Дата обращения: 29 апреля 2015. Архивировано 29 апреля 2015 года.

↑ Рогозин прокомментировал заявление Обамы о российской армии — Российская газета . Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 20 февраля 2016 года.

↑ The Military Balance 2019. — P. 195.

↑ Вооружённые силы России в структуре государственных институтов власти . Дата обращения: 18 сентября 2011. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ Комутков С. Армия в системе государственной власти современной России. — М.: РООО «ДемОС», 2004.

↑ Доходы и расходы России в проекте бюджета-2011 . Дата обращения: 18 сентября 2011. Архивировано 22 января 2012 года.

↑ ВЦИОМ? Россияне стали лучше относиться к армии // КоммерсантЪ. Архивировано 31 декабря 2018 года.

↑ No progress in Chechnya without accountability (англ.) . Amnesty International (17 апреля 2009). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Worse Than a War: "Disappearances" in Chechnya-a Crime Against Humanity . www.hrw.org . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 24 марта 2020 года.

↑ RUSSIA/CHECHNYA . www.hrw.org . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 13 марта 2022 года.

↑ Georgia: International Groups Should Send Missions (англ.) . Human Rights Watch (18 августа 2008). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года.

↑ Civilians in the Aftermath of War: The Georgia-Russia Conflict One Year On (англ.) // Amnesty International. — 2009. Архивировано 29 ноября 2021 года.

↑ Ukraine: Rebel Forces Detain, Torture Civilians (англ.) . Human Rights Watch (28 августа 2014). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ Ukraine: Mounting evidence of war crimes and Russian involvement (англ.) . Amnesty International (7 сентября 2014). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 24 января 2016 года.

↑ Invasion of Ukraine is an act of aggression and human rights catastrophe (англ.) . Amnesty International (1 марта 2022). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 10 марта 2022 года.

↑ Syria: Russia’s shameful failure to acknowledge civilian killings (англ.) . Amnesty International (23 декабря 2015). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Russia/Syria: Extensive Recent Use of Cluster Munitions (англ.) . Human Rights Watch (20 декабря 2015). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Syria/Russia: Incendiary Weapons Burn in Aleppo, Idlib (англ.) . Human Rights Watch (16 августа 2016). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 17 декабря 2016 года.

↑ Russia/Syria: War Crimes in Month of Bombing Aleppo (англ.) . Human Rights Watch (1 декабря 2016). Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано 11 мая 2019 года.

↑ Binet, Laurence. War crimes and politics of terror in Chechnya 1994-2004 (англ.) // Médecins Sans Frontières.. — 2016. Архивировано 6 апреля 2015 года.

↑ OHCHR. Report of the Independent International Commission of Inquiry on the Syrian Arab Republic (англ.) // United Nations Human Rights.. — 2017. Архивировано 14 мая 2017 года.

↑ Совет диреторов «Роствертола» избрал председателем Анатолия Сердюкова :: Общество :: РБК . Дата обращения: 13 июля 2017. Архивировано 16 июля 2017 года.

↑ Новости NEWSru.com :: Ещё в одной структуре "Оборонсервиса" вскрыли мошенничество на 10 млн . Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 2 апреля 2013 года.

↑ «Ъ»: дело о злоупотреблениях в «Оборонсервисе» объединяет уже девять эпизодов (рус.) . Газета.ru (29 ноября 2012). Архивировано 17 января 2013 года.

↑ 1 2 Дезертир явился с повинной спустя 25 лет после побега из армии . Дата обращения: 26 февраля 2018. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ Дезертир на 20 лет . Дата обращения: 26 февраля 2018. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ В армии России увеличилось число насильственных преступлений — Новости — Общество — Коммерсантъ . Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года.

↑ В Минобороны прокомментировали данные об увеличении числа уклонистов — Газета.Ru . Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года.

↑ Евросоюз принял девятый пакет санкций против РФ – DW – 16.12.2022 (рус.) . dw.com . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ EUR-Lex - L:2022:322I:TOC - EN - EUR-Lex (англ.) . eur-lex.europa.eu . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ Implementation of Sanctions Against Russia Under the Export Administration Regulations (EAR) . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 6 октября 2022 года.

↑ Вооруженные Силы Российской Федерации | Война и санкции (рус.) . sanctions.nazk.gov.ua . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

Литература

Феськов В. И. , Голиков В. И. , Калашников К. А. , Слугин С. А . Вооружённые Силы СССР после Второй мировой войны: от Красной Армии к Советской (часть 1: Сухопутные войска) / под науч. ред. В. И. Голикова . — Томск: Изд-во НТЛ, 2013. — 640 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-89503-530-6 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт Министерства обороны Российской Федерации Архивная копия от 25 ноября 2016 на Wayback Machine

Фильм про российскую армию Архивная копия от 15 апреля 2016 на Wayback Machine

Что такое современная армия России Архивная копия от 9 августа 2014 на Wayback Machine // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 18 (521), 12.05.2003.

Карты Архивная копия от 16 октября 2014 на Wayback Machine // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 18 (521), 12.05.2003.

Явное становится тайным Архивная копия от 11 ноября 2012 на Wayback Machine // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 42 (896), 25.10.2010.

Что такое современная армия России Архивная копия от 15 января 2013 на Wayback Machine // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 7 (610), 21.02.2005.

Сайт ФЦП «Служба по контракту»

Сайт Анализ Вооружённых Сил России «warfare.be»

Европейские эксперты считают, что Россия сильнее, чем признаётся Архивная копия от 23 февраля 2008 на Wayback Machine

Перевооружение с нулевым эффектом, ng.ru, 2008-05-28 Архивная копия от 30 мая 2008 на Wayback Machine

Сайт Атрина посвящённый теме Отечественного кораблестроения в период между 1945—2005 годами Архивная копия от 8 февраля 2010 на Wayback Machine

Проблемы реформирования системы комплектования Вооружённых сил РФ Архивная копия от 19 ноября 2015 на Wayback Machine // Архив Егора Гайдара

Заседание коллегии Министерства обороны. 24.12.2019 Архивная копия от 26 декабря 2019 на Wayback Machine

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Литовская универсальная

LNB : 000112508

NKC : mzk20231207574

VIAF : 305079513

WorldCat VIAF : 305079513

Верховный Главнокомандующий

Министр обороны

Министерство обороны

Начальник Генерального штаба

Генеральный штаб

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Войска беспилотных систем

Ленинградский

Московский

Южный

Центральный

Восточный

Закон об обороне

Закон о государственной тайне

Закон о воинской обязанности и военной службе

Закон о статусе военнослужащих

Военная доктрина

Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы

Гарнизонной, комендантской и караульной служб

Строевой

Дисциплинарный

Корабельный

Боевой

Комитет Государственной думы по обороне

Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности

Военное образование

Военно-учётная специальность

Военная присяга

Воинские звания

Военная форма

Воинский этикет

Женщины на военной службе [англ.]

Военный билет

Справка взамен военного билета

Воинский учёт

Категории годности

Военный комиссариат

Призыв на военную службу

Уклонение от военной службы

Альтернативная служба

Контрактная служба

Запас

Эмблема Вооружённых сил

Знамя Вооружённых сил

Флаги Вооружённых сил

Флаги Военно-Морского Флота Знаки различия

Нарукавные знаки

войсками военных округов и флотами

Военные аэродромы

Аэродромы совместного базирования

Военно-морские базы

Войсковые части за рубежом

Бронетехника

Ракетное оружие

Ракетно-ядерное оружие

Артиллерия

Список вооружения и военной техники Сухопутных войск

Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск

Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ

Список кораблей ВМФ

Биологическое

Химическое

Ядерное

4-я российская военная база

7-я российская военная база

102-я российская военная база

201-я российская военная база

Группа Пограничных войск России в Республике Таджикистан

Группа российских войск в Закавказье

Группировка войск (сил) Вооружённых сил Российской Федерации в Сирийской Арабской Республике

Объединённая группировка войск (сил) на Украине

Оперативная группа российских войск в Приднестровье

Региональная группировка войск Беларуси и России

Северо-Западная группа войск

Оперативное соединение ВМФ России в Средиземном море

954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ России

Пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Сирии

Камрань

43-й узел связи ВМФ России

338-й узел связи ВМФ России

999-я гвардейская авиационная база

Авиационная группа ВКС России в Сирии

474-й отдельный радиотехнический узел

1109-й отдельный оптико-электронный узел «Нурек»

Список российских военных объектов за рубежом

Радиоэлектронный центр в Лурдесе

Очамчира

Группа российских военных специалистов в Эфиопии

Коллективные силы СНГ по поддержанию мира в Абхазии

Смешанные силы по поддержанию мира в Южной Осетии

UNPROFOR

SFOR

Российский контингент в составе KFOR

Миротворческий контингент в Нагорном Карабахе

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект