Центральный федеральный округ

Центрально-Чернозёмный экономический район

52 216 км²

( 51 -е место)

↘ 2 260 045 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 22 -е место )

Воро́нежская о́бласть — субъект Российской Федерации , область в европейской части России [ 7 ] .

Образована 13 июня 1934 года.
Дата принятия Постановления Президиума ВЦИК РСФСР от 13 июня 1934 года об образовании Воронежской области является памятным днём — Днём области. Исторически области предшествовала Воронежская губерния , образованная в 1725 году.

Входит в состав Центрального федерального округа .

Административный центр области — город Воронеж (расстояние до Москвы по автодорогам — около 515 км [ 8 ] ).

На юге граничит с одной областью Украины — Луганской ; и областями России: на западе — с Белгородской областью , на северо-западе — с Курской , на севере — с Липецкой , на северо-востоке — с Тамбовской , на юго-востоке — с Волгоградской и Ростовской , на востоке — с Саратовской .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат 2.4 Природа 2.5 Полезные ископаемые

2.1 География

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

2.4 Природа

2.5 Полезные ископаемые

3 Население 3.1 Урбанизация 3.2 Национальный состав населения 3.3 Национальный состав

3.1 Урбанизация

3.2 Национальный состав населения

3.3 Национальный состав

4 Экономика 4.1 Сельское хозяйство 4.2 Промышленность 4.3 Электроэнергетика 4.4 Транспорт 4.5 Бюджет области, кредитные рейтинги

4.1 Сельское хозяйство

4.2 Промышленность

4.3 Электроэнергетика

4.4 Транспорт

4.5 Бюджет области, кредитные рейтинги

5 Административно-территориальное устройство

6 Населённые пункты

7 Достопримечательности

8 Образование

9 Доходы региона, уровень зарплат

10 Рыболовство

11 Воронежская область в филателии

12 Награды

13 Воронежская область в нумизматике

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

История

В Воронежском крае первые стоянки кроманьонцев были в период верхнего (позднего) палеолита на Дону, у села Костёнки ( Костёнковские стоянки ), а также под Воронежем ( Маркина гора ), у сёл Александровка и Борщёво [ 9 ] .

У хутора Мостище в Острогожском районе существует памятник эпохи бронзы — каменный лабиринт . Мостищенский лабиринт является первым известным мегалитическим сооружением средней полосы России.

В VII — III века до нашей эры в степях Нижнего Дона жили скифские племена . Они занимали и южную часть современной Воронежской области.

Стоянки людей эпохи бронзы обнаружены в г. Воронеже (Левобережный район), вблизи станции Сомово , в Лисках , Костёнках , Масловке и других местах.

В IV веке через донские степи с востока на запад прошли гунны .

В VII веке степная часть территории Воронежского края вошла в состав Хазарского каганата.

В VIII веке на Воронеже и среднем Дону появляется славянское население ( роменско-борщёвская культура ) [ 10 ] .

В VIII веке здесь появляются печенеги, в середине XI века приходят половцы.

IX—X века. Маяцкое городище ( салтово-маяцкая культура )

В период феодальной раздроблённости территория региона входила в Рязанское и Черниговское княжества.

В 1237 году «на Воронеже» произошла первая битва между дружинами русских князей Игоря Рязанского и Олега Муромского и воинами Батыя.

Формирование границ Воронежского края тесно связано с основанием Воронежa (1585—1586 гг.) и строительством Воронежских сторож, охватывающих междуречье Дона с низовьями рек Воронеж , Битюг , Тихая Сосна .

В XVII веке Воронеж становится центром Воронежского уезда , в который по переписи 1678 года входили четыре стана : Карачунский, Борщёвский, Усманский и Чертовицкий.

1711 год — Воронеж стал губернским городом.

С 1711 по 1725 годы Воронеж становится административным центром огромной Азовской губернии , территория которой простиралась от Нижнего Новгорода на севере до Азовa на юге, и от Старого Оскола на западе до Саратовa на востоке.

С 1725 по 1928 годы называлась Воронежская губерния

Под влиянием Крестьянской войны (1773—1775) в 1775 году в России началась новая административная реформа, в ходе которой появилась должность наместника [ 11 ] . Он наделялся чрезвычайными полномочиями и подчинялся только императрице. Воронежское наместничество было создано в 1779 году. В 1782—1783 годах наместником Воронежским и Харьковским был назначен Василий Алексеевич Чертков .

В 1779 году резко сократились размеры губернии. В её составе осталось 15 уездов: Беловодский, Бирюченский, Бобровский, Богучарский, Валуйский, Воронежский, Задонский, Землянский, Калитвянский, Коротоякский , Купянский, Ливенский, Нижнедевицкий, Острогожский, Павловский.

1802 год — Из состава губернии выходит Купянский, а входит Новохопёрский уезд.

1824 год — Из состава Воронежской губернии выходят два уезда: Беловодский и Калитвянский.

14 мая 1928 года — Постановлением ВЦИК образована Центрально-Чернозёмная область , куда вошли четыре губернии: Воронежская , Курская , Орловская и Тамбовская , с административным центром в г. Воронеже.

13 июня 1934 года — Постановлением ВЦИК Центрально-Чернозёмная область разделена на Воронежскую и Курскую области.

27 сентября 1937 года — Из состава Воронежской области выделена Тамбовская область . 5 районов были переданы в состав созданной Орловской области .

В годы ежовщины в Воронежской области тройка действовала с августа 1937 года по ноябрь 1938 год. В состав её входили (в разное время): секретари обкома партии — Михайлов, Ярыгин, Никитин; начальники УНКВД — Коркин, Денисов; областные прокуроры — Каминский, Кушнарёв, Никиточкин, Терещенко, Андреев.

6 января 1954 года — Значительные западные и северные территории переданы в созданные Белгородскую и Липецкую области. Значительные изменения коснулись также восточных и южных окраин Воронежской области: территории Богучарского и Кантемировского районов отошли к Каменской области , а территории Борисоглебского, Грибановского, Терновского и Новохопёрского районов — к Балашовской области .

19 ноября 1957 года — Районы, входившие в состав ликвидированных Каменской и Балашовской областей, возвращены в состав Воронежской области, после чего территория Воронежской области остаётся неизменной.

9 октября 2008 года под Дубовкой на месте массовых расстрелов в 1937—1938 годах был открыт Памятник жертвам репрессий [ 12 ] .

Воронежская область сильно пострадала в ходе природных пожаров летом 2010 , вызванных аномальной жарой .

Воронежская область стала одним из регионов, пострадавших из-за мятежа , организованного ЧВК «Вагнер» в 2023 году.

Физико-географическая характеристика

География

Воронежская область расположена в центральной полосе европейской части России, в крайне выгодном стратегическом месторасположении, в узле транспортных коммуникаций, идущих в индустриальные регионы РФ и стран СНГ. В радиусе 960 километров (12 часов езды со скоростью 80 км/ч) вокруг Воронежа проживает более 50 % населения страны. Это считается экономически эффективным транспортным «плечом». Регионы-соседи: Ростовская , Волгоградская , Тамбовская , Курская , Белгородская , Липецкая , Саратовская , Орловская области, а также Луганская Народная Республика .

Площадь территории области — 52,2 тыс. км², что составляет около трети площади всего Черноземья . Протяжённость области с севера на юг — 277,5 км, с запада на восток — 352 км [ 13 ] .

Территория Воронежской области больше территории таких Европейских стран, как Дания (43 098 км²), Нидерланды (41 526 км²), Швейцария (41 284 км²), Бельгия (32 545 км²), Словакия (49 034 км²).

Часовой пояс

Воронежская область находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Разница со Всемирным временем UTC составляет +3:00.

Климат

Климат на территории области — умеренно континентальный со средней температурой января −9 °C [ 14 ] , июля +20,5 °C и со среднегодовой температурой от +4,5 °C на северо-востоке области до +7,5 °C на крайнем юге. Осадков выпадает от 600 мм на северо-западе до 450 мм на юго-востоке. На климат области влияет и идущая из Прибайкалья , Алтая и Монголии через Казахстан климаторазделющая ось ( ось Воейкова ), проходящая Воронежскую область с востока из Саратовской области и пересекающая восточные и центральные районы к северу от Борисоглебска, выходящая за пределы области в Острогожском районе. Весной она подымается в среднем на юг Тамбовской, Липецкой, Курской областей. В конце мая на юго-восток области выходит полярный фронт, который подымается до северо-запада Воронежской области в начале августа или иногда выходит за её пределы совсем.

Природа

Большая часть области представляет собой лесостепь , но на юго-востоке имеется обширная степная зона . Особенностью области является наличие ряда крупных массивов преимущественно хвойного леса ( сосновых боров ), а также дубрав, при том, что такой тип растительности не характерен для южных регионов России [ источник не указан 1743 дня ] .

Среди почв преобладают чернозёмы .

На территории области расположено 738 озёр и 2408 прудов, протекает 1343 реки длиной более 10 км. Главная река — Дон , 530 из своих 1870 км протекает по территории области, образуя бассейн площадью 422 000 км².

Полезные ископаемые

Минерально-сырьевая база Воронежской области представлена месторождениями нерудного сырья, в основном строительными материалами ( пески , глины , мел , граниты , цементное сырьё, охра , известняк , песчаник ) особенно в западных и южных районах региона. На территории Семилукского, Хохольского и Нижнедевицкого районов области имеются запасы фосфоритов. Область обладает большими запасами мела . В Воронежской области имеются существенные запасы никеля, меди и платины, разработкой месторождений которых в 2012 году занялось «УГМК».

Население

Численность населения области по данным Госкомстата России составляет 2 260 045 чел. (2025). Плотность населения — 43,28 чел./км 2 (2025). Городское население — 
69,8 [ 15 ] % (2022).

Урбанизация

Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] :

Национальный состав населения

В таблицу ниже включены 5 национальностей, численность которых по переписи 2010 года более 5 тысяч человек. Сортировка дана по последней переписи.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Экономика

По структуре хозяйства Воронежская область индустриально-аграрная.
Отраслью специализации региона является пищевая промышленность (27 %; отрасль специализируется на производстве сахара-песка , маслобойно-жировой и мясной продукции), второе место занимают машиностроение и металлообработка (23 %), третье место — электроэнергетика (18 %).
В составе промышленности преобладают машиностроение , электроэнергетика , химическая индустрия и отрасли по переработке сельскохозяйственного сырья; на них приходится 4/5 общего объёма выпускаемой промышленной продукции.

По темпам прироста ВРП Воронежская область впервые за более чем 20 лет вошла [ когда? ] в пятёрку наиболее динамично развивающихся регионов России.

В 2017 году Агентство стратегических инициатив составило национальный рейтинг состояния инвестиционного климата , в котором Воронежская область поднялась на седьмое место в Российской Федерации [ 31 ] . Воронежская область впервые за новейшую историю заняла первое место среди всех регионов РФ по показателю индекса промпроизводства, который составил ↗ 129,4 % в 2012 году [ 32 ] .

В состав Воронежской городской агломерации входят города Нововоронеж , Семилуки , пгт Рамонь (туризм), с. Новая Усмань .

Россошь (59 568 [ 33 ] чел.) — второй по величине город области. Известна производством химических удобрений, извести, полимерных плёнок, переработкой сельскохозяйственной продукции.

Борисоглебск (57 682 [ 33 ] чел.) — специализируется на производстве химического оборудования и переработке сельскохозяйственной продукции. Имеется крупное производство чулочно-трикотажных изделий.

Лиски (51 778 [ 33 ] чел.) — известен как один из крупнейших железнодорожных узлов России и переработкой сельскохозяйственной продукции.

Сельское хозяйство

На 1 января 2021 года сельское население 738.562 человек, 32 % населения Воронежской области.

В целом профиль сельского хозяйства — с посевами подсолнечника и зерновых культур, молочно-мясным скотоводством , свиноводством и овцеводством .
Очень плодородный чернозём области находится близко к экспортным терминалам Чёрного моря, благодаря чему удобно поставлять зерно крупным импортёрам пшеницы в Северной Африке и на Ближнем Востоке, например, Турции и Египту.

Объём производства продукции сельского хозяйства в 2020 году составил 214,0 млрд рублей. Индекс 99,3 % [ 34 ] .

На 1 января 2020 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 489,8 тыс. голов крупного рогатого скота, из них коров 186,2 тыс. голов, 1418,4 тыс. свиней, 211,9 тыс. овец и коз, 4,3 тыс. лошадей, 11865 тыс. голов птицы [ 35 ] [ 36 ] .

В 2020 году в хозяйствах всех категорий произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 552,3 тыс. тонн (+2,7 %), Воронежская область вышла на 1 место в ЦФО по производству молока 1 023,1 тыс. тонн (+4,3 %), производство яиц составило 760 млн штук (+0,3 %) [ 37 ] .

В 2020 году средний надой на корову 7 837 кг (+345 кг) [ 38 ] .

В 2013 году произвели 372,2 тыс. тонн мяса [ 39 ] .
В 2014 году произведено яиц — 925,6 млн штук.
Производство молока в 2013 году 755,7 тыс. тонн [ 39 ] .
В 2014 году возросло на 4,2 % до ↗ 788 тыс. тонн, по этому показателю Воронежская область занимает первое место в ЦФО [ 40 ] . Надои молока в 2014 году увеличились на 10,9 % и составили 5545 кг. Лидерами по содержанию поголовья на 100 га сельхозугодий являются Лискинский район , Рамонский район , Бобровский район и Верхнехавский район .

Основным по значению ресурсом области являются обыкновенные, а также мощные и тучные чернозёмы , занимающие основную часть территории региона. Воронежская область — крупный поставщик сельскохозяйственной продукции: производит зерно , в основном, пшеницу, сахарную свёклу , подсолнечник и другие технические культуры, картофель и овощи .

Посевная площадь в 2019 году 2638,5 га , из них зерновые 1508,1 га [ 41 ] .

Урожай зерновых и зернобобовых культур в 2020 году стал рекордным за всю историю полеводства области, составив 6 миллионов тонн. Средняя урожайность в 2015—2020 годах превысила средние значения 2000—2010 годов на 15 центнеров и составила 40 ц/га. 70 % обследованного зерна является продовольственным (из них 41 % — четвёртого класса, 27 % — третьего, 2 % — 1 и 2 классов), 30 % — фуражным [ 42 ] [ 43 ] .

Воронежская область лидирует в России по урожайности гречихи , с показателем 10,7 ц/га уступая лишь Курской области и Кемеровской области [ 44 ] .

В 2014 году Воронежская область заняла первое место в России по валовому сбору картофеля в хозяйствах всех категорий, было собрано 1,757 млн т картофеля [ 45 ] .
Свёклосахарный комплекс Воронежской области по выработке свёкловичного сахара является крупнейшим в Черноземье . Впервые в истории земледелия области в 2011 году получены рекордные урожаи сахарной свёклы (фабричной) — 6 млн 992 тыс. тонн (в 3,9 раза больше уровня 2010 года).

В южной четверти области выделяется особый сельскохозяйственный район с чернозёмами южного типа: безморозный период здесь увеличивается до 240 и более дней, ГТК с изотермой +10 °C повышается до 3000 [ уточнить ] и более °C [ 46 ] , а снежный покров в некоторые зимы не образуется вовсе.
В этом регионе можно выращивать культурные сорта винограда , грецкие орехи, персики , хурму, зимостойкие формы инжира , кустарниковые формы которого переносят морозы до −16 °C.

Промышленность

В составе промышленности преобладают машиностроение , химическая индустрия и отрасли по переработке сельскохозяйственного сырья; на них приходится 4/5 общего объёма выпускаемой промышленной продукции.
Промышленность области специализируется на производстве станков , металлических мостовых конструкций, кузнечно-прессового и горно-обогатительного оборудования, электронной техники , пассажирских самолётов-аэробусов (см. авиапром России ), синтетического каучука и шин , огнеупорных изделий. Ракетная техника : КБХА , Грибановский машиностроительный завод (п.г.т. Грибановский )

На базе разведанного минерального сырья в Воронежской области работает ряд предприятий, наиболее крупными из которых являются ОАО «Павловск неруд», ОАО «Воронежское рудоуправление», Семилукский и Воронежский комбинаты стройматериалов, холдинг «Евроцемент груп», ЗАО «Копанищенский комбинат стройматериалов», «Журавский охровый завод» и многие другие.
В области идёт освоение минеральных подземных вод .

Электроэнергетика

По состоянию на декабрь 2020 года, на территории Воронежской области эксплуатировались три электростанции общей мощностью 4262,9 МВт, в том числе одна АЭС и две тепловые электростанции . В 2019 году они произвели 22 807 млн кВт·ч электроэнергии . Особенностью энергетики региона является резкое доминирование одной электростанции — Нововоронежской АЭС , на которую приходится более 90 % всей выработки электроэнергии [ 50 ] .

Транспорт

По территории Воронежской области проходят [ 51 ] :

федеральная автомагистраль E 115 — М4 « Москва — Новороссийск »;

федеральная автомагистраль E 119 — Р22 « Москва — Астрахань »;

трасса « Белгород — Россошь — М4 »;

трасса Р193 « Воронеж — Тамбов »;

трасса E 38 — Р298 « Курск — Р22 »;

трасса А258 « М4 — Кантемировка — Луганск ».

В Воронежской области находятся железные дороги, принадлежащие ОАО « РЖД » и относящиеся к Юго-Восточной железной дороге .

Основные магистрали пролегают в меридиональном от станции Графская до станции Гартмашевка (центр — юг) и в широтном от станции Засимовка до станции Кардаил (Харьков — Пенза) направлениях и пересекаются на станции Лиски. Это двухпутные электрифицированные на переменном токе напряжением 25 кВ дороги, к которым примыкают однопутные тупиковые ветви Графская — Анна, Колодезная — Нововоронежская, Россошь — Ольховатка; Таловая — Бутурлиновка — Калач/Павловск-Воронежский и электрифицированная Графская-Рамонь.

Также по территории региона проходят магистральные однопутные линии на тепловозной тяге: это направления Воронеж — Курск от станции Отрожка до станции Нижнедевицк (с ветвью Ведуга — Хохольская) и Грязи — Волгоград от станции Терновка до станции Дуплятка, а также небольшая часть ветви Оборона — Эртиль.

Общая протяжённость железнодорожных линий в области — более 1100 км.

Крупнейшие станции — Лиски, Россошь, Поворино, Отрожка, Воронеж-Курский, Придача, Воронеж-1, Таловая, Подклетное. Основные железнодорожные узлы — Лискинский, Поворинский и Воронежский. Локомотивные депо — Отрожка (электропоезда ЭД9М, ЭД9Т и дизель-поезда РА2, мотрисы АЧ2), Лиски (грузовые электровозы ВЛ80 разных индексов), Россошь (пассажирские электровозы ЧС4Т и ЭП1М).

Основные транспортные водные артерии области — реки Дон (судоходен ниже Лисок [ 52 ] ) и Хопёр (судоходен ниже Новохопёрска [ 53 ] ). Длина судоходных внутренних водных путей на 2019 год — 580 км [ 54 ] . Единственный речной порт области находится на реке Дон в Лисках; порт в Воронеже на одноимённой реке (судоходна в нижнем течении [ 55 ] ) не функционирует из-за обмеления реки Дон [ 54 ] .

Бюджет области, кредитные рейтинги

Доходы бюджета на 2023 год составят 156,7 млрд рублей; расходы 170,6 млрд рублей [ 56 ]

Налоговые отчисления в федеральный бюджет областью в 2020 году составили 143,6 млрд рублей. [ 57 ]

Валовой региональный продукт Воронежской области, млрд рублей [ 58 ] :

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2019 году присвоило Воронежской области кредитный рейтинг ruAA- со стабильным прогнозом. В 2020 году рейтинг был поднят до ruAA и стабильно подтверждался на этом уровне два раза в год (2020-2022), в 2022 году рейтинг был отозван [ 59 ] .

Административно-территориальное устройство

С 2017 года на территории Воронежской области существуют 479 муниципальных образований, в том числе 3 городских округа (Воронежский, Борисоглебский, Нововоронежский), 31 муниципальный район , 28 городских поселений , 417 сельских поселений .

Населённые пункты

Достопримечательности

Область обладает значительным рекреационным и туристическим потенциалом, который до конца не реализован. Помимо известных своим благоприятным воздействием на человека сосновых боров и дубрав в долине реки Воронеж , наиболее известен историко-культурный памятник в области, популярный пока в основном у внутриобластных туристов — Дивногорье , который представляет собой православный храм, выдолбленный русскими монахами в толще огромной меловой горы на берегах реки Тихая Сосна в Лискинском районе. В области имеется множество летних и зимних туристических баз, санаториев, заказников и заповедников . В районе деревни Костёнки Хохольского района находится палеолитический памятник Маркина гора (37 тыс. лет), входящий в Костёнковский комплекс стоянок .

Образование

По состоянию на 11 июля 2016 года в Воронежской области действующую лицензию имели 22 ВУЗа и 12 филиалов [ 61 ] [ 62 ] .

Доходы региона, уровень зарплат

Среднемесячная зарплата в 2017 году — 28 тыс. руб., средняя пенсия — 12,4 тыс. руб.

В 2019 году расходы областного бюджета запланированы на уровне 117 млрд руб, доходы — 108,6 млрд руб. [ 63 ] Доходная часть бюджета по итогам 2018 года исполнена в размере 113,1 млрд рублей, из них безвозмездные поступления 30,9 млрд руб. [ 64 ]

Рыболовство

На территории Воронежской области активно развивается спортивное и любительское рыболовство, большие рыбные угодья способствуют этому — четыре крупнейших реки области: Дон , Воронеж , Хопёр и Битюг , и большое количество искусственных прудов богаты самой разнообразной рыбой: щука , судак , карп (сазан) , сом , карась , окунь , линь , краснопёрка , плотва , уклейка , бирюк , лещ , густера , жерех , синец , язь , голавль , елец , ёрш , подуст , шемая , амур , налим (в настоящее время довольно редок и включён в региональную Красную Книгу), в прудах иногда встречаются редчайшие для этих мест форель и осётр .

Воронежская область в филателии

Один раз в пять лет в Российской Федерации издаются почтовые марки с символами нескольких российских регионов [ 65 ] .

В 2009 году им стала и Воронежская область. Для выбора того, что будет изображено на марках проводился конкурс, на который сотрудники воронежского главпочтамта посылали около 50 эскизов. Среди них были изображения памятника Петру I, Успенской церкви , Адмиралтейской площади и др. В результате были выбраны дворец Ольденбургских , меловые горы под селом Сторожевое и летящий самолёт Ил-96 , символизирующий Воронежский авиационный завод [ 66 ] .

Также была выпущена почтовая марка СССР , посвящённая 400-летию столицы области — города Воронежа.

Почтовые марки

Марка почты России посвящённая Воронежской области, 2009 год

Почтовая марка СССР, 1986 год

Награды

Орден Ленина (15 марта 1935) — за выдающиеся успехи в течение ряда лет в области сельского хозяйства, равно как в области промышленности.

Орден Ленина (17 декабря 1956) — за проявленную инициативу по досрочному выполнению решений XX съезда КПСС об увеличении производства и сдачи государству продуктов животноводства, и успешное выполнение принятых обязательств.

Воронежская область в нумизматике

В 2008 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (3 рубля, серебро 925, пруф) из серии Памятники архитектуры России с изображением на реверсе Успенской Адмиралтейской церкви (XVII в.) г. Воронежа [ 67 ] .

В 2009 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (3 рубля, серебро 925 — золото 999, пруф) из серии Памятники архитектуры России с изображением на реверсе Покровского собора г. Воронежа [ 68 ] .

В 2011 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (10 рублей, латунь/мельхиор, анциркулейтед) из серии Российская Федерация с изображением на реверсе герба Воронежской области [ 69 ] .

В 2011 году Национальным банком республики Беларусь была выпущена монета (20 рублей, серебро Ag 925, пруф) из серии «Мир скульптуры» («Палеолитическая Венера. Костёнки») с изображением на реверсе древнейшей статуэтки палеолитической Венеры (найдённой в селе Костёнки Воронежской области), которая символизирует богиню плодородия [ 70 ] .

В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (10 рублей, сталь с латунным гальваническим покрытием, анциркулейтед) из серии Города воинской славы с изображением на реверсе герба Воронежа [ 71 ] .

См. также

Правительство Воронежской области

Гербы городов Воронежской области

Список памятников культурного наследия Воронежской области в Викигиде

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Замятина Н.Ю. и др. Воро́нежская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2006. — Т. 5. Великий князь - Восходящий узел орбиты. — С. 712—717. — 782 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-334-6 . — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ Расстояние от Москвы до Воронежа по карте Google Maps . Дата обращения: 23 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ National Geographic. Венера из Костёнок: загадки палеолита . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 29 мая 2019 года.

↑ Большая Советская Энциклопедия. Роменско-Борщёвская культура

↑ Загоровский В. П. Воронеж: историческая хроника . — Краеведческое. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1989. — С. 72. — 100 с. — ISBN 5-7458-0076-3 .

↑ Первый памятник под Дубовкой//Воронежский курьер, 27 ноября 2008 года

↑ Информационный буклет — Прокуратура Воронежской области, издательство им. Е. А. Болховитинова

↑ Сезоны года Воронежской области . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 30 сентября 2001 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано из оригинала 29 июня 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 25 сентября 2021. Архивировано 16 мая 2021 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Всесоюзная перепись населения 1939 года . www.demoscope.ru . Дата обращения: 8 июня 2021. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1959 года. Национальный состав населения по регионам России: Воронежская область . Дата обращения: 10 июня 2021. Архивировано 4 июня 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Национальный состав населения по регионам России . Дата обращения: 10 июня 2021. Архивировано 4 июня 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Национальный состав населения по регионам России . Дата обращения: 10 июня 2021. Архивировано 4 июня 2021 года.

↑ Демоскоп. Всесоюзная перепись населения 1989 года. Национальный состав населения по регионам России: Воронежская область . Дата обращения: 10 июня 2021. Архивировано 10 июня 2021 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Архивировано 20 апреля 2011 года. : Население по национальности и владению русским языком по субъектам РФ . Архивировано 4 ноября 2006 года.

↑ Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2010 года. Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 31 декабря 2011. Архивировано из оригинала 30 апреля 2020 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Официальные итоги с расширенными перечнями по национальному составу населения и по регионам. Архивировано 9 декабря 2021 года. : см. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ Также включены не указавшие национальность, которых 90 человек или менее.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Абазины (7), Абхазы (116), Аварцы (594), Агулы (75), Адыгейцы (12), Алтайцы (5), Американцы (4), Арабы (398), Ассирийцы (34), Афганцы (61), Балкарцы (18), Башкиры (272), Белорусы (1245), Болгары (116), Боснийцы (1), Британцы (10), Буряты (64), Венгры (22), Вепсы (1), Вьетнамцы (283), Гагаузы (196), Греки (181), Грузины (1045), Даргинцы (563), Дунгане (3), Евреи (453), Езиды (144), Ингуши (99), Индийцы (75), Испанцы (3), Итальянцы (10), Кабардинцы (115), Казахи (1339), Калмыки (33), Караимы (3), Каракалпаки (7), Карачаевцы (46), Карелы (9), Кеты (1), Киргизы (928), Китайцы (27), Коми (49), Коми-пермяки (16), Корейцы (403), Крымские татары (33), Кубинцы (9), Кумандинцы (1), Кумыки (195), Курды (1112), Лакцы (59), Латыши (43), Лезгины (301), Литовцы (98), Македонцы (4), Марийцы (97), Молдаване (963), Монголы (46), Мордва (286), Нагайбаки (1), Нанайцы (1), Негидальцы (3), Немцы (675), Ненцы (4), Нивхи (1), Ногайцы (56), Орочи (1), Осетины (383), Пакистанцы (5), Памирцы (2), Персы (28), Поляки (179), Румыны (23), Русины (7), Рутульцы (7), Саамы (2), Сербы (14), Словаки (1), Словенцы (1), Среднеазиатские евреи (1), Табасараны (304), Талыши (17), Татары (2095), Таты (1), Тувинцы (27), Турки-месхетинцы (525), Туркмены (1550), Удины (1), Удмурты (100), Уйгуры (25), Ульчи (1), Финны (10), Французы (7), Хакасы (12), Ханты (3), Хемшилы (347), Хорваты (1), Цахуры (13), Черкесы (36), Чехи (10), Чеченцы (1061), Чуванцы (1), Чуваши (553), Чукчи (12), Шорцы (4), Эвенки (4), Эвены (1), Эскимосы (4), Эстонцы (32), Якуты (20), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (25 184), Нет национальной принадлежности (3939), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (132 763)

↑ Воронежская область заняла седьмое место в национальном рейтинге состояния инвестклимата (недоступная ссылка) // Портал Воронежской области

↑ Воронежская область заняла первое место среди всех регионов РФ по росту производства . Дата обращения: 23 апреля 2014. Архивировано из оригинала 27 апреля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Итоги социально-экономического развития 2020 года . Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ ПОГОЛОВЬЕ СКОТА ПО КАТЕГОРИЯМ ХОЗЯЙСТВ НА 1 ЯНВАРЯ 2020 ГОДА . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Поголовье скота на 1 июня 2021 и производство продукции по категориям хозяйств

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Воронежская область вышла в лидеры ЦФО по производству молока за 2020 год 11.02.2021 . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ 1 2 Воронежская область: Производство мяса в 2013г выросло на 13 %, молока — на 2 % . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано из оригинала 18 сентября 2016 года.

↑ Рейтинг регионов России по производству молока в хозяйствах всех категорий по итогам 2014 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Воронежстат. Посевная площадь культур в 2014—2019

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям (обновлено 17.12.2020) . Проект Zerno.Ru. Дата обращения: 5 января 2021. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Воронежстат. Урожай 2020 года. Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Посевные площади, валовые сборы и урожайность гречихи в России. Итоги 2018 года . Дата обращения: 9 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Воронежская область заняла первое место по производству картофеля в России . Дата обращения: 11 апреля 2015. Архивировано из оригинала 11 апреля 2015 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 6 ноября 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.]

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Схема и программа перспективного развития электроэнергетики Воронежской области на 2021—2025 годы . Правительство Воронежской области. Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано из оригинала 20 октября 2021 года.

↑ Атлас «Автомобильные дороги» — Россия, страны СНГ, Прибалтика, 2006 г.

↑ Дон : [ арх. 9 октября 2022 ] // Динамика атмосферы — Железнодорожный узел. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 257—258. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 9). — ISBN 978-5-85270-339-2 .

↑ Хопёр : [ арх. 10 октября 2022 ] // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 146. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9 .

↑ 1 2 Воронежская область : [ арх. 16 января 2023 ] / Калуцкова . Н. Н., Мереминский С. Г., Евдокимов М. Ю. и др. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.

↑ Воронеж : [ арх. 25 декабря 2022 ] // Великий князь — Восходящий узел орбиты. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 710. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 5). — ISBN 5-85270-334-6 .

↑ В Воронежской облдуме представлен доработанный бюджет на 2023 год - Российская газета . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ ВРП Воронежской области . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано из оригинала 5 июля 2019 года.

↑ Шаблон:Cite web url=https://raexpert.ru/database/regions/voronezh/

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования - Воронежская область . Рособрнадзор . Дата обращения: 11 июля 2016. Архивировано из оригинала 25 августа 2016 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Воронежская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 11 июля 2016 года.

↑ Об областном бюджете на 2019 год и на плановый период 2018 и 2019 годов . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ Об исполнении областного бюджета за 2018 год . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано из оригинала 7 июня 2019 года.

↑ Все достопримечательности Воронежской области - на почтовой марке (рус.) . ВГТРК (15 января 2009). Дата обращения: 25 апреля 2010. Архивировано из оригинала 6 июля 2013 года.

↑ Россия. Регионы. Воронежская область (рус.) . Сайт издательско-торгового центра «Марка». Дата обращения: 1 мая 2010. Архивировано из оригинала 29 января 2009 года.

↑ | Памятные монеты России | Банк России . Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано 27 апреля 2014 года.

↑ | Памятные монеты России | Банк России . Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано 27 апреля 2014 года.

↑ Серия: Российская Федерация. Воронежская область . Дата обращения: 21 августа 2011. Архивировано из оригинала 6 октября 2011 года.

↑ Серия «Мир скульптуры». Палеолитическая Венера, Костёнки . Архивировано из оригинала 21 ноября 2011 года.

↑ Памятные монеты России . Архивировано 6 июня 2014 года. Банк России

Литература

Бломквист Е. Э. Материалы по истории жилища придонских районов Воронежской области // Советская этнография . — 1934. — № 5 . — С. 48—71 .

Загоровский В. П. История Воронежского края от А до Я. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство , 1982. — 312 с. — 10 000 экз.

Загоровский В. П. История вхождения Центрального Черноземья в состав Российского государства в XVI веке. — Издательство Воронежского государственного университета . — Воронеж, 1991. — 272 с. — ISBN 5-7455-0228-2 .

Чижикова Л. Н. Особенности этнокультурного развития населения Воронежской области // Советская этнография . — 1984. — № 3 . — С. 3—14 .

Винников А. З. , Дынин В. И., Толкачева С. П. Локально-этнические группы в составе южнорусского населения Воронежского края // Вестник ВГУ . Гуманитарные науки. — 2004. — № 2 . — С. 87—96 .

Воронежская область: Атлас / Ред. атласа С. Г. Драгайкина. Роскартография . — Новосибирск: ФГУП «Новосибирская картографическая фабрика», 2009. — 144 с. — (Регионы России). — 200 экз. — ISBN 978-5-9523-0279-2 . (обл.)

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Воронежская область»

Проект «Воронежская область»

Официальный портал администрации Воронежской области

Воронежская областная Дума

Законодательство Воронежской области . Архивировано из оригинала 6 сентября 2009 года.

Сайт про малоизвестные достопримечательности Воронежской области

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Кирилла и Мефодия

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007566815605171

LCCN : n82058853

NKC : ge1131695

SUDOC : 192072935

VIAF : 138395497

WorldCat VIAF : 138395497

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Воронежская область

Курская область

Липецкая область

Тамбовская область

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .