Во́рсма — город (с 1955 [ 3 ] ) в Нижегородской области России . Входит в Павловский район , в составе которого представляет собой административно-территориальное образование (город районного значения) [ 4 ] и одноимённое муниципальное образование город Ворсма со статусом городского поселения как единственный его населённый пункт [ 5 ] .

Население — 10 162 [ 2 ] чел. (2021).

В XVIII веке Ворсма являлась центром металлообрабатывающих кустарных промыслов.

Содержание

1 Название

2 География

3 Исторический очерк

4 Население

5 Экономика

6 Образование

7 Спорт

8 Галерея

9 Примечания

10 Литература

Название

Ойконим происходит от названия местности финно-угорского происхождения Ворясьма , означающее «Водой украшенная земля». ➤

География

Город расположен на реке Кишме (приток Оки ), в 15 км к юго-востоку от железнодорожной станции Ворсма , в 62 км к юго-западу от Нижнего Новгорода .

Исторический очерк

В документах XIV—XV веков упоминаются местность Ворясьма и река Кишма (название финно-угорского происхождения, означающее «Лесная земля»). С XVI века упоминается населённый пункт — село Ворсма .

После женитьбы Ивана Грозного на кабардинке Марии Темрюковне , её родня получила княжеский титул и стала называться князьями Черкасскими . Для Аптекарского приказа, которым руководил один из князей Черкасских, были выделены земли около Гороховца , а затем вокруг современных Павлова и Ворсмы.

В XVI веке близ города был основан Свято-Троицкий Островоезерский монастырь (в XVII веке отстроен в камне на средства князей Черкасских).

В период двоевластия Василия Шуйского и Лжедмитрия II , в Ворсме нашлось много людей, поддержавших Лжедмитрия II , оказав ему помощь оружием и людьми. В сражении под Ворсмой нижегородское ополчение наголову разбило отряды Лжедмитрия II.

Козьме Минину за гражданский подвиг и личное мужество царём Михаилом Фёдоровичем были пожалованы чин думного дьяка, а также земли и угодья села Ворсмы, после смерти Минина и его сына Нефёда этот дар отошёл в царскую казну.

Земли вокруг Ворсмы были малоплодородными: сплошная глина и суглинок. Прокормиться на этой земле очень сложно. Это способствовало развитию Ворсмы и Павлова в крупный промысел по обработке железа. Были обнаружены болотные руды , переплавляя которые в маленьких доменных печах, получали сталь. В Ворсме получили развитие кожевенные, мыловаренные и особенно слесарные промыслы: изготовление ножей , ножниц, хирургического инструмента, столовых приборов, оружия. Императрица Елизавета Петровна своим указом от 7 сентября 1761 года ради поощрения развивающейся в Павлове и Ворсме слесарной промышленности освободила эти сёла от постоянной повинности, крестьянам предоставила право торговать по всей Российской империи без особых свидетельств.

По указу графа П. Б. Шереметева в 1766 году была учреждена слесарная фабрика по производству ружей, ножей, щипцов, замков и прочего железного товара. В 1810 году граф Шереметев в виде подарка передал 1200 ружей императору Александру I , а в 1813 году для войны с французами передал в дар ещё 2000 ружей и 1500 сабель.

В 1820 году своё дело открыл крепостной графа Шереметева Иван Гаврилович Завьялов. В 1835 году он был пожалован Николаем I 5000 рублями, кафтаном с золотым позументом, и медалью с надписью «За полезное» для ношения на Анненской ленте. В 1843 году ему в Москве на мануфактурной выставке была вручена большая серебряная медаль, а в 1862 году он получил медаль на всемирной выставке в Лондоне «За отличные образцы стального ножевого товара».

Во время Крымской войны на фабрике в Ворсме начали производство полкового медицинского хирургического набора.

В 1926 году Ворсме был присвоен статус посёлка , а с 1955 года — города. Построенная в 1823 году каменная церковь, освящённая в честь Божия Матери Казанской, в 1955 году была снова открыта и на протяжении советского периода оставалась единственным действующим храмом в городе и близлежащих районах [ 6 ] .

В советское время в городе развивались только два промышленных направления. Медико-инструментальный завод имени В. И. Ленина производил медицинский инструмент, а производственное объединение «Октябрь» производило разнообразные складные ножи, выпуская 95 % такой продукции в СССР. Кроме этого на ПО «Октябрь» производились подарочные ножи для всех руководителей СССР, начиная со Сталина, а также широкий спектр специальных ножей для различных родов войск и флота ( боцманский , строповый, сапёрный, нож взрывника, шлюпочный , командирский).

В 2007 году началось восстановление Островоезерского монастыря.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Ворсма включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» в Категории 3: «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) со стабильной социально-экономической ситуацией» [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 914-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

Медико-инструментальный завод имени В. И. Ленина (шприцы, хирургические инструменты).

ООО «Компания Хлебный Дом» — изготовление и продажа хлебобулочных изделий.

Площадка сборки трамваев БКМ-Т811 «МиНиН» и электробусов БКМ-Е450 «МиНиН» (Минск и Нижний Новгород) совместного предприятия с компанией из Республики Беларусь BKM Holding [ 26 ] .

Ворсменский завод медицинского инструмента.

Образование

В Ворсме :

две общеобразовательные школы МБОУ СШ № 1 (им. В. И. Ленина) и МБОУ СШ № 2 (им. В.Маяковского)

одна начальная школа(МБОУ НОШ г. Ворсма)

Школа искусств

Дом детского творчества

Спорт

В Ворсме имеется стадион и футбольный клуб «Спартак МИЗ Ворсма». Также имеется ФОК и каток.

Галерея

Казанская церковь

Памятник павшим в ВОВ

Церковь Иоанна Предтечи

Свято-Троицкий Островоезерский монастырь

Городская начальная школа

Примечания

↑ Нижегородская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населенных пунктов Нижегородской области от 15.01.2019 . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Закон Нижегородской области от 15 июня 2004 года № 60-З «О наделении муниципальных образований — городов, рабочих посёлков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 24 октября 2019. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Фалина, Татьяна. На Казанский храм города Ворсмы установлены золоченые кресты (фото) . Нижегородская епархия (3 ноября 2010). Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Ворсма

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Производство российско-белорусских трамваев запустили в Ворсме . Коммерсантъ Нижний Новгород. Архивировано 5 декабря 2022 года.

Литература

Ворсма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ворсма // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Большая российская (старая версия)

Абабково

Аксентьево

Александровка

Амачкино

Бабасово

Бандино

Большое Давыдово

Большое Иголкино

Большое Мартово

Большое Окское

Борок

Бужерово

Булатниково

Вакулово

Вареж

Венец

Верхнее Кожухово

Ворвань

Ворсма

Выборково

Гомзово

Горбаново

Горбатов

Грудцино

Детково

Долгово

Долотково

Дуброво

Жестелёво

Завалищи

Заплатино

Захарово

Касаново

Кишемское

Кишкино

Козловка

Комарово

Коровино

Криуша

Крюки

Кряжи

Лаптево

Липовицы

Лисёнки

Лохани

Максаково

Малая Тарка

Малое Иголкино

Малое Мартово

Малое Окское

Медвежье

Меленки

Мещёра

Михалицы

Молодёжный

Молявино

Мордовское

Мошково

Мунькино

Нижнее Кожухово

Низково

Ново

Новое Щербинино

Окулово

Пестряково

Погорелка

Поляна

Попадьино

Пруды

Пурка

Рыбино

Самойловка

Санницы

Сосновка

Старое Щербинино

Степаньково

Таремское

Тумботино

Фроловское

Чернеево

Чирьево

Чирятьево

Чмутово

Чубалово

Чудиново

Шамшилово

Шепелево

Шишкино

Шульгино

Щёлково

Щепачиха

Юрьевец

Ярымово

Ясенцы

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: город Ворсма

город Горбатов

город Павлово

рабочий посёлок Тумботино

Сельские поселения: Абабковский сельсовет

Варежский сельсовет

Грудцинский сельсовет

Калининский сельсовет

Коровинский сельсовет

Таремский сельсовет