Вукты́л — город (с 1984 года ) в Республике Коми Российской Федерации . Административный центр муниципального округа Вуктыл .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География

4 Статус

5 Население

6 Климат

7 Транспорт

8 Экономика

9 Достопримечательности

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Название происходит от гидронима Вуктыл , который образован из древнего финно-угорского термина охт, ухт — «река, протока, волок», который под влиянием языка коми закономерно превратился в вукт ; конечный элемент -ыл мог образоваться из коми ёль — «ручей» [ 2 ] .

История

Возникновение города связано с разработкой газового месторождения [ 3 ] . Бурение первой скважины на Вуктыле было начато 23 марта 1962 года. В октябре 1964 года получен первый газ. В ноябре 1966 года был утверждён проект разработки газового месторождения, составленный Коми филиалом ВНИИгаз. 29 декабря 1966 года на территории Подчерского сельсовета был зарегистрирован вновь возникший населённый пункт — посёлок Вуктыл. 10 мая 1967 года принято решение Совета Министров СССР о строительстве магистрального газопровода с Вуктыльского месторождения в центр и на северо-запад страны. В августе 1967 года началось строительство газопровода Вуктыл— Ухта — Торжок . В феврале 1968 года строительство газопровода « Сияние Севера » было объявлено Всесоюзной ударной комсомольской стройкой . 11 марта 1968 года посёлок Вуктыл был передан в состав Дутовского сельсовета пригородной зоны города Ухты , в том же году стал рабочим посёлком, центром поселкового совета . В феврале—марте 1969 года был избран первый вуктыльский поссовет. В марте 1969 года газ Вуктыльского месторождения стал поступать на Череповецкий металлургический завод . Осенью 1969 года сдан первый сборный пункт №3 строительства газопровода. В 1970 году в Вуктыле насчитывалось 7814 жителей. В 1973 году начались изыскания на новой трассе второй очереди газопровода от Вуктыла через Урал к Надыму . С 21 февраля 1975 года Вуктыл стал центром нового Вуктыльского района . 21 августа 1984 года Вуктыл преобразован в город районного подчинения, 17 июля 1989 года — в город республиканского подчинения. В 1992 году в городе насчитывалось 19 тысяч жителей [ 3 ] .

С 2006 года по 2015 год город являлся административным центром и единственным населённым пунктом одноимённого городского поселения «Вуктыл» (с полным официальным наименованием муниципальное образование городского поселения «Вуктыл» ) [ 4 ] , упразднённого в 2015 году в связи с образованием городского округа Вуктыл на территории бывшего муниципального района Вуктыл.

География

Город расположен на правом берегу реки Печора , в 575 км от Сыктывкара [ 3 ] .

Статус

Образует административную территорию город республиканского значения Вуктыл с прилегающей территорией в составе административно-территориальной единицы города республиканского значения Вуктыла с подчиненной ему территорией . [ 5 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 949-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .
Национальный состав по переписи населения 2010 года: русские — 72,3%, коми — 10,8%, украинцы — 8,3%.

Климат

Климат Вуктыла умеренно континентальный с продолжительной зимой и коротким летом.

Город Вуктыл приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха — −1,3 °C

Относительная влажность воздуха — 77,2 %

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

Транспорт

В Вуктыле действует два городских автобусных маршрута №№ 1 Таёжная улица — пос. Юбилейный, 2 Таёжная улица — Дачи. Пригородное сообщение представлено маршрутами №№ 110 Вуктыл — Подчерье , 105 Вуктыл — Лемтыбож , 206 Вуктыл — Дутово — Лемты . Междугороднее сообщение представлено маршрутами №№ 505 Вуктыл — Ухта , 506 Вуктыл — Сыктывкар .

Паромная переправа через реку Печора на автодороге Вуктыл — Ухта.

Пассажирская линия «Вуктыл — Печора » (катер «Николай Герасимов»), «Нерпа — Вуктыл» (аэролодка). Стоимость проезда — 12 рублей за километр.

Аэропорт Вуктыл выполняет нерегулярные рейсы по маршрутам « Ухта — Вуктыл — Усть-Соплеск — Усть-Воя — Усть-Щугор — Кырта — Вуктыл — Ухта», « Ухта — Вуктыл — Ухта». Транспортное средство - вертолет МИ-8 .

Экономика

Вуктыл своим появлением и существованием обязан Вуктыльскому нефтегазоконденсатному месторождению. В Вуктыле берёт начало газопровод « Сияние Севера » (Вуктыл — Ухта — Торжок ).

Достопримечательности

Вблизи Вуктыла находится национальный парк « Югыд ва ».

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Поспелов, 2008 , с. 149.

↑ 1 2 3 Жеребцов И. Л. Вуктыл // Населенные пункты Республики Коми: историко-демографический справочник. — М. : Наука, 2001. — С. 95. — 579 с. — ISBN 5-02-008421-2 .

↑ Устав городского поселения «Вуктыл» Архивная копия от 10 октября 2016 на Wayback Machine

↑ Закон Республики Коми от 6 марта 2006 года № 13-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Республики Коми» . Дата обращения: 9 октября 2016. Архивировано 27 декабря 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Вуктыл

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Коми. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, поселений и населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, поселениям и городским населённым пунктам Республики Коми на 1

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коми ЦГМС Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Администрация городского округа "Вуктыл" - Водный транспорт

↑ Администрация городского округа "Вуктыл" - Воздушный транспорт

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Погода и климат Вуктыла .

Вуктыльский горсовет. Природа Вуктыла: Щугор, Подчерем, «Югыд ва», Девственные леса Коми

Большая российская (старая версия)

Дутово

Кырта

Лемты

Лемтыбож

Подчерье

Савинобор

Усть-Воя

Усть-Соплеск

Усть-Щугер

Шердино

Воркута МО

МО

Вуктыл МО

МО

Емва

Инта МО

МО

Микунь

Печора МО

МО

Сосногорск МО

МО

Сыктывкар МО

МО

Усинск МО

МО

Ухта МО

МО

Ижемский

Княжпогостский

Койгородский

Корткеросский

Прилузский

Сыктывдинский

Сысольский

Троицко-Печорский

Удорский

Усть-Вымский

Усть-Куломский

Усть-Цилемский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

с. Усть-Унья

д. Пачгино

с. Куръя

д. Волосница

п. Якша

д. Мамыль

п. Комсомольск-на-Печоре

с. Усть-Илыч

п. Шерляга

пгт. Троицко-Печорск

п. Русаново

с. Покча

д. Скаляп

п. Тимушбор

д. Кодач

п. Мирный

д. Митрофаново

п. Митрофан-Дикост

д. Ваньпи

п. Шердино

д. Савинобор

с. Дутово

г. Вуктыл

с. Подчерье

п. Кырта

д. Усть-Щугер

п. Усть-Соплеск

д. Усть-Воя

д. Даниловка

с. Приуральское

д. Аранец

д. Конецбор

п. Кедровый Шор

д. Медвежская

д. Бызовая

п. Красный Яг

г. Печора

п. Озёрный

пгт. Кожва

д. Усть-Кожва

пгт. Путеец

д. Песчанка

с. Соколово

д. Акись

с. Усть-Уса

д. Новикбож 1

с. Щельябож

д. Праскан

д. Захарвань

д. Денисовка

с. Мутный Материк

с. Кипиево

д. Чика

c. Брыкаланск

с. Няшабож

рп. Щельяюр

с. Усть-Цильма

с. Хабариха

д. Верхнее Бугаево

с. Среднее Бугаево

с. Окунев Нос

д. Медвежка

п. Новый Бор

с. Ёрмица

д. Тошвиска

с. Великовисочное

д. Лабожское 2

д. Пылемец 2

д. Каменка

п. Хонгурей

с. Оксино

д. Макарово

д. Устье 3

с. Тельвиска 3

г. Нарьян-Мар

рп. Искателей

д. Куя

п. Красное 4

д. Андег 5

п. Нельмин-Нос 6

д. Осколково

1 рукав Новик-Шар 2 рукав Старая Печора 3 рукав Городецкий Шар 4 рукав Куйский Шар 5 рукав Малая Печора 6 рукав Тундровый Шар