Высо́ковск [ 2 ] — город (с 1940) в городском округе Клин Московской области России, в 2005–2017 гг. — административный центр городского поселения Высоковск .

Город расположен на реке Вяз [ 3 ] на втором по высоте холме Клинско-Дмитровской гряды [ 4 ] . Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовое количество осадков — 768 мм.

Население — 12 971 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 История 1.1 Герб города

1.1 Герб города

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат

2.1 Климат

3 Население

4 Образование

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История

Начало Высоковску положила ткацкая мануфактура в 1877 году [ 4 ] .

В 1928 году образован рабочий посёлок Новый Базар , который Постановлением ВЦИК от 21 мая 1928 года переименован в Высоковский.

В 1940 году рабочий посёлок Высоковский был преобразован в город районного подчинения Высоковск [ 5 ] .

С 25 ноября по 16 декабря 1941 года город был оккупирован немецко-фашистскими войсками; Высоковск сильно пострадал.

В 1939—1957 годы Высоковск являлся районным центром Высоковского района Московской области [ 6 ] .

В 1960 году в черту города вошла прилегающая к нему деревня Некрасино.

Герб города

В червлёном поле на зелёном холме, тонко окаймлённом золотом, — два золотых, обвитых серебряной нитью веретена, от правого веретена отходит золотая нить, вьющаяся во главе щита [ 3 ] [ 7 ] .

Физико-географическая характеристика

Климат

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 831-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Образование

В городе расположено две средних общеобразовательный школы и четыре отделения дошкольного образования :

МБОУ Высоковская средняя общеобразовательная школа № 4

МБОУ Высоковская средняя общеобразовательная школа № 1 [ 31 ]

МБДОУ Детский сад № 20 «Василёк»

МБДОУ Детский сад № 18 «Малютка»

МБДОУ Детский сад № 21 «Радуга»

МБДОУ Детский сад «Огонек» [ 32 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ ГРАМОТА.РУ – справочно-информационный интернет-портал «Русский язык» | Словари | Проверка слова . gramota.ru . Дата обращения: 23 июля 2023. Архивировано 23 июля 2023 года.

↑ 1 2 Официальная страница города Высоковск (рус.) . klincity.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ 1 2 Рассказ о периоде развития фабрики Товарищества Высоковской мануфактуры на рубеже XIX—XX веков . Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано из оригинала 17 июля 2019 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг. . — М. : Кучково поле, 2011. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ Герб города Высоковск (рус.) . geraldika.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Климат Высоковск - meteoblue (рус.) . Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Высоковск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Список школ в Высоковске(Клинский р-н) . Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Список детских садов в Высоковске . Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Сулейкинъ Николай. История основания фабрики товарищества высоковской мануфактуры = Исторiя основанiя фабрики Товарищества Высоковской мануфактуры.. — 1-е изд. — Тверь: Типо-Литография Н. М. Родионова, 1908. — 29 с.

Ссылки

Сайт города Высоковск (рус.) . vysokovsk.narod.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020.

Сайт жителей города Высоковск . Архивировано из оригинала 1 декабря 2008 года.

Карта города Высоковска (рус.) . map-site.narod.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020.

Материалы о гербе г. Высоковска (рус.) . geraldika.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020.

Сайт многодетных семей г. Высоковск

Город Высоковск Клинского района Московской области (рус.) . Сайты Google (12 декабря 2012). — Некоторые данные о городе. Дата обращения: 18 ноября 2014.

Высоковск. Забытый город Подмосковья (рус.) . Живой Журнал (30 июня 2009). — Короткая фотоэкскурсия в старый "текстильный край". Дата обращения: 17 ноября 2014.

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Административный центр — город Высоковск

деревни: Бекетово

Голышкино

Горки

Дмитриева

Дмитроково

Колосово

Косово

Ловцово

Макшеево

Масюгино

Назарьево

Полушкино

Румяново

Тимонино

Третьяково

Троицкое

Шипулино