Высо́цк (до 1917 года — Тронгзу́нд , от швед. Trångsund ), с 1917 по 1948 год — У́урас ( фин. Uuras ) — портовый город в России , в Выборгском районе Ленинградской области . Образует Высоцкое городское поселение [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] . Третий по малонаселённости город России после Чекалина и Верхоянска .

Железнодорожная станция Октябрьской железной дороги .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Великое княжество Финляндское 2.2 Финляндия 2.3 СССР 2.4 Российская Федерация

2.1 Великое княжество Финляндское

2.2 Финляндия

2.3 СССР

2.4 Российская Федерация

3 Население

4 Достопримечательности

5 Высоцкий порт 5.1 Терминалы порта 5.2 Показатели деятельности

5.1 Терминалы порта

5.2 Показатели деятельности

6 Образование

7 Фото

8 Примечания

9 Ссылки

География

Расположен в северной части острова Высоцкий в Финском заливе . Связан автомобильной и железной дорогой с городом Выборгом через мост на соседний остров Майский , который, в свою очередь, соединён с материком дамбой.

Расстояние от Высоцка до районного центра, города Выборга, по дорогам — 30 км [ 7 ] .

История

Тронгзунд был портом уже в XVII веке, потому что в начале 1640-х годов там была таможня. По всей видимости, портовые операции проводились намного раньше [ 8 ] .

После того как в 1710 году в ходе Северной войны был отвоёван у шведов Выборг , в самом узком месте Выборгского залива (отсюда и название: швед. trång — «узкий», sund — «пролив») по приказу Петра I были построены укрепления Тронгзунд [ 9 ] .

В 1721 году по Ништадтскому мирному договору весь Выборгский лен отошёл к Российской империи.

После этого значение порта возросло благодаря вывозу леса. Так, купцы и предприниматели из Выборга начали обзаводиться складскими помещениями на берегах Ураансаари (о. Высоцкий) и Равансаари (о. Малый Высоцкий) ещё в 1780-х годах. Эта деятельность продолжалась вплоть до обретения Финляндией независимости в 1917 году [ 8 ] .

Великое княжество Финляндское

В Крымскую войну в 1855 году русские береговые батареи на острове Равансаари обороняли пролив Тронгзунд от англо-французского флота.

В 1856 году был открыт Сайменский канал , что обеспечило для региона озера Саймаа и Восточной Финляндии важную транспортную артерию для доступа на мировой рынок.

В 1864—1867 годах строится крепость Тронгзунд (в настоящее время руинирована и заброшена).

В 1897 году на острове Тейкарсари [ 10 ] :260 близ Тронгзунда был установлен передатчик электромагнитных волн (затем передатчик был перенесён на один из кораблей) для проведения опытов по беспроволочной сигнализации. Опыты проводились под руководством Александра Попова , но непосредственным исполнителем и организатором их был ближайший помощник Попова Пётр Рыбкин [ 11 ] .

Административно Тронгзунд относился Страндаскому уезду ( швед. Ranta härad , фин. Rannan kihlakunta ) Выборгской губернии .

К началу XX века район Тронгзунда входил в так называемую Систему укреплений имени Петра Великого на Финском заливе.

Финляндия

В независимой Финляндии (с 1917 по 1940 годы) назывался Уурас ( фин. Uuras — «трудолюбивый»).

В 1925 году жители Уураса, который входил в волость Йоханнес , объявили муниципальному совету о желании преобразовать Уурас в отдельную волость, или даже в посёлок.

Порт Выборга не имел больших глубин и для приёма морских пароходов со значительной осадкой было решено развивать порт Уурас (Тронгсунд). В 1926 году от железнодорожной линии Лииматта — Тюрисевя от Кайслахти в порт была проложена железнодорожная ветка ( фин. Uuraan rata ). В начале 1930-х были завершены работы по углублению дна [ 12 ] .

СССР

После Советско-финляндской войны согласно Московскому договору бо́льшая часть Выборгской губернии была передана СССР . В СССР полученная территория была разделена сразу же, весной 1940 года — северная её часть отошла Карельской Автономной ССР , которая была при этом преобразована в Карело-Финскую ССР . В июне были образованы административные районы. Уурас отошёл к Выборгскому району .

В ноябре 1944 года Выборгский район, определённый в 1940 году в Карело-Финскую ССР, отошёл к Ленинградской области .

В конце 1940-х в ходе кампании по русификации отошедших Советскому Союзу территорий советскими властями было осуществлено тотальное переименование населённых пунктов Карельского перешейка, присоединённых к Ленинградской области. Так зимой 1948 года посёлок Уурас получил новое название — «Петроостров» с мотивировкой: «по историческим событиям — завоевание Петром I Карельского перешейка, в том числе остров Трангсунд у шведов» . Однако в июле 1948 комиссия по переименованию вторично изменила название населённого пункта на «Высоцк». Обоснованием служила фраза: «в память Героя Советского Союза Высоцкого, погибшего смертью героя в районе о. Тронгсунд» ( Кузьма Демидович Высоцкий [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] ). В такой форме переименование было закреплено Указом Президиума ВС РСФСР от 1 октября 1948 года.

Российская Федерация

Высоцк — один из самых небольших населённых пунктов России, имеющих статус города (1115 жителей на 2018 год) [ 16 ] , менее населены только города Чекалин [ 17 ] и Верхоянск . В 2012 стало известно о планах построить новый современный спорткомплекс [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1122-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Достопримечательности

Достопримечательности Высоцка не исчерпываются [ источник не указан 463 дня ] комплексом укреплений эпохи Петра I « Транзундский редут », который расположен на том же острове, что и город. Ряд интересных для посещения мест имеется и на соседних островах, называемых по смежности с городом Высоцким архипелагом : «Зоринское укрепление» на о. Малый Высоцкий ; памятник природы — о. Густой; также недалеко военно-морской некрополь на о. Новик , маяк Поворотный на о. Маячный .

Высоцкий порт

На протяжении всей своей истории Тронгзунд — Уурас — Высоцк был портовым городом, удобной и надежной гаванью для моряков торгового и военно-морского флота.

С середины 1990-х порт порт Высоцкий [фин.] получил активное развитие, связанное с реализацией ряда инвестиционных проектов строительства новых терминальных комплексов.
В настоящее время расположенный на острове порт соединён с материком новой автомобильной и однопутной железной дорогой.

В Высоцке дислоцировалась 2-я Отдельная бригада сторожевых кораблей ПВ КГБ СССР. В настоящее время в городе Высоцк расположена и действует Военно-морская база пограничных сторожевых кораблей ФСБ России в составе Службы погранвойск в Выборге, воинская часть № 2139.

В 2010-х годах организационно морской торговый порт Высоцк состоял из двух терминалов — угольного и нефтепродуктового, которые не имеют общей сухопутной границы и находятся на расстоянии 12 км друг от друга.
Ведётся строительство третьего лесного терминала на территории ОАО «Выборгская Целлюлоза» ( пгт Советский ) [ 44 ] .

Терминалы порта

Нефтеналивной терминал (ОАО « РПК-Высоцк » « Лукойл -II» [ 45 ] ) Специализация терминала — перевалка светлых и темных нефтепродуктов (мазут, вакуумный газойль, дизельное топливо) с железной дороги на морские танкера. 16 июня 2004 года введён в эксплуатацию первый пусковой комплекс (первая очередь) терминала мощностью 2,5 млн тонн в год. В апреле 2005 года закончено строительство второй очереди терминала мощностью 10,7 млн тонн в год. Мощность третьей очереди РПК составит до 12 млн тонн в год.

16 июня 2004 года введён в эксплуатацию первый пусковой комплекс (первая очередь) терминала мощностью 2,5 млн тонн в год.

В апреле 2005 года закончено строительство второй очереди терминала мощностью 10,7 млн тонн в год. Мощность третьей очереди РПК составит до 12 млн тонн в год.

Мощность третьей очереди РПК составит до 12 млн тонн в год.

Грузооборот нефтеналивного терминала за 2005 год составил 6,89 млн тонн, за 2010 год — 12,01 млн тонн [ 46 ] .

С 2008 года управляющей компанией ОАО «РПК-Высоцк» «Лукойл-II» стало дочернее общество ОАО «НК „Лукойл“» — ООО «Лукойл-Транс» [ 47 ] .

Угольный терминал (ООО «Порт Высоцкий» [ 48 ] ) Проектная мощность — 7 млн т в год. Площадь территории порта — 34,02 га. Площадь складов составляет 22 га, в том числе 15 га с железобетонным покрытием. Действующие склады рассчитаны на единовременное хранение 250 тысяч тонн сыпучих грузов. Длина причальной линии для обработки судов — 781,75 метров. Погрузка ведётся с 4 причалов. Максимальная осадка принимаемых судов — 11,9 м, что позволяет принимать суда типоразмера Panamax (дедвейтом до 93 000 тонн ). Специализация порта — перевалка российского энергетического угля, экспортируемого в страны Северной и Западной Европы. Грузооборот за 2016 году составил 6,1446 млн тонн угля.

Проектная мощность — 7 млн т в год.

Площадь территории порта — 34,02 га. Площадь складов составляет 22 га, в том числе 15 га с железобетонным покрытием. Действующие склады рассчитаны на единовременное хранение 250 тысяч тонн сыпучих грузов. Длина причальной линии для обработки судов — 781,75 метров. Погрузка ведётся с 4 причалов.

Максимальная осадка принимаемых судов — 11,9 м, что позволяет принимать суда типоразмера Panamax (дедвейтом до 93 000 тонн ).

Специализация порта — перевалка российского энергетического угля, экспортируемого в страны Северной и Западной Европы.

Грузооборот за 2016 году составил 6,1446 млн тонн угля.

Показатели деятельности

Образование

Высоцкое отделение основного общего образования с дошкольными группами МБОУ «Средняя общеобразовательная школа г.п. Советский»

Медиафайлы на Викискладе

Фото

Табличка в Высоцке

Крепость Тронгзунд. Запасной пороховой погреб

Примечания

↑ Поселения. Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб., 2007, стр. 36 Архивная копия от 17 октября 2013 на Wayback Machine

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Областной закон от 15 июня 2010 года № 32-оз «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» . Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Областной закон от 10 марта 2004 год N 17-оз «О наделении соответствующим статусом муниципальных образований Всеволожский район и Выборгский район и муниципальных образований в их составе» . Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ Устав МО «Высоцкое городское поселение» Выборгского района Ленинградской области . Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 27 октября 2019 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области Архивная копия от 17 октября 2013 на Wayback Machine . — СПб. , 2007. — С. 30.

↑ 1 2 Uuraan sataman historia (фин.) . Karjalan Liitto . Дата обращения: 3 мая 2023. Архивировано 3 мая 2023 года.

↑ Кожевников В. Г. Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. , 1997. — С. 19.

↑ Рыбкин П. Н. Изобретение радиотелеграфа в России // Радиотехник. — 1919. — № 8. — С. 256—283 Архивная копия от 20 января 2011 на Wayback Machine

↑ Литературно-художественный фонд П. Н. Рыбкина - Домашнее Радио . housea.ru. Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Uuras: Viipurin portti maailman merille . Дата обращения: 7 сентября 2015. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Высоцкий Кузьма Дмитриевич (рус.) . Сайт « Герои страны ».

↑ Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов . — М. : Воениздат , 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.

↑ Герой Советского Союза Высоцкий Кузьма Дмитриевич :: Герои страны . warheroes.ru. Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 29 мая 2014 года.

↑ Численность населения Ленинградской области в разрезе муниципальных образований по состоянию на 1 января 2018 года . Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано из оригинала 19 июня 2018 года.

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения . — 2012.

↑ По стадиону — на район . Выборгские Ведомости (30 декабря 2012). Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано 11 февраля 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Высоцк

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Морской порт Высоцк . www.pasp.ru. Дата обращения: 25 августа 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Официальный сайт ОАО «РПК-Высоцк» «Лукойл-II» . Дата обращения: 17 мая 2016. Архивировано из оригинала 8 мая 2016 года.

↑ Грузооборот РПК «Высоцк» . Дата обращения: 17 мая 2016. Архивировано 26 марта 2016 года.

↑ ОАО «РПК-Высоцк» «Лукойл-II» Архивная копия от 23 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Официальный сайт ООО «Порт Высоцкий» . Дата обращения: 5 октября 2012. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ Данные по грузообороту . Администрация морских портов Балтийского моря. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Грузооборот морских портов России за 12 месяцев 2022 года . Ассоциация морских торговых портов (20 января 2022). Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Грузооборот морских портов России за январь-декабрь 2023 года . Ассоциация морских торговых портов (18 января 2024). Дата обращения: 25 января 2024. Архивировано 25 января 2024 года.

Ссылки

Официальный сайт Высоцкого городского поселения

Информация о К. Д. Высоцком // Сайт проекта «Герои страны»

Административный центр

Выборг

Города: Выборг

Высоцк

Каменногорск

Приморск

Светогорск

Посёлки городского типа: Лесогорский

Рощино

Советский

Городские поселения: Выборгское

Высоцкое

Каменногорское

Приморское

Рощинское

Светогорское

Советское

Сельские поселения: Гончаровское

Красносельское

Первомайское

Полянское

Селезнёвское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .