Вы́тегра — город (с 1773 ) в России , административный центр Вытегорского района Вологодской области .

Население — 10 292 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

3 История 3.1 Вытегра — уездный город 3.2 Советский период

3.1 Вытегра — уездный город

3.2 Советский период

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Культура

10 Спорт

11 Архитектура Вытегры 11.1 Культовая архитектура 11.2 Гражданская архитектура 11.3 Список памятников архитектуры г. Вытегры, принятых под государственную охрану 11.4 Памятники

11.1 Культовая архитектура

11.2 Гражданская архитектура

11.3 Список памятников архитектуры г. Вытегры, принятых под государственную охрану

11.4 Памятники

12 Средства массовой информации

13 Топонимы в честь Вытегры

14 Фотографии С. М. Прокудина-Горского. 1909 г

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Город основан на месте впадения реки Вытегра в реку Вянги ( карел. vengi — «ручей, небольшая речка, протока»), где издавна была деревня Вянги, а при ней Вянгинская пристань. В момент придания поселению статус города, дали название по бо́льшей реке Вытегра. Гидроним Вытегра по оценке Александра  Кузнецова имеет финно-угорское происхождение и восходит к саамским vuotte, vut — «рыболовная тоня» и jarga — «ландшафт устьев рек, впадающих в озёра, где песчанные насосы соседствуют с топкими болотами и протоками» [ 4 ] . Формант -егра характерен для финно-угорских названий, и широко представлен на Севере европейской части России .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на реке Вытегра , (пристань в 15 км от Онежского озера ), на Волго-Балтийском водном пути , в 150 км от железнодорожной станции Подпорожье, в 337 км к северо-западу от Вологды . Самый северный город Вологодской области.

Часовой пояс

Город Вытегра, как и вся Вологодская область , находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.

Климат

По классификации климатов Кёппена Вытегре соответствует Dfb. Лето в городе тёплое, но короткое. Максимум осадков приходится на лето, всего их выпадает 700 мм в год. Осень и весна затяжные.

История

Вытегра — уездный город

Первое письменное упоминание о Вытегорском погосте на торговом пути Великий Новгород — Шексна относится к 1496 году.

На карте Московии от 1706 года (Carte de Moscovie /// Andre Artemonde de Matueoe) уже есть упоминание как 'Vitzgora ou Vitegra', стоящей на реке Вытегра (R. de Vitegra).

С 1710 года, после постройки Вянгинской пристани, известна как деревня Вянги, на месте впадения в реку Вытегру Вянгиручья (карельское vengi «ручей или небольшая речка, соединяющая два озера (ламбы, болота); протока», «бухта, заливчик») [ 6 ] . Через пристань проходил торговый тракт из Архангельска в Санкт-Петербург . В 1715 году была построена государственная верфь, действовавшая до 1847 года.

В 1773 указом Екатерины II селение преобразовано в город Вытегра по более значительной (принимающей) реке Вытегра [ 4 ] .

В 1776 году Вытегра стала административным центром Вытегорского уезда Олонецкой области Новгородского наместничества .

С 1784 по 1922 год Вытегра с уездом входила в состав Олонецкой губернии . В XIX веке неоднократно поднимался вопрос о переносе в Вытегру из Петрозаводска центра Олонецкой губернии [ 7 ] .

В 1806 году было открыто духовное училище, которое действовало до середины 1830-х годов [ 8 ] .

Оживление экономической и культурной жизни в первой половине XIX в. связано с открытием (1810) Мариинского канала Мариинской водной системы с системой шлюзов. В городе находилось Правление Вытегорского округа путей сообщения . Но в конце XIX века с открытием Московско-Ярославско-Архангельской железной дороги и дороги Петербург — Вятка экономический расцвет сменился упадком [ 9 ] .

В 1875 году была открыта Вытегорская учительская семинария . По сведениям на 1911 год в Вытегре действовали Николаевская женская гимназия и Реальное училище [ 10 ] .

В начале XX века Вытегра была одним из мест политической ссылки [ 9 ] .

Советский период

До 1927 года город был уездным в Ленинградской (до 1924 года — Петроградской) губернии, после этого — районный центр Ленинградской области . В 1937 году Вытегорский район отнесён к Вологодской области [ 9 ] .

В 1940-1941 гг. силами заключённых начато строительство Волго-Балтийского водного пути , в Вытегре был создан исправительно-трудовой лагерь. Во время Великой Отечественной войны к Вытегре приблизилась линия фронта. По водному пути шла эвакуация населения. В 1948-1952 годах вновь действовал Вытегорский исправительно-трудовой лагерь. Волго-Балтийский водный путь был открыт в 1964 году, что привело к новому росту значения города [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 904-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 46 ] :

Экономика

Вытегорский район гидросооружений и судоходства-филиал Федерального бюджетного учреждения «Администрация Волго-Балтийского бассейна внутренних водных путей»

Лесопильный деревообрабатывающий комбинат ООО «ЛДК № 2»

ЗАО «Онегалеспром»

ЗАО «Онего-Транслес»

Транспорт

Несмотря на свои скромные размеры, Вытегра — это важный транзитный транспортный узел.

Через город проходит федеральная автодорога А119 « Вологда — Медвежьегорск » частично запараллеленная с ФАД А215 Брин-Наволок — Лодейное Поле .

С 1933 до 2008 года действовал аэропорт «Вытегра» , код ИКАО : ULWR (УЛВР). В настоящее время для регулярных рейсов не используется, в ведении Арктического спасательного учебно-научного центра «Вытегра» МЧС России [ 48 ] .
Именно в этом городе заканчивается Волго-Балтийский канал, соединяющий Онежское озеро с Рыбинским водохранилищем . На территории Вытегры находится один из шлюзов этого канала.

Железная дорога через город не проходит. Ближайшая к Вытегре железнодорожная станция находится в городе Подпорожье . Расстояние между ними составляет около 150-170 километров.

Образование

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 1»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 2»

БПОУ ВО «Вытегорский политехнический техникум»

МБОУ ДО ВМР «Вытегорская школа искусств»

На территории Вытегорского района построено Бюджетное общеобразовательное учреждение Вологодской области «Образовательный центр-кадетская школа „Корабелы Прионежья“».

В состав учреждения входит учебный корпус, детская судоверфь, ремесленная мастерская, детский оздоровительный лагерь, ледовый стадион.

Здравоохранение

Районная санитарно-эпидемиологическая станция города Вытегра

Линейная санитарно-эпидемиологическая станция города Вытегра

Районная поликлиника

Центральная районная больница

Культура

Краеведческий музей

Музей « Подводная лодка Б-440 »

Дом-музей поэта Н. А. Клюева

Музей «Водные пути Севера»

Музей «Программиста Клочкова Ю.А»

Спорт

ФОК «Мариинский»

Ледовый стадион «Онежец» на территории центра «Корабелы Прионежья»

Архитектура Вытегры

Прямоугольная сетка улиц Вытегры сформирована по генплану 1776 года. Большая часть исторической застройки расположена на правобережье реки Вытегры; ядром её является бывшая Торговая площадь (ныне в основном застроена) с классицистическим зданием важни 1810 года постройки. От торговой площади начинается бывший Воскресенский проспект (ныне часть проспекта Ленина) с Воскресенским собором [ 49 ] [ 50 ] . Фрагменты старой застройки также сохранились на левом берегу, на Красной Горке [ 50 ] .

Культовая архитектура

Воскресенский собор (1796—1800 гг.) — ранее основная городская доминанта. Это крестообразное в плане, вытянутое по продольной оси здание, построенное в стиле позднего барокко . Собор состоял из нескольких объёмов: основного куба, алтаря, трапезной с двумя приделами, паперти с колокольней. Четверик главного храма был увенчан световой главной и луковичным барабаном; по углам четырёхскатной крыши находились 4 небольших декоративных главки. Подобной главкой была завершена и алтарная апсида. Высокий четверик колокольни завершался восьмигранной главой, служившей основанием увенчанного крестом с яблоком шпиля. Внешнее убранство собора состояло лишь из скромных сандриков у средних окон и пояса простых по форме тяг на уровне высоты алтарной апсиды. В советское время здание было приспособлено под дом культуры водников; были разобраны колокольня и барабаны с куполами [ 50 ] .

Сретенская церковь (1869—1873 гг.)

Часовня Исаакия Далматского (1881 г.; в 1960-е гг. перенесена с Беседной горы, откуда по преданию Пётр I осматривал окрестности и беседовал с местными жителями о соединении Вытегры и Ковжи)

Гражданская архитектура

Каменная важня на Торговой пл. (позднее пожарная часть). Здание выполнено в классическом стиле. В плане оно прямоугольное, с четырёхскатной крышей. Полуциркулярная аркада плоских ниш опирается на лопатки . В начале XX века в здании размещалась пожарная часть. Круглая сужающаяся кверху башня важни со смотровой вышкой была утрачена в советское время [ 50 ] .

К старейшим каменным зданиям Вытегры, построенным в конце XVIII века после принятия генерального плана, относятся купеческие дома Невежиных (около 1792 года), Шалапанова (1796 год), И. Галашевского, Викулина (оба — около 1797 года). Самое репрезентативное гражданское здание Вытегры XIX века — дом К. Галашевского (1804 г., отделка 1820-х гг.) В 1830-е гг. построен дом Манина. С 1830-х гг. каменное строительство в городе почти прекратилось. Пример полукаменного строения — дом Черепанова середины XIX века. Каменное строительство активно возобновилось в начале XX века. Крупнейшие здания этого периода — дом Лопаревых и женская гимназия. В деревянном строительстве в конце XIX века распространилась пропильная резьба, обычно с несложным геометрическим орнаментом [ 50 ] .

Список памятников архитектуры г. Вытегры, принятых под государственную охрану

1. Дом Савушкиных, 1889 г., Вянгинская ул., 40/5.

2. Казначейство, конец XVIII века, 1847 г., конец XIX века, ул. 3-го Интернационала, 2/6.

3. Собор Воскресенский , 1796—1800 гг., просп. Ленина, 5а

4. Дом Ложкарева, начало XX века, просп. Ленина, 3-а. (На этом месте сейчас находится гостиница «Wardencliffe Volgo-Balt»)

5. Дом Лопарева , 1902 г., просп. Ленина, 52.

6. Усадьба Викулина, 1823 г., просп. Ленина, 54, 56-а.

7. Дом Манина, 1830 годы, просп. Ленина, 56.

8. Дом Веретенникова, 1894 г., просп. Ленина, 60/1.

9. Дом К. Галашевского, 1804 г., просп. Ленина, 62/3.

10. Дом Невежина, 1792 г., просп. Ленина, 64.

11. Храмовый комплекс, 1869—1873 гг., Ленинградский тракт (Красная горка), середина XIX века:
а) церковь Сретения, 1869—1873 гг.;
б) часовня Исаакия Далматского, 1881 г.

12. Воинские казармы, 1880-е гг., Ленинградский тракт, 12.

13. Дом И. Галашевского, 1797 г., ул. Луначарского, 1.

14. Дом жилой, 1849 г., ул. 25-летия Октября, 12/34.

15. Важня, конец XVIII века — 1810 г., Советский просп., 16-а.

16. Гимназия, 1910 г., Советский просп., 21.

17. Дом Кузнецова, 1787 г., Советский просп., 27/72.

18. Дом жилой, 1907 г., Советский просп., 30.

19. Дом Матвеевой, 1879 г., ул. Цюрупы, 41.

20. Усадьба Шилова, 1899 г., ул. Цюрупы, 76.

Памятники

Воинам вытегорам

Героям Онежской флотилии

Стела 6-ти Героям Советского Союза

Памятник В. И. Ленину

Памятник-бюст В. И. Ленину

С. М. Кирову

Н. А. Клюеву

Памятник 50-летию комсомола. Установлен в Вытегре в 1968 году в сквере Грошникова. В основании замурована капсула с посланием комсомольцам 2018 года, которая будет вскрыта на 100-летие ВЛКСМ.

Шлюз № 1 Св. Сергия Мариинской водной системы.

Обелиск в память открытия Ново-Мариинского канала. Перенесен в город в 1960-е гг. с места нового соединения рек Вытегры и Ковжи. Надписи на досках на гранях памятника: «Новый соединительный канал между рекам Вытегрою и Ковжею. Начат в 1882 г. Окончен в 1886 г. в царствование ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА III-го» — «Канал сооружен в управление Министерством П. С. генерал-адъютанта адмирала Посьета при директоре департамента шоссе и вод. сообщений тайн. сов. инженере Фадееве» — «Работы начал инж. Мицевич. Окончил инж. Звягинцев. Техническое присутствие составляли: начальник Вытегорского округа инж. Эйдригевич , инж. Бернадский и начальник работ» — «Раздельный плес нового канала ниже раздельного плеса старого на 4,32 саж. Работа предпринята по мысли инж. Мысловского, по направлению избранному инж. Бучацким и исполнена подрядчиками отставными инженерами Михайловским и Яфимовичем, и их уполномоченным инж Доманевским».

Музей Подводная лодка Б-440 .

Катер-тральщик

Средства массовой информации

Радио:

66,86 — Радио России / ГТРК Вологда (Молчит)

68,57 — Радио Маяк (Молчит)

100,3 — Радио Трансмит [ 51 ]

102,1 — Радио России / ГТРК Вологда

Телевидение:

1 ТВК — Первый канал

3 ТВК — Россия 1 / ГТРК Вологда

12 ТВК — Россия К

23 ТВК — Матч ТВ

38 ТВК — цифра DVB-T (1мп)

46 ТВК — цифра DVB-T (2мп)

51 ТВК — Пятый Канал

Топонимы в честь Вытегры

Вытегорское шоссе в Петрозаводске

Вытегорский переулок в Санкт-Петербурге.

Фотографии С. М. Прокудина-Горского. 1909 г

Вид на реку и Воскресенский собор

Подъемный Сиверсов мост

Пожарная команда

Вытегорский погост. Село Анхимово. Храм Покрова Богородицы .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Вытегоры — соавторы стратегии Вологодчины Архивная копия от 4 августа 2024 на Wayback Machine // Красное знамя (газета Вытегорского района). — 19 июля 2024

↑ 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 151. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Климат Вытегры . // Погода и климат. Дата обращения: 10 июня 2023. Архивировано 29 мая 2022 года.

↑ Соболев А. И. Карельское наследие в топонимии Юго-Восточного Обонежья // [[Вопросы ономастики]]. 2015. № 1 (18). С. 54 . Дата обращения: 14 ноября 2016. Архивировано 15 ноября 2016 года.

↑ С. Б. Потахин О ПРОЕКТАХ ПЕРЕХОДА ВЫТЕГРЫ В СТАТУС ГУБЕРНСКОГО ГОРОДА . Дата обращения: 28 сентября 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Калинина Е. А. Духовное образование в Олонецкой губернии в XIX-начале XX века. — Петрозаводск, 2019. — 561 с. ISBN 978-5-904704-71-1

↑ 1 2 3 4 ВЫ́ТЕГРА : [ арх. 11 мая 2021 ] / А. В. Матвеев // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 153. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4 .

↑ Памятная книжка Олонецкой губернии на 1911 год (стр. 76) . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 175

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 96

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 17

↑ demoscope.ru/weekly/ssp/rus_lan_97_uezd.php?reg=951 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Вытегра

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Северный район. Ленинградско-Карельский район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928, с. 106

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 8—14

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 156. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ ВЫТЕГРА // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (5), Армяне (3), Башкиры (3), Вепсы (3), Грузины (5), Карелы (3), Латыши (1), Молдаване (2), Немцы (4), Осетины (1), Поляки (1), Таджики (1), Татары (7), Узбеки (3), Финны (3), Чеченцы (10), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (170), Нет национальной принадлежности (22), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (333)

↑ Пучков, Андрей (27 августа 2016). В Вытегре открыли обновленный аэродром . РИА Новости . Архивировано 25 февраля 2022 . Дата обращения: 25 февраля 2022 .

↑ Туркин А. М., Боев М. А. Вытегра / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 156. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

↑ 1 2 3 4 5 Рыбаков А .А. Устюжна. Череповец. Вытегра . — Л. : Искусство, 1981. — 214 с. — [ Архивировано 2 ноября 2016 года.]

↑ ООО «ТВ-Трансмит» . Архивировано 3 июня 2013 года. // Роскомнадзор

Литература

Вы́тегра // Вешин — Газли. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — С. 564. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 5).

Поспелов Е. М . Вы́тегра // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 151. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Вы́тегра // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 156. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Вы́тегра // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 115—116. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Петров К. М. Город Вытегра // Олонецкие губернские ведомости . 1868. № 15. С. 238—241.

Туркин А. М., Боев М. А. Вытегра / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 156. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Вытегра, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Рыбаков А. А. Устюжна. Череповец. Вытегра. — Л.: «Искусство». 1981 г.

Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 1: А — Й. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2007 г.. — С. 234—236 — 400 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0123-0 (т. 1)

Вытегра : краеведческий альманах. Вып. 5. / Администрация Вытегор. муницип. р-на Вологод. обл., МБУК "Вытегор. объедин. музей", ФГБОУ ВО "Вологод. гос. ун-т", Лаб. геоэкологии пед. ин-та ; гл. ред. Е. А. Скупинова. – Вологда : ВоГУ, 2015. – 301, 2 с., 8 л. цв. ил. Архивировано 28 января 2022 года.

Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира. Автор-сост. Чистиков А. Н. СПб.: «Лики России». 2011 г.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Статьи о Вытегре . Архивировано 26 сентября 2007 года.

Вытегра в энциклопедии «Мой город» . Архивировано 29 марта 2008 года.

Фотографии Вытегры ▪ Архитектура Русского Севера ▪ Фотоархив Уильяма Брамфилда . Архивировано 29 января 2011 года.

Вытегорский муниципальный район, официальный сайт . Архивировано из оригинала 1 июля 2014 года.

Настроение — Моя Вытегра . Архивировано 17 июля 2018 года.

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Молочное — Перхурьево — Новленское — Никольский Торжок — Кириллов — Липин Бор — Игнатово — Анненский Мост — Депо — Белый Ручей — Девятины — Озерки — Белоусово — Вытегра — Гакугса — Нигижма — Пудож — Авдеево — Песчаное — Габсельга — Повенец — Пиндуши —

Р21 Лодейное Поле

Свирьстрой

Подпорожье

Пертозеро

Ошта

Нижняя Водлица

Кедра

Мегра

Верхнее Понизовье

Палтога

Палозеро

Вытегра

А119

Прокшино

Солза

Кречетово

Сварозеро

Скорюково

Никифорово

Песок

Патровская

Осташевская

Жуковская

Каргополь

Абакумово

Андроновская

Бронево

Шушерино

Трофимовская

Сорокинская

Марковская

Мартемьяновская

Конёво

Новины

Карельское

Коковка

Красное

Кувакино

Гоголево

Богданово

Федово

Дениславье

Плесецк

Шелекса

Савинский

Емца

Малиновка

Летнеозерский

Обозерский

Самодед

Новая Ильма

Брин-Наволок М8

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007555236605171

LCCN : n83063407

NKC : ge525691

VIAF : 138412007

WorldCat VIAF : 138412007

Агафоновская

Александровское

Алексеевское

Андомский Погост

Андреевская

Анненский Мост

Антоново

Анхимово

Анциферово

Анциферовская

Артюнино

Бадожский Погост

Бараново

Белоусово

Белый Ручей

Берег

Березина

Бессоново

Ближняя Карданка

Борисово

Борисово

Боярское

Бродовская

Быково

Васюковские Острова

Вашуково

Великий Двор

Великий Двор

Великий Двор

Великий Двор

Великий Двор

Верхнее Понизовье

Верхний Рубеж

Верхняя Водлица

Верхняя Кудома

Верховье

Веселково

Волоков Мост

Вотолино

Гневашевская

Голяши

Голяши

Гонгинская

Гонево

Гора

Горный Ручей

Гуляево

Девятины

Демино

Деминская

Депо

Деревягино

Дудинская

Евсинская

Ежезерский Погост

Ежины

Елинская

Ераково

Еремеевская

Ерчино

Желвачево

Житное

Загородская

Замошье

Захарьино

Иваковская

Ивановская

Игнатово

Ильина

Исаково

Кабецово

Калиновская

Каньшино

Карданга

Карповская

Кедра

Климовская

Князево

Кожино

Койбино

Кондушский Погост

Конецкая

Конецкая

Коровкино

Костручей

Коштуги

Крюковская

Кузнецово

Кузнецово

Кузьминка

Кузьминская

Курвошский Погост

Куры

Кюрзино

Кюршево

Кябелово

Ладина

Ларшина

Ларьково

Лахново

Лема

Лема

Лоза

Лойчино

Макачёво

Маковская

Марино

Марково

Матвеево

Мегра

Межозерье

Мирный

Мироново

Митино

Митино

Митрово

Михалево

Морозово

Мостовая

Мошниковская

Насонова

Нижнее Понизовье

Нижняя Водлица

Нижняя Кудома

Никольская Гора

Никулино

Новая

Новая Деревня

Новая Сельга

Новинка

Новинки

Новостройка

Озерки

Озёрное Устье

Озёрное-Устье

Озеро

Октябрьский

Ольково

Опарино

Опово

Остров

Ошта

Павликовская

Павшозеро

Палозеро

Палтога

Панкратово

Паново

Паньшино

Патрово

Перевоз

Пигарево

Пирогово

Порог

Прокшино

Прячево

Пустошь

Пустошь

Пытручей

Рахкова Гора

Ребово

Рогозино

Рубцово

Ручей

Руяково

Рюмино

Савино

Саминский Погост

Северный

Семёновская

Сергеево

Сидорово

Силово

Симаново

Сорокополье

Сорочье Поле

Сперово

Спицыно

Средний Рубеж

Стансельга

Старое Петровское

Старцево

Степановская

Степановская

Сяргозеро

Татариха

Терово

Тикачево

Титово

Трошигино

Трутнево

Тудозерский Погост

Ужла

Ундозерский Погост

Устеново

Устье

Федоровская

Чеково

Шестово

Шлобино

Щекино

Щетинино

Якшино

Ялосарь

Янишево