Вя́зники — город (с 1778 [ 3 ] ) в России . Административный центр Вязниковского района Владимирской области . Центр городского поселения город Вязники [ 4 ] . Расположен на правом берегу реки Клязьмы, в 93 километрах на восток от областного центра города Владимира по федеральной автомобильной дороге М-7 «Волга» .

Население 36 203 [ 1 ] чел. (2021).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) со стабильной социально-экономической ситуацией» [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Предыстория возникновения города 3.2 Ярополч Залесский 3.3 Ярополч на Мининой горе 3.4 Возникновение и развитие торгово-промышленной слободы Вязники 3.5 Развитие города

3.1 Предыстория возникновения города

3.2 Ярополч Залесский

3.3 Ярополч на Мининой горе

3.4 Возникновение и развитие торгово-промышленной слободы Вязники

3.5 Развитие города

4 Население

5 Достопримечательности

6 Образование, культура, спорт 6.1 Образование 6.2 Культура 6.3 Музеи 6.4 Спорт

6.1 Образование

6.2 Культура

6.3 Музеи

6.4 Спорт

7 Экономика

8 Транспорт

9 Средства массовой информации 9.1 Радиостанции 9.2 Газеты 9.3 Телевидение

9.1 Радиостанции

9.2 Газеты

9.3 Телевидение

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

Наиболее распространённая точка зрения связывает название города с произраставшими в нём и в окрестностях вязами , древнерусское слово вязник имеет значение «вязовый лес» [ 6 ] . А. А. Тиц, ссылаясь на один из рукописных текстов, полагает, что слобода , а затем и город могли получить своё название от расположения «на вязьях», то есть на вязком, болотистом месте [ 7 ] . Наконец, народная этимология связывает название города с нелюбимым народом злым и несправедливым князем по имени Кий . Однажды во время охоты на берегу Клязьмы он увяз в болоте, но помощи не дождался и погиб под крики людей «Вязни, Кий!» [ 8 ] [ неавторитетный источник ] .

География

Город расположен на правом берегу Клязьмы , в северо-западной части Вязниковско-Гороховецкого плато. Окружающий рельеф представляет собой пологоувалистую водоледниковую равнину со слабовыраженными ложбинами и лощинами стока рек Ока и Клязьма с отметками поверхности от 80 до 149 м над уровнем моря. Леса занимают около 40 % территории, преобладают дерново-подзолистые почвы [ 9 ] .

История

Наиболее древние поселения людей на территории края датируются эпохой мезолита (8—10 тыс. лет назад), все их стоянки Заборочье, Якушиха, Холомониха найдены в низинной левобережной пойме реки Клязьма . Селища более позднего времени встречаются в том числе и на правобережной части, где находится современный город Вязники, это эпоха неолита : район погоста «Серапионова пустынь», около д. Порзамка и д. Липовская усадьба, эпоха бронзы : Лапино, Большие и Малые Удолы, Заборочье и др. Происхождение первых поселенцев относят к финно-угорским народам . По роду занятий это были преимущественно охотники, бортники и рыболовы, которые селились небольшими родовыми сообществами по берегам рек и озёр, богатых рыбой. На протяжении тысячелетий на территории Волго-Окского междуречья сформировалось несколько финно-угорских племён со своей культурой, район современного города Вязники находился на территории племени меря и примыкающего к нему с юга племени мурома .

С IV века н. э. начался процесс славянской колонизации. Славянские племена кривичей и вятичей шли с юго-запада, первая волна переселенцев пришлась на IV—V вв. н. э. и была вызвана климатическими и политическими катаклизмами в Европе, вторая волна, в X веке н. э., стала следствием бегства славян языческой веры от насильственной христианизации . Несмотря на различия в языке и культуре, взаимоотношения финно-угорских и славянских племён были достаточно мирными, однако культура более социально активных славян постепенно начинала доминировать. Приход в XI—XII вв. киевских князей-славян и последовавшее крещение Северо-восточной Руси привели к тому, что часть мерянских языческих родов ушла обратно на северо-восток, образовав там племя мари ( марийцы ), а часть, переняв славянский язык и культуру, постепенно окончательно ассимилировалась во вновь возникшую русскую общность. Финно-угорские корни до настоящего времени сохранились во многих названиях рек, озёр и урочищ в окрестностях города, с марийским языком также связывают происхождение некоторых распространённых русских фамилий.

Город Вязники ведёт историю от древнего города-крепости Ярополч Залесский , который располагался в 5 км ниже по р. Клязьма, в районе современных сёл Лапино и Пировы-Городищи . Раскопки показали существование на этом месте мерянского и славянского поселений во второй половине I тысячелетия н. э. а также следы более древних поселений эпохи бронзы Волосовской культуры . История возникновения и причина гибели Ярополча-Залесского доподлинно неизвестны, по господствующей версии он был основан князем Ярополком Владимировичем в 1135—1138 гг. и прекратил существование после сожжения в 1239 году войсками Батыя и Субедея . Тем не менее существуют разные гипотезы, в частности возможной причиной оставления столь хорошо оборудованного места могла стать эпидемия чумы , прошедшая на Руси в середине XIV века. [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . Город играл роль сторожевого форпоста на северо-восточной границе древнерусского государства, являясь частью так называемой Бережецкой дороги, которая объединяла пограничные города-крепости Бережец , Гороховец , Ярополч Залесский , Стародуб на Клязьме , а также олицетворял собой княжескую власть в регионе, став центром Ярополчской волости. После гибели Ярополча Залесского Ярополчская волость продолжала существовать, её центр переместился в соседнее село Пировы Городищи и западнее, в район новых растущих сёл Бутыры и Толмачево, расположенных уже на территории современного г. Вязники. Стратегическое значение крепость к этому времени уже потеряла, Нижний Новгород , вставший на слиянии рек Ока и Волга , отодвинул границы Северо-Восточной Руси далеко на восток.

Новый город Ярополч был построен уже на территории современных Вязников в 1657 г. по указу царя Алексея Михайловича , ранее на этом месте стояло село Минино, вотчина боярина Фёдора Мстиславского . В настоящее время возвышенность, на которой располагался древний город, называется Минина гора или Барская гора, на ней возвышается Троицкая церковь с колокольней. Строительством руководил воевода Суббота Семёнович Чаадаев, к работам привлекались люди из Гороховца , Сарыева , деревень вблизи Суздаля и Мурома . Возведение новой крепости было вызвано не внешней угрозой, а возросшей напряжённостью внутри страны, связанной с Московской смутой 1648 года, многочисленными бунтами чёрных людей в разных городах, с набиравшим силу Расколом в Русской церкви , вылившимися в итоге в масштабную крестьянскую войну под предводительством Степана Разина .

Ярополч представлял собой земляной город четырёхугольной формы с каменными башнями по углам (с. Минино было переименовано в Ярополчский Городок), внутри располагалась большинство дворов зажиточных ярополчан (современная ул. Киселёва), казённый амбар, зелейный (пороховой) погреб, кружечный двор, приказная и губная (пыточная) избы, деревянный храм во имя Архистратига Михаила и церковь Святой Троицы. В декабре 1677 года Ярополч посетил, едущий во Флорищенскую пустынь, царь Фёдор Алексеевич . В 1703 году все строения и стены города уничтожил сильный пожар, восстанавливать детинец не стали и Ярополч вновь превратился в обычное сельское поселение, которое присоединилось к уже сформировавшемуся неподалёку городу Вязники в 1848 году. В 1708 году стал городом Казанской губернии . Каменные башни были со временем разрушены, последняя прекратила существование в 1837 году во время проведения Московско-Нижегородского шоссе.

Впервые Вязниковская торгово-промышленная слобода Ярополча упоминается в 1585 году. С 1622 года стала местом паломничества к Казанской иконе Божьей Матери . С начала XVIII века Ярополч пришёл в упадок, и Вязники постепенно переняли у него статус города, превращаясь в крупный центр выращивания льна и выработки льняной пряжи, полотна и пеньковых канатов. Развивались также иконопись , резьба по дереву, огородничество и садоводство (в том числе выведены знаменитый вязниковский, впоследствии владимирский сорт вишни, вязниковский сорт огурцов .
В начале XVII века Вязниковской слободой владели вдова Ф. И. Мстиславского (XVI век — 1622) Ирина Михайловна и его сестра Ирина Ивановна, которые в 1622 году подарили Никольской церкви Вязниковской слободы икону Казанской Божией Матери, написанную иноком Николо-Шартомского монастыря Иоакимом. В 1640 году Вязниковскую слободу посетил царь Михаил Фёдорович, чтобы принять участие в богослужении перед Вязниковской Казанской иконой Богоматери. Вязниковский Казанский собор упоминается в писцовых книгах 1653 года как соборная Казанская церковь. В 1670—1674 годах строится уже каменная соборная Казанская церковь. Около 1700 года главы на соборе были укреплены и обновлены. В 1703 году случился большой пожар и Вязниковская слободка сгорела, повредилась ли при этом соборная церковь, сведений не сохранилось. В 1744 году верх собора был обновлён. [ 13 ]

В 1778 году указом Екатерины II Вязники официально получили статус уездного города Вязниковского уезда Владимирской губернии . В это время в Вязниках насчитывалось 486 деревянных и семь каменных домов, 1925 жителей, 89 торговых лавок и семь питейных домов, Благовещенский монастырь (1643) и три церкви. В монастырской библиотеке было несколько книг XVII века, синодик 1651 года с записями старинных родов, 40 старинных грамот (с 1649 года). Действовали три полотняных мануфактуры (первая была основана в 1749 году купцом Степаном Колбаковым), 15 маслобойных заводов и 15 кузниц.

В 1781 году Петербургская герольдмейстерская контора утвердила герба города. В гербе закреплено официальное название города от произраставших в нём вязов. Над вязом, в верхней части геральдического щита, красовался в красном поле лев в железной короне с длинным серебряным крестом — герб Владимира, губернского города Владимирской губернии, в которую входили Вязники с их уездом.

В 1790 году был утверждён первый генеральный план застройки города, который утверждал регулярную схему улиц [ 14 ] . Ярополч, в начале XIX века превратившийся в слободу, с 1848 года стал частью Вязников.

В 1828 году вязниковский фабрикант Е. Г. Елизаров одним из первых в России внедрил на своей фабрике льнопрядильную машину и паровую машину Уатта . Началась механизация производства. Вязники превратились в один из крупнейших центров льнопрядения и льноткачества России. К концу XIX века в городе и уезде, помимо большого количества мелких производств, работали 17 крупных полотняно-ткацких фабрик промышленников Демидовых , Елизаровых и Сеньковых. Текстильная продукция была широко представлена на Нижегородской и Ростовской ярмарках, шла за границу, была неоднократно отмечена наградами [ 15 ] . Кроме того, работала бумажно-обёрточная фабрика Демидовых и винокуренный завод братьев Голубевых.

В 1892 году в городе открылось пожарное депо. Население Вязников в 1897 году составляло 5164 человека, в городе было восемь церквей, женская прогимназия , городское училище с ремесленным классом, церковно-приходская школа и несколько приходских училищ, много садов.

В советский период, после непродолжительного спада, вызванного революцией, Первой мировой и гражданской войнами, промышленный потенциал города продолжил развиваться уже на основе планового хозяйства. В 1920-х годах частные производства были объединены и реорганизованы. Самое крупное объединение — фабрика «Свободный пролетарий» (с 1965 года — Вязниковский льнокомбинат) стала — до запуска завода ОСВАР — основным градообразующим предприятием. В 1941 году в Вязниках начал действовать механический завод, впоследствии преобразованный в завод «Текмашдеталь».

В 1929 году Казанский собор был закрыт и начался его постепенный снос, полностью снесён к 1936 году. Вязниковскую Казанскую икону Божией Матери удалось спасти прихожанам. [ 13 ] [ 16 ]

В годы Великой Отечественной войны и позднее Вязники дали 26 Героев Советского Союза и одного кавалера ордена Славы трёх степеней [ 17 ] . Половина Героев Советского Союза были лётчиками. Это связано с тем, что в окрестностях города в 1941 году из эвакуированных в тыл Остафьевской и Серпуховской авиашкол была сформирована Вязниковская школа пилотов. В ней, в том числе, обучалась и спецгруппа курсантов — сыновей членов Советского правительства и руководства Компартии [ 18 ] . Как учебная авиационная организация школа просуществовала до 2007 года.

В 1967—1975 годах построен Вязниковский завод автотракторной осветительной арматуры (сейчас ОСВАР). Завод планировался как поставщик комплектующих для строящихся Волжского и Камского автозаводов, в 1984 году он стал крупнейшим предприятием страны по выпуску автомобильных светотехнических приборов [ 19 ] . Для проживания рабочих завода был построен микрорайон Дечинский, названный в честь чешского города-побратима Дечин .

Расширение границ и рост промышленного потенциала города привели к значительному увеличению численности населения, которое перестало расти с началом перестройки в конце 1980-х годах.

В 2005 году в результате реформы местного самоуправления город Вязники стал центром городского поселения «Город Вязники» в составе Вязниковского муниципального района , а посёлок городского типа Нововязники включён в состав города как микрорайон.

В 2008 году Вязники из города областного подчинения преобразован в город районного подчинения.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 450-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Достопримечательности

Благовещенский монастырь (XVII век).

Троицкая церковь, кирпичный храм в духе традиционного зодчества, выстроенный в 1756—1761 годах на месте старинной деревянной церкви. Бес столпный пятиглавый четверик с трапезной и отдельно стоящей шатровой колокольней . Колокольня построена в Ярополье, на самом высоком месте. Церковь стоит на территории города Ярополча , существовавшего в XVII веке, на Мининской горе. Гора названа так по месту постоя дружины Минина и Пожарского.

Крестовоздвиженская церковь. Кирпичная кладбищенская церковь, построенная в 1794 году на средства купца Василия Водовозова. Территория обнесена с четырёх сторон кирпичной оградой с парадными трёхчастными воротами на северной стороне ограды. На территории церкви находится Крестовоздвиженское кладбище с братскими могилами русских воинов, погибших от ран в госпиталях Вязников в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов.

Вязниковский историко-художественный музей (дом купца Елизарова, трёхэтажный каменный дом с высоким портиком и колоннами по фасаду, построен в 1791 году по проекту Василия Баженова ), уникальный экспонат — единственная в России паровая машина Джеймса Уатта в 10 лошадиных сил, сделанная в Англии.

Усадьба фабриканта Сенькова (XIX век).

Здание гимназии (1890-е годы, архитектор Сергей Родионов ), Советский переулок, 4).

Городская застройка XVIII — начала XX веков.

Благовещенский монастырь

Крестовоздвиженская церковь

Музей (дом купца Елизарова)

Особняк Демидова

Образование, культура, спорт

Образование

Учреждения высшего профессионального образования

Владимирский институт экономики, политики и права

Учреждения среднего профессионального образования

Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение Владимирской области «Вязниковский технико-экономический колледж» (На данный момент является одним из самых крупных колледжей Владимирской области).

Учреждения начального, среднего и дополнительного образования

В городе работает 23 детских сада

В городе работает 8 средних общеобразовательных школ, 7 молодёжных центров и клубов

ЦДОД Вязники — дополнительное образование в направлениях: туристско-экскурсионное, гражданско-патриотическое, техническое, художественно-эстетическое

МУЧ Детско-юношеский клуб «Атлет» (микрорайон Нововязники, ул. 1-я Шоссейная) — клуб физической подготовки и дополнительного образования (хоккей, футбол — команда «ЛУЧ-Атлет»)

Негосударственное общеобразовательное учреждение «Православная гимназия имени преподобного Серафима Саровского»

Школа искусств имени Л. И. Ошанина (ул. Комсомольская) — обучение по 26 специальностям на 5 отделениях

Культура

ГЦКиО «Спутник» (ул. Комсомольская)

Образцовый хореографический коллектив «Театр Танца: Империя»

Театральная студия «Фалия»

Образцовый детский театр песни «Сюрприз»

Муниципальный ансамбль духовного искусства «Созвучие»

Муниципальный народный коллектив духового оркестра под управлением Станислава Власова

Всероссийский праздник поэзии и песни им. А. И. Фатьянова . Проводится каждое лето, собирая тысячи людей, в том числе известных композиторов, поэтов и артистов страны.

Музеи

Вязниковский историко-художественный музей. Экспозиции музея: животный мир, солдаты победы, паровая машина Уатта, художественный отдел, из истории фабрикантов Сеньковых. Картинная галерея — жемчужина города является одной из богатейшей во Владимирской области, в которой представлены подлинные полотна Айвазовского, Бенуа, Боголюбова, Гермашева, Коровина, Куликова, Шишкина и др.

Музей Песни XX века — создан во славу песенной культуры русского народа, он собирает воедино со всех концов страны песенные документы, свидетельствующие о славных страницах истории песенного искусства

Музей истории Вязниковского спорта. (мкр. Нововязники, ул. Шоссейная)

Спорт

Стадион «Текстильщик» (ул. Герцена)

Стадион «Текмаш» (ул. Физкультурная)

Стадион «Спартак» (ул. Пушкинская)

Физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК «Олимп») (микрорайон Ефимьево)

Спортивный физкультурно-оздоровительный комплекс «Чемпион» (ул. Новая) — универсальный спортивный и тренажёрный зал, бассейн длиной 25 м. Площадь 3,5 тысячи квадратных метров

Автомототрасса (карьер у д. Быковка, микрорайон Текмаш) — проходят соревнования по мотокроссу, джип-спринту, джип-триалу.

Экономика

С начала XIX века — один из центров льняной промышленности России.

Предприятие « Освар » (входит в группу ПАО «Объединённые автомобильные технологии») — автотракторное оборудование, автомобильная светотехника.

" Автоцентр Освар — крупный поставщик автотракторного оборудования, автомобильной светотехники, запчастей и комплектующих.

Предприятие нетканых материалов — производство нетканых иглопробивных полотен на основе натуральных льняных и синтетических волокон.

Предприятие «Промтекс» — производство льняных и полульняных готовых тканей, бязи, брезентовых тканей и изделий из них.

Предприятие «Ярцевское льняное производство» — прядение льняных волокон.

Ярцевская фабрика — прядение текстильных волокон.

Вязниковская текстильно-галантерейная фабрика — производство хлопчатобумажных и капроновых готовых лент, а также шнур плетельный льняной и капроновый.

Вязниковская швейная фабрика — производство швейных изделий.

Вязниковский завод радиоэлектронной техники — контрактное производство электроники.

Предприятие «Выбор-С» — производство минеральной воды «Я».

Вязниковская швейная фабрика.

Фабрика Nestlé по производству продукции Maggi [ 46 ] .

Предприятие «Имидж-траст» — производство и продажа спецодежды.

Вязниковский консервный завод, практически бездействующий.

Предприятие «Алеко» — производство и продажа хлебобулочных изделий.

Предприятие «Деликатесы» — производство и продажа молочной продукции.

Вязниковский молококомбинат — производство и продажа молочной продукции.

Вязниковский производственный комбинат — производство мебели.

ФГУ «ИК-4 УФСИН России по Владимирской области» — производство скобяных и замочных изделий.

Агролесхоз «Вязниковский» — производство пиломатериалов, заготовка и вывозка древесины.

ООО «Валф-Рус» — производство пластмассовых плит, полос, труб и профилей.

ООО «Рабочий стандарт» — выпуск рабочей спецодежды.

ООО «Теслафт» — производство автомобильных ламп Teslaft [ 47 ] .

Транспорт

В городе действует пять автобусных маршрутов, представленных микроавтобусами и автобусами большой вместительности, и несколько частных фирм такси.

С южной стороны город обходит федеральная автомобильная дорога М-7 «Волга» .

На въезде в город, на автомобильной дороге М-7 «Волга» расположена автостоянка «Транзит».

Город является ближайшим к Москве с автобусами ЛиАЗ-677 (3 экземпляра [ 48 ] ) в регулярной пассажирской эксплуатации. С 2016 года в связи с банкротством предприятия их судьба неизвестна.

В двух километрах на юг, в микрорайоне Нововязники , расположена железнодорожная станция Вязники (современный ход Транссибирской магистрали ), подъездные пути к предприятиям города.

В трёх километрах на восток от города расположена взлётно-посадочная полоса .

Вблизи города имеются отводы на город: крупный газопровод Уренгой — Центр и продуктопровод Нижний Новгород — Рязань.

До недавнего времени на реке Клязьме работал речной порт Вязники, занимающийся грузовыми речными перевозками, а также перевалкой речного песка.

Средства массовой информации

Радиостанции

Газеты

«Маяк» (общественно-политическая газета, основана в 1917 году).

«Вязниковский курс» (рекламный еженедельник, основан в 2008 году).

«Районка, XXI век», тираж 10000 экз. (еженедельная газета, основана в 2010 году, распространяется бесплатно).

С 1996 по 1998 год издавалась первая в районе независимая газета «Новая вязниковская газета плюс» (сокращённо — «НВГ Плюс»). [ 49 ]

Телевидение

МБУ «Вязники-ТРК». Телерадиокомпания «Вязники» была официально зарегистрирована 27 июня 2002 года. В течение 2 лет осуществлялся выпуск в эфир только радиопрограмм на первом проводном канале « Радио России ». В 2004 году администрация района предоставила компании старинное здание в историческом центре города, где разместились теле- и радиостудии, оснащённые необходимым для выпуска передач оборудованием. 20 июля 2004 года в эфир вышел первый выпуск телепрограммы ТРК «Вязники» на канале ТВ Центр . С декабря 2011 года по октябрь 2019 года программы МБУ «Вязники-ТРК» транслировались на телеканале « РЕН-ТВ ». Выпуски: 5 дней в неделю, 3 раза в день. Время выхода в эфир: 07:00, 12:30 и 19:00.

Местный ретранслятор предоставляет 2 мультиплекса цифрового телевидения:

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (36 канал)

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (50 канал)

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964. — С. 45.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Реестр муниципальных образований . Дата обращения: 7 февраля 2011. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — 2-е изд. — М. : Русские словари, 2002. — С. 108. — ISBN 5-17-001389-2 .

↑ Тиц А. А. По окраинным землям Владимирским (Вязники, Мстёра, Гороховец) . — М. : Искусство, 1969. — 144 с. — [ Архивировано 17 апреля 2009 года.]

↑ Симонов И. А., Мошков Ю. В., Симонов Ю. И. Вязники. — Вязники: Гор. комитет КПСС, 1978. — 34 с.

↑ Романов В. В. Ландшафты Владимирской области. Ландшафты Мещерской провинции. Владимир: Издательство ВлГУ, 2013. — 136 с.

↑ Васищев Ю. А. Ярополч-Залесский в период татаро-монгольского нашествия 1237—1239 гг. Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine

↑ Васищев Ю. А. О гибели города Ярополча Залесского. Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine

↑ Седова М. В. Раскопки Ярополча Залесского (1961 г.)

↑ 1 2 Вязниковский собор Казанской иконы Божией Матери. Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ История . Gorod-vyazniki.ru . Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано из оригинала 7 февраля 2019 года.

↑ Вязники. Справка об историческом прошлом и настоящем. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 8 сентября 2016 года.

↑ Семь известных списков Казанской иконы. Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ Вязники ищут славы . Российская газета (11 декабря 2007). Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Цыплев В. Сталин, Микоян, Булганин… Вязники. Авиашкола. — Proza.ru, 15 декабря 2007.{{подст:АИ}}

↑ ОСВАР. История завода. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 29 июня 2017 года.

↑ 1 2 3 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Вязники

↑ Владимирская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года

↑ Вязники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Владимирская губерния

↑ Владимирский округ Ивановской промышленной области и его районы — 1929. — 127 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ «MAGGI». Сделано в Вязниках . Газета «Маяк» (29 июня 2010). Дата обращения: 20 июня 2011. Архивировано 7 января 2012 года.

↑ Производство и продажа автомобильных ламп . ТЕСЛАФТ . www.teslaft.ru. Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано 3 июня 2019 года.

↑ Список подвижного состава — Фотобус

↑ Как вязниковцы двух губернаторов обманули (заголовок Листая старые газеты…) . Заголовок - Листая старые газеты... . Дата обращения: 7 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

Город Вязники является центром событий масштабного романа в 3-х книгах Дины РУБИНОЙ «Наполеонов обоз». Книги были выпущены издательством «ЭКСМО» в 2018-20

Тельчаров А. Д. Вязники: Историко-краеведческий очерк. — Ярославль: Верх.-Волж. книжное издательство, 1986. — 96 с.

Тиц А. А. По окраинным землям Владимирским (Вязники, Мстёра, Гороховец) . — М. : Искусство, 1969. — 144 с.

Городок, что над Клязьмою, Вязники // Путешествие в Гороховец / Сост. В. П. Машковцев. — Владимиршгр, 2003. — С. рнгшргш. — (Губерния в старой открытке). — ISBN 5-88149-155-6 . . — С. 115—192.

Симонов И. А., Мошков Ю. В., Симонов Ю. И. Вязники. — Вязники: Городской комитет КПСС, 1978. — 34 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация муниципального образования «Город Вязники»

Вязники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

На сайте «Мой город»

Список памятников культурного наследия города Вязники в Викигиде

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007540461605171

LCCN : nr94032362

NKC : ge1149871

VIAF : 147025524

WorldCat VIAF : 147025524

Абросимово

Агафоново

Аксёново

Алёшинская

Ананьино

Аносово

Артёмково

Афанасьево

Бабухино

Барское Рыкино

Барское-Татарово

Бахтолово

Белая Рамень

Беляиха

Болымотиха

Большевысоково

Большие Липки

Большие Удолы

Большое Филисово

Большой Холм

Борзынь

Бородино

Брагино

Бродники

деревня Бурино

посёлок Бурино

Бурково

Бурцево

Буторлино

Быковка

Васильки

Васькино

Войново

Воробьёвка

Воронино

Высоково

Вязовка

Галкино

Глинищи

Глубоково

Головино

Горемыкино

Грачёвка

Гридинская

Гуляиха

Данилково

Дороново

Дружная

Дудкино

Дьяконово

Ёжово

Ерофеево

Жарцы

Жары

Ждановка

Желнино

Желобиха

Жолобово

Заборочье

Завражье

Заречный

Захаровка

Зелёные Пруды

Злобаево

Зобищи

Золотая Грива

Ивановка

Иваньково

Игуменцево

Илевники

Ильина Гора

Исаево

Исаковка

Каликино

Калиты

Каменево

Кика

Китово

Климовская

Ключево

Козловка

Козлово

Комлево

Копцево

Коровино

Коровинцево

Коршуниха

Костенево

Коурково

Коширино

Кошкино

Крутовка

Крутые

Крутые Горки

Кудрявцево

Кузьмино

Курбатиха

Лапино

Лепешкино

Липки

Липовская Усадьба

Лихая Пожня

Лог

Лужки

Лукново

Маловская

Малое Высоково

Малые Липки

Малые Удолы

Малый Холм

Марьино

Матюкино

Медведево

Меркутино

Микляево

Митинская

Митины Деревеньки

Михалишки

Мишурово

Мокрово

посёлок Мстёра

посёлок станции Мстёра

Нагуево

Налескино

Наместово

Невежино

Никологоры

Новая Рамень

Ново

Новосёлка

Обеднино

Озерки

Окатово

Октябрьская

Октябрьский

Олтушево

Осинки

Охлопково

Палкино

Палково

Паустово

Первомайский

Перово

Першино

Пески

Пивоварово

Пировы-Городищи

Плосково

Поздняково

Пономарёво

Порзамка

Приозёрный

Пролетарский

Проскуряково

Раменье

Растово

Реутово

Роговская

Ромашёво

Руделёво

Рудильницы

Рытово

Рябиха

Санхар

посёлок Сарыево

село Сарыево

Седельниково

Секерино

Селище

Сельцовы Деревеньки

Селянкино

Сенино

Сеньково

Сергеево

Сергиевы-Горки

Серково

Серково

Сизово

Симонцево

Сингерь

Синяткино

Сколепово

Слободка

Сменки

Сосенки

Сосновка

Ставрово

Станки

Старыгино

Стёпанцево

Степково

Стряпково

Ступины Деревеньки

Суволока

Суйтино

Сысоево

Табачиха

Тимино

Тихово

Тополёвка

Торчиха

Троицкое-Татарово

Трухачиха

Усады

Успенский Погост

Федорково

Федосеиха

Федурники

Филипповка

Фомина Рамень

Харино

Хмельники

Хотиловка

Худяково

Центральный

Чернево

Черноморье

Чудиново

Шатнево

Шустово

Щекино

Эдон

Юрышки

Якушиха

Ям

Ямки

Яндовы

Яр

Ясные Зори

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород