Вя́тские Поля́ны — третий по численности населения город в Кировской области России .

Административный центр Вятскополянского района (в его состав не входит). Образует одноимённый городской округ [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Транспорт

4.1 Промышленность

4.2 Транспорт

5 Архитектура и достопримечательности

6 Культура

7 Средства массовой информации

8 Сотовая связь

9 Спорт

10 Молодёжная политика

11 Галерея

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Расположен на крайнем юге области на правом крутом берегу реки Вятка , в ста километрах от её устья, недалеко от границ Татарстана и Удмуртии .

Через город протекают река Ошторма и её левый приток Тойменка .

Расстояния от города — по прямой (и по дороге): Сосновка — 13 (19) км, Малмыж — 40 (55) км, Киров — 275 (320) км, Кукмор — 9 (9) км, Казань — 125 (150) км.

По классификации Б. П. Алисова Вятские Поляны расположены в умеренном климатичесом поясе в области перехода от морского к континентальному. По классификации В. П. Кёппена город расположен в зоне влажного континентального климата (Dfb).

Среднегодовая температура воздуха: +3,7 °C

Относительная влажность воздуха: 69,7 %

Средняя скорость ветра: 3,0 м/с

История

До середины XVI века территория нижнего течения Вятки , входившая в так называемую Арскую область, была заселена удмуртами , марийцами и татарами и подчинена Казанскому ханству .

Просторные территории пустующих пахотных, лесных, луговых и рыболовных угодий в 1595 году были переданы царём Фёдором Иоанновичем (по просьбе игумена Трифона ) Вятскому Успенскому монастырю во владение и освоение. В 1596 году был построен бревенчатый монастырь, названный Рождественским. Он имел два храма и кельи. С постройки монастыря принято отсчитывать дату возникновения Вятских Полян. Вскоре вокруг монастыря начинают селиться беглые крепостные из центральных губерний России [ 3 ] .

Нехватка рабочих рук на рядом расположенных заводах привела к политике насильственной приписке государственных крестьян. В 1759 году все деревни в округе города были отданы строящимся Ижевскому и Воткинскому заводам, а часть к Пыжманскому медеплавильному заводу (в настоящее время находится в пригороде Сосновки Вятскополянского района) [ 4 ] .

Входило в состав Малмыжского уезда Вятской губернии .

20 октября 1914 года через село прошла железная дорога « Москва — Екатеринбург ».

Во время Гражданской войны через город проходила линия фронта, на которой в 1919 году было остановлено наступление войск Колчака . 1 мая 1919 года 7-я стрелковая дивизия переправилась через Вятку и расположилась по левому берегу в районе мест Вятские Поляны [ 5 ] .

В 1938 году село было преобразовано в рабочий посёлок . 19 мая 1942 года получен статус города после того, как туда эвакуировалась оружейная фабрика из Загорска , которая в годы войны производила ППШ-41 .

В 2007 году открыт автомобильный мост через реку Вятку ниже по реке в 9 км от города, связавший Вятские Поляны с соседним городом Сосновкой , посёлком Красной Поляной и другими населёнными пунктами левобережья реки Вятки .

9 мая 2013 года Вятским Полянам присвоено почётное звание Кировской области «Город трудовой славы».

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ город Вятские Поляны включён в категорию моногородов с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 6 ] .

Население

Вятские Поляны — третий по числу жителей город в Кировской области [ 7 ] . На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 511-м месте из 1124 [ 8 ] городов Российской Федерации [ 9 ] .

Экономика

В Вятских Полянах работают промышленные предприятия, развита сфера торговли и услуг . Бюджет города на 2022 год запланирован в объёме 797 038 900 ₽. Основные источники пополнения бюджета: безвозмездные поступления ( субсидии , дотации и субвенции ) — 68 %, налоговые доходы — 24,6 % и неналоговые доходы — 7,4 % [ 32 ] .

На территории города действует территория опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) «Вятские поляны» [ 33 ] .

Промышленность

Градообразующее предприятие: Вятско-Полянский машиностроительный завод (ВПМЗ), ныне ОАО «Молот» — бывшая шпульно-катушечная фабрика, преобразованная в годы Великой Отечественной войны , после эвакуации конструктора Георгия Семёновича Шпагина с оружейным производством, созданным на базе Загорского завода скобяных изделий.

ООО «Молот АРМЗ»

ООО «Механический завод Меттэм»

ОАО «Вятско-Полянская птицефабрика»

ООО «Комфорт» (производство изделий из бетона)

ООО «Молот-Оружие»

ООО «Вятская фабрика дверей» (производство деревянных строительных конструкций и столярных изделий)

ООО «Фабрикант» (производство верхней одежды)

ООО «Сотка зелени» (производство удобрений, азотных соединений)

ООО «Триумф-Л» (производство чемоданов и сумок)

ООО «Вятско-Полянский механический завод» (обработка металлических изделий)

ООО «Молот-СпецОдежда» (производство спецодежды)

ООО «Орион» (строительство кораблей и плавучих судов)

ООО «Мега-Строй» (капитальный ремонт, строительство)

ООО «Юг» (производство одежды, аксессуаров и вятского кружева )

Транспорт

По северо-западной окраине города проходит ж.-д. магистраль Москва — Казань — Екатеринбург (пересекает Вятку по ж.-д. мосту севернее города). На территории города расположена станция Вятские Поляны (с вокзалом) и остановочная платформа 942 км ( Горьковская ж. д .). От основных путей отходят служебные ветки к ОАО «Молот» и некоторым другим промышленным предприятиям.

От города на запад ведёт автодорога Вятские Поляны — Кукмор (далее на М-7 , Казань ), сразу за городом от неё на север отходит автодорога Вятские Поляны — Малмыж — Киров (также на Йошкар-Олу ). На восток от города к автомобильному мосту через Вятку ведёт автодорога Вятские Поляны — Сосновка (на Можгу , Ижевск ). Транзитный поток автомобилей проходит через окраинные улицы или центр города.

Улично-дорожная сеть города разделена на пять частей железной дорогой, реками Ошторма и Тойменка. Центральную часть города и левый берег Оштормы связывают два моста — по ул. Дзержинского и ул. Тойменка (оба находятся выше впадения р. Тойменка). Оттуда имеется всего один автомобильный переход на север через главную жел. дорогу — проезд под ж.-д. путепроводом по ул. Дзержинского. Сразу за ним справа — единственный мост через Тойменку, а сразу за ним справа — единственный в левобережье Тойменки проезд под жел. дорогой по ул. Луговая. Есть эстакада над жел. дорогой и мост через Ошторму на автодороге в Киров.

На берегу Вятки расположена городская пристань. В 6 км к югу от города находится заброшенный аэродром.

Архитектура и достопримечательности

Музей шляп.

Никольский собор ( 1596 ).

Рождественский мужской монастырь (с деревянными храмами Михаило-Архангельским и Онуфрия Великого).

Христорождественский Богородичный женский монастырь (с храмами Иверской Божьей Матери и Рождества Христова).

Исторический музей.

Дом-музей конструктора автоматического оружия Г. С. Шпагина .

Памятник «ППШ — оружие Победы».

Памятник героям Великой Отечественной войны на площади Победы в городском парке.

Дворец культуры «Победа» с кино-концертным залом на 877 мест — бренд города, в котором занимаются «образцовая» цирковая студия «Чарли», образцовая хореографическая студия «Полянка», народный ансамбль русской песни «Вдохновение», народный Театр, Народный ансамбль танца «Пассаж» и «Интрига», образцовая студия эстрадного вокала СЭМ, фольклорно-эстрадная группа «Вятский сувенир» и др., всего 44 клубных формирования, в которых занимаются 1544 чел. На базе ДК «Победа» работает планетарий, кинозал 3D-фильмов, представлены услуги для населения по катанию на искусственном пластиковом льду.

Площадь Труда с фонтанами.

Культурно-досуговый центр «ЭтноМир», в котором работают национальные творческие коллективы: ансамбль марийской песни «Пеледыш», ансамбль татарской песни «Кояш», удмуртский ансамбль песенных традиций «Чипчирган», фольк-группа «Рождественское село», ансамбль бардовской песни «Белая птица», ансамбль авторской песни «Золотая струна» и вокальная группа «Маленький город».

Вятскополянский районный организационно-методический центр (бывший РДК).

Детская школа театрального искусства им. А.Калягина (расположена в здании кинозала ДК «Победа») с театральным залом на 175 мест, единственная в Кировской области, победитель Общероссийского конкурса «50 лучших школ искусств РФ». На базе школы создан молодёжный Учебный театр «АзАрт», который выпускает по 3—4 премьеры в год.

Музей истории завода «Молот».

Музей советского быта «Коммуналка».

Купеческий город

Культура

В городе проводится последовательная политика поддержки и развития культуры. Сохранение, изучение и пропаганда историко-культурного наследия, поддержка лучших традиций классического и народного искусства, развитие библиотечного дела и повышение качества услуг, предоставляемых населению — основные направления деятельности учреждений культуры города. Всего в системе учреждений сферы культуры работает 310 человек, из них профессиональных специалистов — 147 человек.

С 1990 года в городе действует детская музыкальная школа духовых и ударных инструментов .

Сеть учреждений культуры и искусства города:

всего

С 2016 года в городе проводится яркий Международный фестиваль шляп «Поля мира», возникший по инициативе предпринимательского сообщества и при поддержке администрации города. Уже в первый год праздник посетили пять тысяч человек, а завершился он концертом участников конкурса « Евровидение » « Бурановских бабушек » и лазерным шоу [ 34 ] . В 2018 году фестиваль завоевал гран-при в области событийного туризма «Russian Event Awards 2018» в номинации на лучшее городское праздничное событие с населением 100 тысяч человек [ 35 ] .

Средства массовой информации

КГТРК « Вятка » с включениями МУП «ТРК „Вятские Поляны“»;

Местное кабельное телевидение — ООО «Центр кабельного телевидения „Молот“».

Эфирные телевизионные каналы, доступные в городе: 60,28. Являются частью сети цифрового эфирного вещания Кировской области

Радио Шансон — 101,0 FM

Татар радиосы (Татарское радио) — 101,7 FM

Авторадио — 103,4 FM

Радио России / ГТРК Вятка — 103,8 FM

Дорожное радио — 105,4 FM

Радио Рекорд — 105,9 FM

Русское Радио — 106,3 FM

Европа Плюс — 106,7 FM

Мария FM — 107,1 FM

7 вечеров;

Вятско-Полянская правда;

Из первых рук;

Настроение;

Отчина;

Рабочая трибуна;

О Полянах. RU;

Наша.

Сайт города Вятские Поляны vp43.ru

Сотовая связь

Спорт

Футбольный клуб « Электрон », выступавший во второй лиге российского чемпионата.

Хоккейный клуб «Электрон». Официальный спонсор клуба — MolotArms Вятские Поляны.

Молодёжная политика

Общее количество молодёжи в городе Вятские Поляны от 14 до 30 лет − 5032 человека, что составляет 15,2 % от общего количества населения города.

В последние годы молодёжь сама все чаще начинает создавать свои организации, самодеятельные объединения, клубы по интересам и другое, включаясь в проекты молодёжной политики. 15 молодёжных общественных организаций осуществляют социально-значимую деятельность на территории города Вятские Поляны:

1. Совет молодёжи города Вятские Поляны при администрации города.

2. Совет молодёжи машиностроительного завода «Молот-оружие».

3. Волонтёрский отряд «Путь к успеху» КОГОБУ СПО «Вятскополянский механический техникум».

4. Молодёжное информагентство «Время молодёжи».

5. Общественная молодёжная организация «Деловой союз предпринимателей».

6. Молодёжная общественная организация «Автоклуб».

7. Общественное движение «Волонтёры — детям Вятских Полян».

8. Волонтёрский отряд Многопрофильного лицея г. Вятские Поляны.

9. Общественная организация татарской молодёжи «Дуслар».

10. Спортивное молодёжное движение «Спринт».

11. Общественное движение «Сделай доброе дело».

12. Волонтёры муниципального казённого общеобразовательного учреждения средней общеобразовательной школы № 5 г. Вятские Поляны Кировской области.

13. Волонтёрский отряд «Друзья всегда рядом» муниципального казённого общеобразовательного учреждения гимназия г. Вятские Поляны Кировской области.

14. Волонтёры муниципального казённого общеобразовательного учреждения «Лицей с кадетскими классами имени Г. С. Шпагина» г. Вятские Поляны Кировской области.

15. Союз работающей молодёжи города Вятские Поляны.

Ежегодно в городе проводятся масштабные молодёжные мероприятия: Бал главы города, молодёжный туристический слёт, Школа волонтёров, городской конкурс красоты «Мисс осень», День молодёжи, проект «Зимняя сказка», марафон добрых территорий «Добрая Вятка», городской конкурс новогодних игрушек, городской конкурс «Молодые лица города», городской конкурс «Волонтёр года», городской фестиваль «Территория добровольчества».

Активная молодёжь города провела масштабные работы по росписи стен в детской поликлинике, городская акция «Дедморозим по-Вятски», городские пробеги и велопробеги, благотворительная акция «Такси Победы», городской поэтический конкурс «Имена воинской славы Отечества» и т. д.

Молодёжью проводятся экологические акции: в районе Стрелке на месте погибших деревьев было высажено более 2 тысяч саженцев сосёнок, убирают от мусора берега реки Вятки.

Мероприятия, реализованные при участии волонтёрского корпуса 70-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов и дней единых действий по Российской Федерации : Бессмертный Полк, фотоконкурсе «Бессмертный Подвиг», Стена Памяти «Народная Победа», «Солдатская каша», Акция «Свеча памяти», Флешмоб «День Победы», Флешмоб «Флаг Российской Федерации».

По итогам работы муниципальное образование город Вятские Поляны награждён благодарственным письмом Министерства образования кировской области за координацию муниципальных штабов Всероссийского волонтёрского корпуса 70-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.

В 2013 году и 2015 году получены Дипломы победителей областного конкурса среди муниципальных образований Кировской области на лучшую организацию работы с молодёжью по итогам года.

Галерея

Памятник ППШ

Дворец культуры «Победа»

Администрация города

Центр народной культуры «Русь»

Проходная ОАО «Молот»

Никольский собор

Гимназия

Машиностроительный завод «Молот»

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Согласно уставу города Вятские Поляны Архивная копия от 10 апреля 2017 на Wayback Machine , полное наименование МО: муниципальное образование городской округ город Вятские Поляны Кировской области ; сокращённое наименование: город Вятские Поляны

↑ ЭЗВ Т.1 Вятские Поляны, 1994 , с. 371.

↑ ЭЗВ Т.1 Вятские Поляны, 1994 , с. 372.

↑ 7-я Черниговская (Владимирская) имени «Юго-Сталь» стрелковая Краснознамённая дивизия: История боевой и мирной жизни за 10 лет . — Чернигов: Издание Политотдела. Государственная Типография, 1928. — [ Архивировано 26 апреля 2014 года.]

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации. Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Дата обращения: 19 сентября 2013. Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Список населённых мест Вятской губернии по сведениям 1859-73 гг.I

↑ 1 2 3 4 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ Первая Всесоюзная перепись населения СССР 1926 года по Вятской губернии

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Вятские Поляны

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Оценка численности постоянного населения Кировской области на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Бюджет для граждан (рус.) . Администрация города Вятские Поляны . Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ ТОСЭР "Вятские Поляны" (рус.) . Администрация города Вятские Поляны . Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ Пять тысяч человек посетили «Фестиваль Шляп» в Вятских Полянах . Официальный сайт правительства Кировской области.— 09.08.2016. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Гран-при Национальной премии в области событийного туризма получил проект из Вятских Полян . Официальный сайт правительства Кировской области.— 29.10.2018. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

Литература

Вятские Поляны / А. К. Гильмутдинова // Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников . — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1994. — Т. 1: Города / сост. В. Ф. Пономарёв . — С. 370—383. — 448 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-86645-004-6 .

Ссылки

Официальный сайт редакции газеты «Вятско-Полянская правда»

Официальный сайт администрации города Вятские Поляны

Официальный сайт Вятскополянского исторического музея

Информационно развлекательный портал города Вятские Поляны

Краеведение Вятские Поляны

Страничка Вятских Полян на Народной Энциклопедии «Мой город»

Репортаж «Вестей» о кризисном состоянии градообразующего предприятия

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

Бармино

Быз

Верхние Изиверки

Верхняя Тойма

Виноградово

Высокая Гора

Гремячка

Дым-Дым-Омга

Елох

Ершовка

Казанка

Каракули

Каракульская Пристань

Киняусь

Красная Поляна

Кулыги

Куршино

Кушак

Луговой Изран

Матанский Кордон

Матвеево

Мериновщина

Нижние Изиверки

Нижние Шуни

Нижняя Тойма

Новая Малиновка

Новый Бурец

Новый Пинигерь

Нурминка

Пеньки

Слудка

Сосмак

Сосновка

Средние Шуни

Средняя Тойма

Старая Белогузка

Старая Малиновка

Старый Пинигерь

Суши

Усть-Люга

Чекашево

Чемочар

Ямышка

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Загарье

Петухи

Ежово

Белореченск

Лусники

Ренёвская

Метрострой

Зимино

Тонкино

Турундаевская

Лесные Поляны

Песковка

Волоковые

Котчиха

Плотниковы

Кочкино

Кирс

Барановка

Подрезчиха

Дубровка

Липовое

Мулино

Нагорск

Полом

Сырьяны

Кулига

Летский рейд

Шестаково

Пушкари

Лутошкино

Стеклофилины

Слободской

Первомайский

Кирово-Чепецк

Боровица

Киров

Гирсово

Мурыгино

Красногоры

Кузнецы

Казаковцевы

Орлов

Давыдовы

Истобенск

Ленинская Искра

Котельнич

Караул

Мишотино

Вишкиль

Лебеди

Суводи

Разбойный Бор

Криуша

Сорвижи

Колпаки

Аксёново

Васильково

Решетниково

Советск

Грехово

Смутяки

Елькино

Приверх

Хмелевка

Ключи

Красное

Лебяжье

Мелянда

Мысы

Медведок

Круглые Полянки

Петровское

Аркуль

Цепочкино

Дергачи

Русский Турек

Шурма

Пиляндыш

Усть-Кильмезь

Донаурово

Арпорек

Старая Тушка

Рожки

Весёлая Горка

Гоньба

Малмыж

Мари-Малмыж

Ахпай

Старый Бурец

Новый Бурец

Вятские Поляны

Красная Поляна

Сосновка

Усть-Люга

Нижние Шуни

Лубяны

Мамадыш

Крымская Слудка Город

Посёлок городского типа