Гаври́лов-Ям — город (с 1938 [ 2 ] ) в России , городское поселение , административный центр Гаврилов-Ямского района Ярославской области .

Город расположен на реке Которосль (приток Волги ), в 46 км от Ярославля . Грузовая железнодорожная станция (пассажирское движение до станции Семибратово отменено в 2003 году). Население — 16 084 [ 1 ] чел. (2021). Население — 15 576 [ 3 ] чел. (2024).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 4 ] .

Содержание

1 География 1.1 Географическое положение 1.2 Часовой пояс

1.1 Географическое положение

1.2 Часовой пояс

2 История 2.1 Возникновение 2.2 Происхождение названия 2.3 XVI—XVII века 2.4 Конец XIX века 2.5 XX—XXI века

2.1 Возникновение

2.2 Происхождение названия

2.3 XVI—XVII века

2.4 Конец XIX века

2.5 XX—XXI века

3 Музей ямщика

4 Тематические праздники

5 Население 5.1 Известные жители

5.1 Известные жители

6 Экономика 6.1 Туризм

6.1 Туризм

7 Памятники архитектуры

8 СМИ

9 Общественный транспорт 9.1 Автобусное сообщение 9.2 Железнодорожное сообщение

9.1 Автобусное сообщение

9.2 Железнодорожное сообщение

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Географическое положение

Гаврилов-Ям расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины на реке Которосль (приток Волги ), в 46 км от Ярославля , 261 км от Москвы . Гаврилов-Ям занимает площадь в 11 км².

Часовой пояс

Гаврилов-Ям находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Гаврилов-Яме наступает в 12:21.

История

Возникновение

Первое письменное упоминание о деревне «Вора, Гаврилово тож» , расположенной в 7 км от Ростово-Суздальского тракта, относится к 1545 году . Упомянута в списках Троице-Сергиев-Варницкого монастыря , которому и принадлежала в это время. В тот момент деревня насчитывала всего 7 дворов.

Происхождение названия

Согласно оценке Е. М. Поспелова , в селе, по-видимому, некогда был ям (станция, где содержали разгонных ямских лошадей),
к которому непосредственное отношение имел некий ямщик Гаврила [ 5 ] .

XVI—XVII века

В течение XVI—XVIII веков селение несколько раз меняло название и статус: деревня Гавриловский Ям (указ 1580 года от имени царя Ивана Грозного ), Гаврилов-Ямская слобода , село Гаврилов-Ям (после строительства церкви в конце XVIII века).

В 1619 году владельцем деревни стал князь А. Р. Гагарин . Село было дано ему «за московское осадное сидение в приход литовского королевича». Затем Гаврилов-Ям перешёл во владение А. И. Кольцову-Массальскому , который, в свою очередь, продал его В. О. Яковлеву. Яковлев будет владеть Гаврилов-Ямом до 1786 года. [ 6 ]

В конце XVIII века селение насчитывало 19 дворов. [ 7 ]

Конец XIX века

В начале 1870-х годов местный купец Алексей Васильевич Локалов из села Великого открыл в селе текстильную мануфактуру — механическую льнопрядильню, обеспечившую стремительный рост небольшого в то время села. Изначально на ней работали 241 человек.

При фабрике работала больница на 16 коек, народное училище, библиотека. В 1895 году открылось новое здание школы (современное РОНО). В 1899 году при фабрике построена электростанция. [ 8 ]

Административно селение входило в состав Ставотинской волости Ярославского уезда .

XX—XXI века

5 августа 1922 года президиум Ярославского губисполкома присвоил Гаврилов-Яму статус посёлка городского типа . Уже полтора десятилетия спустя, 26 декабря 1938 года , Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Гаврилов-Ям был преобразован в город Гаврилов-Ям.

В 1968 году в городе был открыт машиностроительный завод — объект оборонного значения, образованный на базе дочернего предприятия Московского механического завода «Знамя революции» .

Музей ямщика

Один из основных музеев города. Открытие музея произошло 20 августа 2005 года. В коллекции музея: дуги, колокольчики, сани, упряжь, бытовая утварь и т. д. Имеются интерактивные программы, развлекательные программы, путеводитель. Адрес: 152240, Ярославская область, г. Гаврилов-Ям, ул. Советская,2.

Тематические праздники

12 июня в Гаврилов-Яме проводится фестиваль ямщицкой песни. Фестиваль стал победителем в национальной премии « Russian Event Awards » (2014 год). Национальная премия «Russian Event Awards» учреждена как отраслевая награда, присуждаемая по итогам конкурса проектов за достижения в области развития индустрии событийного туризма.

В августе проводится Областной фестиваль народных художественных промыслов и ремёсел «Сувенир Страны ямщика». На фестивале можно не только посмотреть, но и приобрести изделия народного творчества, научиться самостоятельно многим видам ремесла: резьбе по дереву, лозоплетению , кузнечному ремеслу, керамике, ручному ткачеству, валянию из шерсти, тестопластике, искусству изготовления изделий из капа , лоскутной кукле и многому другому. В рамках фестиваля «Сувенир Страны ямщика» проводится конкурс на лучший мастер-класс по народным художественным промыслам и ремёслам с денежным поощрением участников. Главным героем фестиваля выступает сказочный конь — Гай Юлий Цезарь. Именно он вручает подарки и призы участникам.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 759-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Известные жители

Экономика

На 2013 год машиностроительный завод (ОАО ГМЗ «Агат») и Гаврилов-Ямский льнокомбинат являются градообразующими предприятиями, обеспечивающими занятость большинству населения города.

Гаврилов-Ямский льнокомбинат ведёт свою историю от текстильной мануфактуры Локалова. Комбинат осуществляет полную технологическую цепочку обработки льна — от льночесального производства до выпуска готовой продукции (льняные и смешанные ткани, узорчатые скатерти, салфетки, полотенца и т. п.). Комбинат — единственное в стране производство, выпускающее холст для живописи. В 2007 году собственником комбината стала компания « Трёхгорная мануфактура » [ 36 ] . В 2008 году в Гаврилов-Ям было переведено ткацкое производство московской фабрики «Трёхгорная мануфактура» [ 37 ] . В июле 2013 года Гаврилов-Ямский льнокомбинат был признан банкротом [ 38 ] .

ОАО ГМЗ «Агат» выпускает современные агрегаты для двигателей военных самолётов, производит и ремонтирует топливо-регулирующую аппаратуру для авиационной техники, гидроаппаратуру для мобильной грузоподъёмной техники, дорожно-строительных, коммунальных машин и манипуляторов, запчасти к автомобилям, а также товары народного потребления: детские прогулочные коляски, багажные тележки, торговые палатки, складные столы и стулья, стеллажи, шезлонги, раскладушки. Налажена сборка мотоблоков .

К категории крупных и средних промышленных предприятий относятся также:

Государственное унитарное предприятие (ГУП) «Гаврилов-Ямский хлебозавод» (хлебобулочные и кондитерские изделия) — закрыт

ГУП «Гаврилов-Ямская типография» (полиграфическая промышленность) — закрыт

Закрытое акционерное общество (ЗАО) Гаврилов-Ямский «Агропромтехснаб» (машиностроение и металлообработка) — закрыт

ЗАО «Лакокрасочные материалы» (производство красок и эмалей) — закрыт

Туризм

Город развивает туризм. С конца 2001 года Гаврилов-Ямский муниципальный округ включён в программу туристических маршрутов. Новый туристический маршрут «Гаврилов-Ям — село Великое » внесён в Золотое кольцо России . Район за год посещают в среднем 1600 туристов.

Памятники архитектуры

Никольский храм — каменная церковь, построена в 1798 году на средства прихожан. Неоднократно поновлялась на средства фабриканта Локалова. Имела три престола : во имя Николая Чудотворца , во имя Успения Божией Матери (освящён в 1890 году), во имя Святого Апостола Архипа и Всех Святых (освящён в 1888 году). Храм был закрыт в 1937 году, в советские годы в нём располагались спортивные объекты. В 1991 году передан Русской православной церкви [ 39 ] . В настоящее время продолжается реставрация храма.

Городской дом культуры — образец каменной гражданской постройки начала XX века в рабочих посёлках. Бывшая богадельня для одиноких работниц Локаловской мануфактуры, построена на средства правления предприятия.

Гаврилов-Ямский льнокомбинат — сохранились рабочие корпуса начала XX века.

Городской стадион — старейшее спортивное сооружение Ярославской области, основанное в 1912 году английскими специалистами, работавшими на Локаловской мануфактуре [ 40 ] .

Здание Дворца детского творчества — административное здание Локаловской мануфактуры, построенное в стиле русского псевдореализма [ уточнить ] . Использовалось как жилое помещение управляющего фабрикой и место заключения торговых сделок.

«Рабочие каморки» — комплекс жилых построек начала XX века, сохранившийся без больших переделок. Ранее эти здания являлись общежитиями для рабочих Локаловской мануфактуры. В центре этого комплекса сохранилась часовня.

Здание Народного дома (Клубная улица, 3) — построено в конце XIX века, в настоящее время в нём располагается районное отделение милиции и прокуратура, здание относится к объектам исторического и культурного наследия федерального значения [ 41 ] .

СМИ

В Гаврилов-Яме учреждён ряд средств массовой информации [ 42 ] .

Районная газета «Гаврилов-Ямский Вестник» [ 43 ]

С 2001 до 2022 года работал телеканал «Гаврилов-Ямское телевидение» [ 43 ] [ 44 ]

Общественный транспорт

Автобусное сообщение

В Гаврилов-Яме действует система городского и пригородного общественного транспорта. Маршруты обслуживаются ООО АТП «Пассажирские перевозки» (маршрут № 1), Гаврилов-Ямский филиал АО «Ярославское АТП» (маршруты №№ 2, 3, пригородные маршруты района). На маршрутах работают автобусы малого, среднего и большого класса с предоставлением льгот. [ 45 ]

Городские маршруты:

№ 1 Машзавод — ГМЗ «Агат»

№ 2 Автовокзал — Гагарино (улица Ленина)

№ 3 Водозабор — Автовокзал — Школа слабовидящих — ЦРБ

Транзитные маршруты: [ 46 ]

№ 4946 Ярославль (Автовокзал) — Владимир (Автовокзал) (через Иваново )

№ 527/2346 Ярославль (Автовокзал) — Иваново (Автовокзал) (через Осенево, Подозерск, Писцово); Иваново — Ярославль

Пригородные маршруты: [ 46 ]

№ 167 Гаврилов-Ям — Ярославль (через Шопшу )

№ 168 Гаврилов-Ям — Ярославль (через Заячий-Холм )

№ 232 Гаврилов-Ям — Ростов Великий (Автовокзал)

№ 101 Гаврилов-Ям — Осенево ; Гаврилов-Ям — Осенево (через Стогинское , Ульяново )

№ 102 Гаврилов-Ям — Остров

№ 103 Гаврилов-Ям — Лахость

№ 104 Гаврилов-Ям — Милочево

№ 105 Гаврилов-Ям — Головино

№ 106 Гаврилов-Ям — Степанчиково

№ 107 Гаврилов-Ям — Плещеево

№ 108 Гаврилов-Ям — Сосновый Бор — Плещеево

Железнодорожное сообщение

В 1927 году к льнокомбинату была построена железнодорожная ветка от Семибратово , которая использовалась для грузового и пассажирского движения. [ 47 ] Ежегодно по ней проходило до 6000 вагонов, а с начала девяностых количество сократилось в десять раз. Вплоть до 2003 года ходил пригородный поезд Семибратово — Гаврилов-Ям. [ 48 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 251.

↑ Экономика - Администрация Гаврилов-Ямского муниципального района . gavyam.ru . Дата обращения: 10 декабря 2024. Архивировано 12 ноября 2024 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 152—153.

↑ С.И.Киселёв. Хронограф. Сайт великосельского музея. .

↑ В.Г.Федотов. "Отчий край". — Ярославль: "Ресурс", 2007. — С. 138.

↑ С.И.Киселёв. Хронограф (рус.) .

↑ Списки населённых мест Российской империи. L. Ярославская губерния. По сведениям 1859 года (рус.) / Обработано ст. ред. А. Артемьевым. — Центральный статистический комитет министерства внутренних дел. — СПб. , 1865. — 382 с.

↑ Список населенных мест в уездах Ярославской губернии (рус.) . — Яросл. губ. стат. комитет. — Ярославль, 1914.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Гаврилов-Ям

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Сведения о численности населения по муниципальным образованиям, поселениям и населенным пунктам, входящим в состав Ярославской области на 1 января 2007 года (рус.) . Сельские населенные пункты Ярославской области на 1 января 2007 года // Статистический сборник. Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Города Ярославской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 9 декабря 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения населенных пунктов Ярославской области (рус.) . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Численность населения и состав муниципальных образований Ярославской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Аварцы (4), Агулы (1), Азербайджанцы (9), Башкиры (2), Белорусы (11), Болгары (1), Гагаузы (3), Грузины (9), Евреи (2), Ингуши (12), Казахи (2), Карелы (1), Киргизы (1), Китайцы (1), Коми (8), Кумыки (6), Курды (2), Латыши (1), Лезгины (7), Марийцы (2), Молдаване (7), Мордва (3), Немцы (6), Ненцы (4), Осетины (1), Турки (7), Туркмены (2), Удмурты (4), Чуваши (8), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (15), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (203)

↑ Гаврилов-Ям протестует . Дата обращения: 11 января 2020. Архивировано 11 января 2020 года.

↑ «Трёхгорка» придала путинскому «Народному фронту» новую идею . Дата обращения: 11 января 2020. Архивировано 11 января 2020 года.

↑ Решение от 5 июля 2018 г. по делу № А82-8987/2012 . Дата обращения: 11 января 2020. Архивировано 11 января 2020 года.

↑ Информация о Никольской церкви . Официальный сайт Ярославской епархии. Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 15 октября 2011 года.

↑ Андрей Горячев. "Когда-то на газоне блистали англичане" . Газета "Золотое кольцо". Дата обращения: 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Указ президента РФ № 176 от 20 февраля 1995 г. "Об утверждении перечня объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения".

↑ Учрежденные СМИ - Администрация Гаврилов-Ямского муниципального района . gavyam.ru . Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 19 января 2023 года.

↑ 1 2 Местное телевидение — Администрация Гаврилов-Ямского муниципального района . Дата обращения: 17 декабря 2016. Архивировано 21 декабря 2016 года.

↑ Роскомнадзор — Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию

↑ Гаврилов-Ямский район, Ярославская область — Автобусный транспорт

↑ 1 2 ГБУ ЯО «Яроблтранском» — Расписание

↑ Железнодорожная линия СЕМИБРАТОВО - ГАВРИЛОВ-ЯМ, код 28-056 | АСУ FreiCON ERP | слежение за вагонами и контейнерами . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Ветка на Гаврилов-Ям . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

Литература

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Официальный сайт администрации района

Татьяна Киселёва. «В Гаврилов-Яме жили ямщики» (недоступная ссылка — история ) . (статья об истории Гаврилов-Яма)

Экономико-географическая характеристика Гаврилов-Ямского муниципального округа

История герба города

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн