Гага́рин (до 1968 года Гжатск [ 2 ] ) — город в Смоленской области России . Административный центр Гагаринского района и входящего в него Гагаринского городского поселения .

Площадь города — 14,46 км², население — 25 374 [ 1 ] чел. (2024 год).

Город расположен на реке Гжати (бассейн Волги) в южной части Гжатско-Вазузской низины, в 180 км к западу от Москвы и в 239 км к северо-востоку от Смоленска .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Экология

1.1 Географическое положение

1.2 Экология

2 Герб города

3 История 3.1 Годы Великой Отечественной войны 3.2 Переименование 3.3 Современный период (с 1992 года)

3.1 Годы Великой Отечественной войны

3.2 Переименование

3.3 Современный период (с 1992 года)

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Автомобильный 6.2 Железнодорожный 6.3 Общественный

6.1 Автомобильный

6.2 Железнодорожный

6.3 Общественный

7 СМИ

8 Радиостанции

9 Телевидение

10 Учебные заведения

11 Культура

12 Достопримечательности

13 Названы в честь города

14 Города-побратимы

15 Фотографии

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на равнинной местности в долине реки Гжать , притока Вазузы .

Экология

В июне 2020 года введен в эксплуатацию пост экологического мониторинга атмосферного воздуха АСПК-2. Основная цель установки поста — предотвращение загрязнения воздуха, а также контроль выбросов веществ промышленных предприятий в районе, в том числе, деревообрабатывающего завода OOO «ЭГГЕР Древпродукт Гагарин».

Данные можно смотреть на сайте администрации и на информационном табло на Красной площади города [ 4 ] .

Герб города

В серебряном поле на лазоревых (голубых, синих) волнах червленая (красная) барка, нагруженная золотыми мешками. В вольной части герб Смоленской области . Щит увенчан муниципальной короной установленного образца. Девиз «Родина первого космонавта» начертан червлеными (красными) буквами на серебряной ленте.

Современный герб города (8 декабря 2006 года)

Герб Гжатска (1780 год)

История

Название города происходит от гидронима Гжать балтийского происхождения, от gùžas ‘аист’ [ 5 ] .

В 1703 году по указанию Петра I основана как пристань на реке Гжати (называлось Гжатской пристанью) [ 6 ] .

Год 1703… Наконец, по исправлении всего, Великий Государь возвратился в Москву; и в сем же году неусыпным попечением Его Величества построена в Сестребеке оружейная и литейная фабрика, и на реке Гжати пристань, с коей бы удобно было грузиться барками , следующим к Петербургу, которую в сем же году и населил Монарх зажиточными купцами, переведя оных из Можайска, Вереи, Боровска, Калуги и других ближних к оной городов.

В 1719 году первый караван барок доставил продовольствие в Санкт-Петербург . С тех пор Пётр I повелел считать Гжатскую пристань житницей Петербурга [ 7 ] . С середины XVIII века — Гжатская слобода; в 1776 году по указу Екатерины II она была преобразована в уездный город Гжатск [ 8 ] и получила герб: «нагруженную хлебом и готовую к отправлению баржу в серебряном поле в знак того, что при сем городе — славная хлебная пристань».

Город сформировался на пересечении водного и сухопутных путей — Московского (с востока на запад) и Смоленского (с юга параллельно реке). По регулярному плану 1773 года получил форму треугольника, одна сторона которого была вытянута параллельно реке Гжать, другая — параллельно дороге на Москву, основание треугольника соединяло обе стороны. Город был обнесён валом, внутри которого прямоугольной сеткой располагались улицы. Недалеко от Гжатска в селе Царёво-Займище 29 августа 1812 года М. И. Кутузов принял командование русской армией. В день вступления наполеоновской армии ночью город загорелся и горел несколько дней. Под Гжатском начал действовать партизанский отряд Дениса Давыдова . Русская армия вновь вступила в город 2 ноября 1812 года. В городе уцелело не более 90 строений [ 9 ] . При восстановлении города в 1817 году была, в основном, сохранена прежняя регулярная планировка.

В середине 1905 года в гжатском селе Ново-Покровском во время многолюдной ярмарки прошли демонстранты с красным флагом. 31 октября (13 ноября) 1917 года в Гжатске и уезде провозглашена Советская власть . Через год вспыхнуло антибольшевистское восстание , которое, несмотря на яростное сопротивление, было жестоко подавлено. В июне 1919 года был организован Союз Коммунистической Молодёжи .

До Великой Отечественной войны в городе работали льнозавод, лесопилка, кирпичный завод, вальцовая мельница, хлебокомбинат, ткацкая фабрика, электростанция и артели. В 1935 году открыт звуковой кинотеатр. Действовали районный клуб, библиотека, Дом учителя.

Годы Великой Отечественной войны

9 октября 1941 года город был оккупирован немецкими войсками . После окончания боевых действий из 1600 зданий города осталось 300, немцами были взорваны, сожжены и разрушены городская электростанция, водопровод, больница, сельскохозяйственный техникум, два общежития техникума, дом учителя, детские ясли, детский дом, кинотеатр, городской клуб, клуб Красной Армии, пекарня, баня, завод промысловой кооперации "Металлист", дом инвалидов, районная ветлечебница, здание райвоенкомата и другие государственные организации и учреждения. Церкви были превращены в конюшни и склады, в дальнейшем Казанская церковь (XVII—XVIII века) и Предтеченская церковь были взорваны, в Благовещенской церкви была устроена бойня для рогатого скота. Колодцы при отступлении были отравлены и заминированы [ 10 ] . 6 марта 1943 года войсками 5-й армии Западного Фронта в ходе Ржевско-Вяземской операции город был освобождён.

Переименование

23 апреля 1968 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР г. Гжатск переименован в г. Гагарин в честь Ю. А. Гагарина , родившегося 9 марта 1934 года в деревне Клушино Гжатского района и погибшего 27 марта 1968 года.

Современный период (с 1992 года)

С распадом СССР и изменением политико-экономической ситуации в стране новые веяния и проблемы коснулись Гагарина. Крупнейшие промышленные предприятия оказались на грани банкротства («Динамик» и др.). Город из преимущественно промышленного центра переквалифицировался на другие сферы экономики.

С середины 1990-х годов в городе началось бурное развитие торговли, сферы услуг, строительной и пищевой промышленности. Облик города меняется до неузнаваемости. Несмотря на ветшание старого жилого фонда окраин, в центральной части растут крупные торговые и офисные центры, жилые дома.

С 2001—2002 годов город постепенно выходит из экономического кризиса 1990-х, в сфере торговли появляются крупнейшие торговые федеральные сети. Частный бизнес активно вкладывает деньги в сферу услуг и развлечений. Новые инвесторы частично реанимируют промышленность. Возобновляется выпуск шин, дизелей, форсунок, патронов, механических прессов и др.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 562-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

OOO «ЭГГЕР Древпродукт Гагарин»

ООО «Гагарин-Останкино» - мясоперерабатывающие предприятие

ОАО Гагаринский Светотехнический завод

ООО «Гагаринский шинный завод Эдеско» (утилизация и переработка РТИ) [ 34 ]

ООО Фирма «Индустрия»

ТОО «Гагаринская швейная фабрика»

ООО «ЛЕО» — производство детской одежды и колясок

ОАО «Гагаринский машиностроительный завод»

ЗАО «Гагаринский молочно-консервный завод»

Крафтовая пивоварня «XP Brew».

Транспорт

Автомобильный

В 7 км от города проходит Федеральная автомобильная дорога М1 « Беларусь » (Минское шоссе).

Железнодорожный

С востока на запад в южной части города проходит железнодорожная линия Смоленского направления МЖД. На территории города находится одноимённая железнодорожная станция . Поезда отправляются в двух направлениях: на Можайск и на Вязьму.

Общественный

Общественный транспорт города представлен автобусами Isuzu-Богдан . Пригородные автобусы отправляются с автовокзала. Автобусное сообщение развито с крупными населёнными пунктами района, а также Вязьмой , Новодугино , Сычёвкой , Тёмкино , Смоленском . Пригородные маршруты обслуживаются автобусами Isuzu-Богдан .

СМИ

Газета городской администрации «Гжатский вестник». Тираж 800 экз.

Газета «Орбита плюс — регион» общественно-рекламная. Тираж 6 000 экз.

Радиостанции

FM

95,3 МГц - « Радио Вера »

98,9 МГц - « Радио Ваня »

100,4 МГц - « Радио Дача »

101,0 МГц - « Love Radio »

103,9 МГц - « Радио России » / « ГТРК Смоленск »

107,5 МГц - « Радио для двоих »

Телевидение

Кабельное телевидение и телеканал «Орбита плюс»

Учебные заведения

Гагаринский многопрофильный колледж

Средняя школа № 1 имени Ю. А. Гагарина

Средняя школа № 2 имени Е. В. Камышева

Средняя школа № 3 имени Ленинского комсомола

Средняя школа № 4 имени космонавта А. А. Леонова

Специальная школа-интернат

Музыкальная школа имени И.Д. Кобзона

Художественная школа

Культура

Музыка

Народный театр

Кинотеатры

«Космос» (1 зал на 145 мест). Закрыто с января 2019 года, в связи с нерентабельностью. Снова открыт в конце 2023 года после реконструкции.

Музеи

Объединённый мемориальный музей Ю. А. Гагарина

Музей первого полёта

Историко-краеведческий музей

Дома культуры

МБУК МКДЦ «Комсомолец»

МКУКиД «Гагаринский городской дом культуры»

Достопримечательности

Благовещенский собор (1897—1900)

Церковь Скорбящей Божьей Матери (Марии Египетской) (1753)

Церковь Казанской иконы Божией Матери (1734—1737)

Церковь Тихвинской иконы Божией Матери (1841)

Вознесенская церковь (1791)

Памятник Юрию Гагарину (1974)

Названы в честь города

Гжатская улица .

Причём старое название сохранилось, несмотря на переименование города. До 1984 — улица Жданова.

Города-побратимы

Ратинген , Германия, 1998 год

Можайск , Россия, 2001 год

Борисов , Белоруссия

Крупки , Белоруссия

Солнечногорск , Россия

Фотографии

город Гагарин

Центральная площадь города

Казанская церковь

Народный театр и музыкальная школа

Здание районной администрации

Гостиница «Восток»

Река Гжать, Благовещенский собор и Тихвинская церковь

Тихвинская церковь (ранее в ней размещалась художественная галерея краеведческого музея)

Церковь Вознесения

Старый особняк; ныне филиал Российского нового университета

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Гжатск // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Расчёт расстояний . Дата обращения: 23 августа 2010. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ Экологический пост контроля атмосферы в городе Гагарин Смоленской области - ilovegg.ru (рус.) (16 марта 2022). Дата обращения: 17 марта 2022.

↑ Откупщиков Ю. В. Об этимологии гидронима Ловать (рус.) // Индоевропейское языкознание и классическая филология - X. Материалы чтений, посвященных памяти профессора И. М. Тронского : сборник. — СПб. : ИЛИ РАН , 2006. — С. 215—219 . Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Голиков И. И. . Деяния Петра Великого, мудрого преобразителя России, собранные из достоверных источников и расположенные по годам. 1837—1841 . Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано из оригинала 19 июня 2018 года.

↑ Город Гжатск и его уезд . Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 25 декабря 2013 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 224.

↑ Кодин Е. Город первого космонавта // Историк . — 2025. — № 4 (124). — С. 69.

↑ Сборник сообщений Чрезвычайной Государственной Комиссии о злодеяниях немецко-фашистских захватчиков. М., ОГИЗ, 1946. стр.19-20

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Гагарин (Смоленская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Аварцы (6), Башкиры (5), Болгары (4), Грузины (14), Даргинцы (20), Евреи (5), Казахи (6), Киргизы (12), Корейцы (4), Лезгины (7), Литовцы (2), Марийцы (9), Молдаване (23), Мордва (14), Немцы (11), Осетины (1), Поляки (3), Удмурты (3), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (295), Нет национальной принадлежности (21), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1832)

↑ Официальный сайт гагаринского шинного завода Эдеско . Дата обращения: 14 октября 2015. Архивировано 21 ноября 2015 года.

Литература

Бугославский Г. К., Никитин В. А. Город Гжатск и его уезд . — Смоленск: Смоленский губернский статистический комитет, 1900. — 63 с.

Орлов В. С., Чернобаев А. В. Гжатск . — Смоленск: Смоленское книжное изд-во, 1957. — 236 с. — (Города Смоленщины; очерки по истории городов Смоленской области с древних времён до наших дней).

Хромаков М. Д. Его город . — М. : Молодая гвардия, 1981. — 95 с.

Хромаков М. Д., Носов В. В. Город Гагарин. Фотопутеводитель . — М. : Планета, 1987. — 78 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Смоленская область»

Официальный сайт города Гагарина Архивная копия от 10 октября 2009 на Wayback Machine

Памятники архитектуры Гагаринского района Архивная копия от 7 апреля 2012 на Wayback Machine

История герба Гагарина Архивная копия от 19 августа 2009 на Wayback Machine

Неофициальный сайт города Гагарина — новости, события, форум, доска объявлений, каталог предприятий Архивная копия от 3 августа 2013 на Wayback Machine

Город Гжатск и его уезд Архивная копия от 25 декабря 2013 на Wayback Machine

Город Гагарин — неофициальный сайт: новости, форум, телефонный справочник организаций и предприятий Архивная копия от 27 марта 2008 на Wayback Machine .

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

J9U : 987007552793505171

LCCN : n82164567

SUDOC : 178675415

VIAF : 138403513

WorldCat VIAF : 138403513

Аббакумово

Акатово

Алексеевка

Алексияновка

Аленкино

Амшарево

Андреевка

Андроново

Анисово

Арденево

Аржаники

Арменево

Астахово

Ашково

Барсуки

Барсуки

Барышево

Баскаково

деревня Батюшково

посёлок Батюшково

Беливцы

Белкино

Битюково

Благодатное

Болычево

Большие Подъёлки

Борняки

Борщуково

Бочкари

Брылево

Будаево

Буриново

Бурцево

Василево

Василисино

Васильевское

Вежное

Величково

Веригино

Ветцы

Вешки

Вишенка

Власьево

Воробьёво

Всходово

Выкопань

Выродово

Высокое

Вятское

Гладкое

Голомаздово

Горлово

Городище

Городок

Гостевое

Груздево

Гульцово

Данильцево

Двоешки

Дитятино

Добрый Ручей

Долгое

Долгое

Дор

Дорожно-Ремонтный Пункт

Дубинино

Дубинино

Дубровище

Дубровка

Дубровка

Дурово

Ельня

Еременское

Ефремово

Жабино

Желобки

Завидово

Зайцево

Замошки

Запрудня

Заречье

Заточино

Зикеево

Златоустово

Зубково

Ивановское

Ивашково

Ивино

Игурово

Извозки

Ильино

Каменка

Карманово

Кичигино

Клушинка

Клушино

Кобылкино

Кожино

Козлаково

Козловка

Колесники

Колесники

Колокольня

Конобеево

Коренное

Кормино

Королёво

Костивцы

Костино

Котиково

Красицы

Кузнечики

Куклинка

Курово

Куршево

Курьяново

Ларино

Лебедки

Лескино

Липцы

Логачиха

Ломки

Ломки

Ляпино

Макеевское

Максимовка

Малое Токарево

Мальцево

Мамоново

Мануйлово

Мармолино

Машино

Мелихово

Митинка

Мишино

Молоченево

Московка

Мостище

Мостище

Мякотино

Мясоедово

Никольск

Никольское

Новая Слобода

Новинское

Новое

Новое Село

Орехово

Осинки

Павлово

Пальки

Паново

Первитино

Пески

Петрецово

Петрищево

Петрыкино

Петушки

Плеханово

Плешково

Плоское

Поворская Слобода

Подвязье

Подвязье

Подсельево

Подсосонье

Покров

Поличня

Полозово

Поповка

Попово

Порубино

Потапово

Потапово

Пречистое

Привалье

Прозорово

Прохачево

Прудня

Пудыши

Пырнево

Пышково

Раменка

Рапово

Решетниково

Родионово

Родоманово

Рождество

Ругатино

Руготино

Рыльково

Рябцево

Сабурово

Савино

Саматы

Самково

деревня Самуйлово

село Самуйлово

Свищево

Сельцо

Семешкино

Сергеевское

Серго-Ивановское

Синичино

Скалябино

Слобода

Станки

Станки

Старая Слобода

Старики

Старое

Старое

Старое

Староселье

Степаники

Столбово

Стопчище

Сторожевое

Струя

Твердуново

Телятовка

Тёплое

Тетеревлево

Тетери

Титово

деревня Токарево

село Токарево

Тращеево

Трубино

Труфаны

Тюлино

Усилительный Пункт

Ферма Новое

Филиппово

Фокино

Холзаково

Холопово

Холопьево

Хреновая

Черногубцево

Чуйково

Шапкино

Шарапово

Шастово

Шилово

Шипари

Ширяиха

Ширяйкино

Шумиловка

Щекино

Щиголево

Юрино

Юханово

Ярыжки

Городское поселение: Гагаринское

Сельские поселения: Гагаринское

Кармановское

Никольское

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Немчиновка

Новоивановское

Трёхгорка

Одинцово

Дубки

Юдино

Перхушково

Жаворонки

Малые Вязёмы

Голицыно

Часцы

Гарь-Покровское

Подлипки

Кубинка

Полушкино

Тучково

Дорохово

Шаликово

Шаликово

Шиколово

Можайск

Бородино

Уваровка

Сычики

Батюшково

Колесники

Гагарин

Василисино

Серго-Ивановское

Туманово

Дмитровка

Подъёлки

Старое Комягино

Вязьма

Гредякино

Семлёво

Алфёрово

Издешково

Митино

Дурово

Сафоново

Максимово

Свищёво

Замощье

Ярцево

Присельская

Кардымово

Козлово

Лешино

Духовская

Смоленск

Гнёздово

Катынь

Вонлярово

Велино

Гусино

Бодуны

Выжимаки

Красное

« Восток-1 »

Список зарубежных визитов Юрия Гагарина

Гибель Юрия Гагарина ( похороны )

мать: Анна Тимофеевна

супруга: Валентина Ивановна

дочери: Елена Юрьевна , Галина Юрьевна

Гагарин (Вологодская область)

Гагарин (Гегаркуникская область)

Гагарин (Джизакская область)

Гагарин (Смоленская область)

Микрорайон Гагарина (Сочи)

Гагаринские районы

позднее переименованные: Альмерек

Гарышкер

Музрабадский район

Туктибай

Астероид

Лунный кратер

Гагаринский старт

Аэропорт

Гагаринская беседка

Железнодорожная станция

Ледник Гагарина

Минерал

Гагаринский тоннель

«Космонавт Юрий Гагарин» (судно)

Площадь Гагарина (станция МЦК)

Стадион им. Гагарина

Алма-Атинская швейная фабрика

Военно-воздушная академия (Воронеж)

Военно-воздушная академия (Монино)

Совхоз-техникум

Центр подготовки космонавтов

Саратовский государственный технический университет

Бульвары Гагарина

Парки имени Юрия Гагарина

Площади Гагарина

Проспекты Гагарина

Улицы Гагарина

Юрий Гагарин в культуре и искусстве

Филателистическая гагариниана

«Первый полёт человека в космос»: серия марок серия СССР омнибусная серия

серия СССР

омнибусная серия

« Гагаринленд »

« Знаете, каким он парнем был »

« Добрый день, майор Гагарин »

« Созвездие Гагарина »

«Гагарин» (мультфильм)

« Поехали! »

Теории заговора о Юрии Гагарине

Объединённый мемориальный музей-заповедник Ю. А. Гагарина

Парк покорителей космоса имени Ю. Гагарина

Дом-музей Юрия Гагарина в Корзунове

Памятники Юрию Гагарину Ашхабад Байконур Брянск Калуга Караганда Москва Нетания Оренбург Сочи Ташкент Чебоксары

Ашхабад

Байконур

Брянск

Калуга

Караганда

Москва

Нетания

Оренбург

Сочи

Ташкент

Чебоксары

Звёздные люди Земли (Королёв)

Памятник Королёву и Гагарину (Таганрог)

« Перед полётом » (Энгельс)

Андреевский погост

Орден Гагарина

Золотая медаль имени Ю. А. Гагарина

Кубок Гагарина

Медаль Ю. А. Гагарина (Роскосмос)

Диплом имени Юрия Гагарина ( ЦПК )

День космонавтики

Международный день полёта человека в космос