135 км²

Гаджи́ево (прежние названия: Скалистый , Мурманск-130 , Ягельная Губа ) — город в Мурманской области . Входит в городской округ ЗАТО Александровск . В городе расположена военно-морская база Северного Флота России .

Содержание

1 История

2 Население

3 Муниципальное образование

4 Средства массовой информации 4.1 Телевидение

4.1 Телевидение

5 Примечания

6 Топографические карты

7 Ссылки

История

Первые береговые и жилые сооружения на берегу бухты Ягельная начали возводиться в июне 1956 года строительными подразделениями Северного флота. В августе в бухту Ягельная пришла на базирование первая подводная лодка — С-296 проекта 613 из 22-й БрПЛ [ 2 ] .

Впервые в списках населённых пунктов Мурманской области как посёлок упоминается 15 мая 1957 года . [ 3 ] До 1967 года посёлок именовался Ягельная Губа . 16 октября 1967 года получил название Гаджиево в память о Герое Советского Союза капитане 2 ранга Магомете Имадутдиновиче Гаджиеве , погибшем 12 мая 1942 года в бою на подводной лодке « К-23 ». 14 сентября 1981 года рабочий посёлок Гаджиево по Указу Президиума Верховного Совета РСФСР получил статус города закрытого типа с новым названием Скалистый , но в открытой переписке он именовался Мурманск-130 . По распоряжению правительства России 16 января 1994 года [ 4 ] название Скалистый стало официальным [ прояснить ] .

Федеральным законом Российской Федерации от 25 февраля 1999 года город Скалистый вновь переименован в город Гаджиево [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 931-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, 53,7 % мужчин и 46,3 % женщин [ 23 ] [ 24 ] .

Муниципальное образование

Город Гаджиево являлся центром ЗАТО Скалистый , включавшего, помимо города Гаджиево, 3 посёлка:

посёлок Оленья Губа ,

посёлок Кувшинская Салма ,

посёлок Сайда Губа [ 25 ] .

В 2008 году ЗАТО Скалистый вошёл в состав ЗАТО Александровск [ 26 ] как территориальный округ Гаджиево [ 27 ] .

Средства массовой информации

Телевидение

Телевизионное и радиовещание в г. Гаджиево обеспечивается эфирными и кабельными операторами. Эфирное телевизионное вещание осуществляет филиал РТРС «Мурманский ОРТПЦ» . В общественном доступе находятся пакеты эфирного цифрового телевидения (мультиплексы) РТРС-1 и РТРС-2 . Региональные врезки ГТРК Мурман выходят в цифровом пакете РТРС-1 на каналах Россия 1 , Россия 24 и Радио России , региональные врезки ТВ-21+ на канале ОТР . Телевизионный передающий центр в городе отсутствует, охват цифровым эфирным телевизионным вещанием города обеспечивает объект ЦНТВ «Снежногорск» на 21 ТВК ( РТРС-1 ) и 31 ТВК ( РТРС-2 ). В отдельных районах города расположенных на возвышенностях возможен приём с объектов ЦНТВ «Мурманск» и «Североморск» (23 и 44 ТВК).

Вещание в кабельных сетях осуществляют операторы: Ростелеком , ООО «Сатурн-Сервис».

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1956-66г. - 22-я бригада ПЛ КСФ (Гаджиево) (рус.) . oosif.ru . Дата обращения: 25 декабря 2024. Архивировано 25 декабря 2024 года.

↑ История, фотогалерея Гаджиево . Дата обращения: 1 апреля 2006. Архивировано из оригинала 27 июля 2009 года.

↑ 50 лет назад город Гаджиево получил свое современное название (рус.) . Информационное агентство «Би-порт» (16 октября 2017). Дата обращения: 27 мая 2025.

↑ Федеральный закон от 25.02.1999 г. № 3 8-ФЗ «О переименовании города Скалистый Мурманской области, расположенного в пределах закрытого административно-территориального образования Скалистый, в город Гаджиево» (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Гаджиево

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Распоряжение правительства РФ от 16 июля 2009 г. N 982-р (недоступная ссылка — история ) .

↑ Указ Президента РФ от 28.05.2008 N 857 «О преобразовании закрытых административно-территориальных образований — города Полярного, города Скалистого и города Снежногорска Мурманской области в закрытое административно-территориальное образование Александровск Мурманской области» . Дата обращения: 2 июля 2011. Архивировано 26 июля 2012 года.

↑ Устав муниципального образования «Закрытое административно-территориальное образование» Александровск Мурманской области . Дата обращения: 23 апреля 2012. Архивировано 10 апреля 2012 года.

Топографические карты

Лист карты R-36-XXVII,XXVIII Мурманск. Масштаб: 1 : 200 000.

Лист карты R-36-В,Г Кольский полуостров (северо-западная часть). Масштаб: 1 : 500 000. Состояние местности на 1967-1980 год.

Ссылки

Карта города

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск