Гай — город в России , административный центр Гайского муниципального округа Оренбургской области , а также Гайского района (в состав которого не входит, является самостоятельной единицей области ).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Характеристика

6 Образование 6.1 Средне-специальные учебные заведения

6.1 Средне-специальные учебные заведения

7 Экономика

8 СМИ

9 Связь

10 Религия

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Расположен на Южном Урале , в 26 км к югу от Ириклинского водохранилища , в 246 км к востоку от Оренбурга (по прямой).

История

Основан 9 мая 1959 года как посёлок строителей горно-обогатительного комбината при месторождении медно-колчедановых руд. Посёлок городского типа с 1965. Город с 1979 года [ 4 ] .

История города Гая и Гайского горно-обогатительного комбината началась в 1932 году с изыскательских работ, которые были начаты по инициативе старейшего в Оренбургской области геолога Иосифа Леонтьевича Рудницкого . Война прервала эти работы, они возобновились лишь после её окончания, и в 1950 году в одной из скважин была обнаружена медная руда.

В марте 1959 года Постановлением Совета Министров РСФСР и Оренбургского совнархоза была утверждена дирекция строящегося комбината, генеральным подрядчиком назначен трест « Южуралтяжстрой ». Центральный Комитет ВЛКСМ объявил строительство комбината и горняцкого посёлка Всесоюзной ударной стройкой .

9 мая 1959 года в Гае состоялся митинг, посвящённый поднятию флага новой стройки, этот день и стал днём рождения города. В первый год строительства уже были выданы 5 тысяч тонн гайской руды и построены многие важные объекты, в том числе и социальные — школа, баня, жилые дома. В дорожном строительстве использовался щебень из яшмы [ 5 ] [ 6 ] .

29 ноября 1979 года Гай и Заринск получили статус города, к тому моменту в РСФСР насчитывалось 999 самостоятельных (не входящих в состав Москвы или Ленинграда) городов [ 7 ] . Таким образом Гай и Заринск стали тысячным и тысяча первым городами РСФСР, причём утверждается о существовании некоего реестра городов, где тысячную позицию занял именно Гай. Следует учитывать, что список городов России имеет свойство не только расти, но и сокращаться , поэтому такой реестр мог быть актуален только до 1989 года (в 1984 году не стало города Солнцево , в 1989 году — Нововятска ).

В 1999 году был утверждён герб города [ 8 ] .

Название города происходит от народного наименования берёзовой рощи, обрамляющей целебный источник в 6 км от города (гай по-украински и по-беларусски — роща), где с 1934 г. существует санаторий ( курорт ) «Гай» [ 9 ] , использующий минеральную воду и природную грязь небольшого озера [ 10 ] .

Памятник «Горняк»

Памятник первостроителям

Памятник «Тысячный город России»

Воинский мемориал

Климат

Гай находится в области континентального климата с холодной зимой и жарким летом. Средняя температура января −18 °C, июля +22 °C. Осадков свыше 300 мм в год.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 472-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Характеристика

Общая площадь территории города — 62,14 км². Площадь зелёных насаждений — 191 га (около 50 м² на человека). Протяжённость городских автомобильных дорог общего пользования — 76,6 км, из них с твёрдым покрытием — 57,6 км.

В состав муниципального образования входит посёлок Калиновка (бывший посёлок геологов).

В Гае 1538 жилых зданий, из них 1207 — частная собственность граждан. Площадь квартир — 860 446 м², число проживающих в них — 37 213 человек. Оборудование жилищного фонда:

централизованным отоплением — 99,9 %;

газом — 99,9 %;

водопроводом — 95 %;

канализацией — 94,8 %;

горячим водоснабжением — 93,9 %

Открыты две детских спортивных школы, художественная школа и детская школа искусств. В них, а также в кружках, секциях и студиях по различным направлениям занимаются 3927 детей (свыше 90 процентов всех школьников).

Обеспеченность местами в детских дошкольных учреждениях — 738 мест на 1 тыс. детей в возрасте от 1 до 6 лет. В городе — 9 школьных и 4 городских библиотеки, библиотечный фонд составляет в школьных библиотеках — 200 892 экземпляра книг, в городских — 286 000 экземпляров.

Работают городской выставочный зал, городской краеведческий музей, Дворец культуры горняков, спортивный комплекс, Центр детского творчества «Радуга», центр социальной реабилитации несовершеннолетних «Островок».

Меры социальной поддержки через Управление социальной защиты населения получают 7829 горожан, 910 — субсидии на оплату жилищных и коммунальных услуг. В Комплексном центре социального обслуживания различные услуги в течение 2008 года получили 13 247 горожан, в том числе надомным обслуживанием охвачены около 600 человек.

Вид с высоты (справа проспект Победы)

Центральный парк культуры и отдыха

Кафедральный собор Иоанна Кронштадтского

Центральная площадь

Образование

По состоянию на 2024 год в Гае действуют 8 детских садов:

МАДОУ "Детский сад № 10 «Гнёздышко»

МАДОУ "Детский сад № 14 «Малышок»

МАДОУ "Детский сад № 15 «Теремок»

МАДОУ "Детский сад № 16 «Ромашка»

МАДОУ "Детский сад № 18 «Ладушки»

МАДОУ "Детский сад № 19 «Ручеёк»

МАДОУ "Детский сад № 20 «Дюймовочка»

МАДОУ "Детский сад № 21 «Кораблик»

По состоянию на 2024 год в Гае действуют следующие заведения:

МБУДО «Центр детского технического творчества»

МАУДО ЦДТ «Радуга»

МБУДО Спортивная школа «Юниор»

МБУДО «Детская школа искусств»

МБУДО «Детская художественная школа»

По состоянию на 2024 год в Гае действуют 7 школ:

МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 3»

МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 4»

МАОУ «Гимназия»

МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 6»

МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 7»

МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 8»

МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 10»

Средне-специальные учебные заведения

По состоянию на 2024 год в Гае действуют следующие заведения:

Филиал Оренбургского областного медицинского колледжа

Филиал Орского индустриального колледжа

Экономика

В городе работают следующие предприятия:

Гайский горно-обогатительный комбинат

Гайский завод по обработке цветных металлов

СПК «Птицефабрика Гайская»

АО «Рифар»

ООО «Южно-Уральский завод спасательного оборудования»

Объём отгруженных товаров, выполненных работ и услуг собственного производства в 2007 году составил 14,8 млрд руб. Основная отрасль экономики города — металлургия , объём продукции ПАО « Гайский ГОК » составляет 54,9 % от общей продукции предприятий города.

В городе развивается малый бизнес — зарегистрировано 95 малых предприятий и 845 предпринимателей без образования юридического лица. Торговая сеть представлена 115 магазинами, 73 киосками и павильонами, рынком на 190 торговых мест. Действуют 45 предприятий общепита.

В 6 км от города, в берёзовой роще под названием Гай — одноимённый бальнеологический грязевой курорт .

СМИ

Радиостанции

103,3 МГц — Радио Дача

103,7 МГц — Радио ХИТ

104,1 МГц — Радио DFM

94,0 МГц — Радио Вера (ПЛАН)

94,4 МГц — Дорожное радио

99,9 МГц — Радио Русский Хит

105,5 МГц — Радио Ваня

Связь

Мобильная связь

В Гае действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов:

Билайн

МТС

МегаФон

Теле2

СберМобайл

Yota

Т-Мобайл

В городе работают следующие интернет-провайдеры:

Ростелеком

Уфанет

МТС

Религия

Храм Иоанна Кронштадского

Церковь апостолов Петра и Павла

Мусульманский молельный дом. Планируется строительство мечети [ 32 ] [ 33 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ По данным ВПН-2010 . Дата обращения: 1 августа 2013. Архивировано из оригинала 5 ноября 2013 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Мой город: Гай . Дата обращения: 23 июня 2008. Архивировано 29 февраля 2016 года.

↑ Яшмы Калиновки

↑ Крошка, щебень из яшмы

↑ Перепись населения 1979 года Архивная копия от 29 сентября 2013 на Wayback Machine содержит 1008 городов, включая Зеленоград в составе Москвы и восемь городов в составе Ленинграда; также получившие в 1979 году статус города Ипатово, Ключи и Ясный получили его позже, в декабре.

↑ Администрация города Гая Оренбургской области: Герб города . Дата обращения: 23 июня 2014. Архивировано 6 декабря 2014 года.

↑ Санаторий «Гай»: История лечебного источника . Дата обращения: 23 июня 2014. Архивировано из оригинала 15 февраля 2015 года.

↑ Администрация города Гая Оренбургской области: Город . Дата обращения: 23 июня 2014. Архивировано 17 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Гай (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Оренбургской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Мечеть - в микрорайоне №8 » Гай ру — новости, объявления (рус.) . Гай ру — новости, объявления . Дата обращения: 30 января 2025. Архивировано 30 января 2025 года.

↑ Ведется разбор приспособленного под мечеть здания в 8 микрорайоне » Гай ру — новости, объявления (рус.) . Гай ру — новости, объявления . Дата обращения: 30 января 2025. Архивировано 30 января 2025 года.

Литература

Альтов В. Г. «Города Оренбургской области». Челябинск : Южно-Уральское кн. изд-во, 1974. — 254 с.

Ссылки

Сайт администрации города Гая

Банное

Белошапка

Вишнёвое

Воскресенка

Гайнулино

Ижберда

Ириклинский

Ишкинино

Казачья Губерля

Камейкино

Колпакское

Лылово

Малохалилово

Нарбулатово

Новоактюбинск

Нововоронежский

Новокиевка

Новониколаевка

Новопетропавловка

Новочеркасское

Писаревка

Пласковское

Поповка

Репино

Рождественка

Саверовка

Старохалилово

Терекла

Узембаево

Уральск

Халилово

Херсон

Хмелёвка

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн