Га́лич — город (с 1159 [ 2 ] ) в Костромской области России , самостоятельное муниципальное образование — городской округ Галич, административный центр Галичского муниципального района . Город входит в перечень поселений России , имеющих официальный статус « исторических ».

Город областного значения .

Содержание

1 История 1.1 Древнейшее время 1.2 XVI—XVII века 1.3 XVIII век — начало XX века 1.4 XX—XXI века 1.5 Территория опережающего развития

1.1 Древнейшее время

1.2 XVI—XVII века

1.3 XVIII век — начало XX века

1.4 XX—XXI века

1.5 Территория опережающего развития

2 Городская символика

3 Население

4 Физико-географическая характеристика

5 Экономика

6 СМИ 6.1 Телевидение 6.2 Радио 6.3 Пресса

6.1 Телевидение

6.2 Радио

6.3 Пресса

7 Транспорт 7.1 Автобусное сообщение 7.2 Железнодорожное сообщение

7.1 Автобусное сообщение

7.2 Железнодорожное сообщение

8 Культура и достопримечательности

9 Русская православная церковь

10 Образование

11 Известные галичане

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История

Древнейшее время

Территория Галича ещё с давних времён была заселена человеком. Об этом свидетельствуют такие древние неолитические стоянки , как Галичская горка.

Датой основания обычно считается 1159 год [ 2 ] . Во время правления князя Юрия Долгорукого , который в то время укреплял границы Ростово-Суздальского княжества , Галич был призван играть роль форпоста Северо-Восточной Руси в освоении Севера и Вятской земли.

Однако в письменных источниках он впервые упомянут под 1237 годом [ 3 ] , когда в Лаврентьевской летописи указывалось, что татары «плениша всё по Волзе доже и до Галича Мерьского» [ 4 ] .

Первые археологические исследования города, осуществлённые в 1957 году, показали, что культурный слой с керамикой XII века заходит под основание вала Нижнего городища — древнейшей крепости Галича . В самой насыпи обнаружены несколько фрагментов керамики, датированные исследователем XI—XII веками, был сделан вывод о том, что к середине XII века на месте будущего города существовало уже славянское поселение [ 5 ] . В 2009 году исследование Нижнего Городища было продолжено. Подтверждено наличие древнерусского слоя XII века. Вместе с тем, посёлок XI века, существовавший на месте будущего городища, хотя и подтверждается как отдельными находками, так и впервые выявленными погребальными комплексами со следами языческой обрядности, соотнесён с « мерянским » населением [ 6 ] .

В 1246 году город Галич стал столицей самостоятельного княжества , образовавшегося после смерти великого князя владимирского Ярослава Всеволодовича . Первым князем Галича был Константин Ярославич — сын Ярослава Всеволодовича, брат Александра Невского . В 1255 году он умер и Галичем стал править самостоятельный князь, его сын Давид Константинович . Никоновская летопись сообщает, что в 1280 году «преставися князь великий Давид Константинович Галичский и Дмитровский». Таким образом, Галич во второй половине XIII века был центром княжеской волости [ 7 ] . Во второй половине XIII—XV веках Галичскому княжеству принадлежали обширные земли в бассейнах Галичского и Чухломского озёр , по левобережью Волги, реке Костроме и её притокам, по среднему течению рек Унжи и Ветлуги. Среди населённых пунктов того времени известны Чухлома и Соль Галицкая , которые были достаточно богаты и густо заселены. Сам Галич того времени был один из центров обороны русских земель. В 1-й половине XIV века Галич был в составе «купель» Ивана Калиты . Галичские князья продолжали управлять княжеством, но потеряли свою независимость. В 1362 году, по словам Никоновской летописи, «князь великий Дмитрий Донской съгна с Галичского княжения князя Дмитрия Галицкого». Город вошёл в состав великого княжества Московского. Галич непосредственно подчинялся великому князю, и Дмитрий Донской распоряжался в Галиче, как в своей вотчине. Так, в 1378 году митрополита Пимена , отвергнутого великим князем, отправили на заточение в Галич, а затем в Чухлому.

После смерти Дмитрия Донского Галич достался его сыну Юрию Дмитриевичу . Имея стратегически важное значение — прикрывая центральные части Московского великого княжества с северо-востока — Галич подвергался нашествиям его противников. В 1398 году во время войны Новгорода с великим князем Василием Дмитриевичем новгородцы захватили Великий Устюг и опустошили окрестности Галича. В 1408 году до Галича доходили отряды Едигея . В декабре 1428 года к Галичу «приходиша Татаровя безвестно и стоя» (они простояли у стен города месяц, но взять его не смогли).

В XV веке галицкие князья принимают активнейшее участие в Междоусобной войне в Московской Руси (1425—1453) . Потерпев в ней поражение, галицкий князь Дмитрий Шемяка бежал в Новгород , где был отравлен, а сам Галич был в 1450 году окончательно присоединён к Москве . С этого времени он стал центром уезда, в состав которого вошли Судайская, Чухломская, Солигаличская, Парфеньевская, Кологривская и Унженская осады. Для управления такой огромной территорией в Москве был создан особый приказ, называвшийся Галицкой четью .

XVI—XVII века

В 1506 (7014) году дарована Жалованная грамота Великаго Князя Василия Иоанновича Галицким рыболовам — основание рыбной слободы, одного из важнейших факторов экономической жизни города [ 8 ] .

После присоединения к Москве Галич стал опорным пунктом Москвы в борьбе с Казанским ханством , поэтому в Галиче была построена третья по счёту крепость.

Осенью 1522 года казанский хан Сахиб Герай организовал новые набеги на восточные русские земли. В сентябре отряды татар и луговых черемисов совершили набеги на Галицкую землю.

В 1522 году « сентября в 15 день, приходили татары и черемисы в Галицкие волости, попленили их много, а людей посекли, и заставу великого князя в Парфеньеве разогнали, а воевод посекли, а иных в поло повели ». Затем « того же месяца в 28 день, ударили татары на Унжу безвестно, на монастырь, и церковь Николы чудотворца пожгли, и людей в полон повели, а иных иссекли. И воевода галицкий Андрей Пиялов пошёл за ними в погоню с галичскими детьми боярскими » [ 9 ] .

Оборонное значение Галич сохранял вплоть до 1552 года, когда Казанское ханство было присоединено к Москве. Однако вооруженные столкновения с мятежными черемисами продолжали происходить и во второй половине XVI века.

1587—1591 годах в ссылке в Галиче находился Василий Иванович Шуйский .

В эпоху Смутного времени (согласно польской историографии, это две так называемые Димитриады — первая и вторая ) Галич и ряд городов на северо-восток от Москвы оказался в руках поляков . В декабре 1608 года вспыхнуло восстание: многие города «отложились от вора». Лжедмитрий II направил войска на подавление. 3 января 1609 года поляки  под руководством пана Лисовского сожгли город и разорили его полностью. Дозорная книга по городу Галич от 1620 года засвидетельствовала ещё одно раззорение города от литовцев в 7126 (1619) году. Масштаб разрушений в городе: около 350 дворов в Галиче было признано нищими, а из 239 торговых мест пятая часть стояла пустая. На основании этой писцовой книги П. П. Смирнов сделал вывод о том, что за годы Смуты население Галича сократилось в шесть раз [ 10 ] .

Галич оказался в центре страны, потерял своё оборонное значение, но постепенно окреп экономически, поскольку через него шла торговля с Сибирью , Галич торговал с Архангельском , Великим Устюгом , Мангазеей , Вяткой и Москвой, а позднее и с Санкт-Петербургом . Отсюда шла торговля мехами с Западной Европой и Азией , также была развита торговля рыбой. В средневековом Галиче и его округе было 10 монастырей.

XVIII век — начало XX века

По указу Петра I в 1709 году Галич вместе с другими северо-восточными городами отошёл к Архангелогородской губернии , после учреждения в 1778 году Костромского наместничества, а затем губернии стал уездным городом и получил свой герб: в червлёном поле воинская арматура с выходящим из неё крестом Иоанна Крестителя . С этого времени меняется облик города, поскольку он стал застраиваться согласно новому регулярному плану.

В начале XIX века городничий Галича Ардалион Алексеевич Левшин [ 11 ] .

По свидетельству П. П. Свиньина , изданному в 1839 году: Домов считается в Галиче около тысячи, из коих до 70 каменных, принадлежащих обывателям, и три казённых. Жителей около 5000 обоего пола душ. Прекрасная аптека, хороший лекарь, искусная повивальная бабка, — всё это путешественник отыщет в Галиче [ 12 ] .

Согласно утверждениям Свинина, озеро давало городу 10 тысяч пудов рыбы, что составляло 40 тысяч рублей ежегодного дохода.

К этому времени в городе было более 15 каменных храмов:

Благовещенский собор 1808—1815; Преображенский собор 1774

Цареконстантиновская 1754—1770

Христорождественская 1655; Смоленская 1799

Николаевская 1758; Богоявленская 1683—1710

Вознесенская (Георгиевская) 1801

Воскресенская 1800

Варваринская 1794

Параскевинская 1812

Васильевская 1768; Васильевская зимняя 1798

Богоотцовская 1799

Троицкий собор 1839-1859; Церковь Иакова 1833

Собор Введения Пресвятой Богородицы 1798

Космодамианская 1755

По данным переписи 1897 года, в Галиче проживало 6237 человек.

В первой половине XIX века в городе появляются промышленные предприятия. В 1845 году галичские купцы Вакорин и Редькин создали меховой завод по обработке беличьих шкурок, в 1852 году тот же Вакорин открыл завод по обработке лисьих шкур, а в 1854 году — перчаточную фабрику.

В Рыбной слободе с 1872 года функционировала школа. Сначала это было одноклассное мужское училище. Позже в неё вошла одноклассная церковно-приходская школа для девочек при церкви св. Василия Великого, существовавшая с 1892 года. В 1902 освещено новое здание и школа стала называться «Рыбно-слободское начальное народное училище со сроком обучения в три года». С таким названием школа просуществовала до 1918 года.

К началу 1880-х город уже соединен в общую телеграфную сеть Министерства почт и телеграфов Российской империи . В 1882 новая телеграфная линия протянута из Галича через Чухлому уже до Солигалича [ 13 ] . В 1885 году телеграфная станция Галича приняла и отправила 3396 телеграмм.

1901 г. Городским головой избран купец Нешпанов Иван Михайлович . Занимал пост до 1917. [ 14 ]

При И. М. Нешпанове и его непосредственном участии было построено новое здание для Рыбнослободского училища (1901-1902).

Городскою Управой рыбные ловли на Галичском озере сдаются в аренду обществу Рыбной слободы. К началу XIX века рыбаки вылавливали до 160 тонн рыбы в год. Доход города от рыбных промыслов в 1903 г. составлял 1200 р. — 4,5 % от всего бюджета города. [ 15 ]

1905 г. водонапорная станция и водопровод, 1908 общественные бани, 1907 женская, 1908 мужская гимназии, 1912 детский воспитательный приют, 1913 разбит городской сад. [ 16 ]

В начале XX века в Галиче была открыта железная дорога . Особенно ратовал за проведение железной дороги уроженец Костромской губернии Иван Сытин , считавший, что именно железная дорога поможет Галичу превратиться в крупный промышленный центр. В 1905 году в Галич прибыл первый поезд, участок дороги был открыт в ноябре 1906 года. [ 17 ] Железная дорога, соединившая Санкт-Петербург с Уралом, резко подтолкнула промышленное развитие города: к 1913 году количество заводов выросло до 68, а выпуск на них продукции удвоился по сравнению с предыдущим десятилетием. [ 18 ]

Отчёты Галичского уездного собрания за 1905-1908 г.г. говорят о том, что в этот период в городе функционировали: Торговый дом братьев Каликиных со своим кожевенным заводом, Торговый дом братьев Павловских со своим кожевенным производством, купцы Бородатовы со своим кожевенно-меховым производством (всего в Галиче в 1905 году было 5 кожевенных заводов), кирпичный завод Рудомазина, кирпичный завод Загвоздкина, железо-скобяное производство Ушакова, винно-водочное производство Сотникова, пивоваренный завод Архангельских, винокуренный Громова, казённый винный склад, работала широкая торговая сеть как оптовая, так и розничная - в городе 107 лавок. В Галиче функционировали три рынка: ремесленников, сенной и дровяной. Была учреждена Никольская ярмарка. Работало большое количество ремесленников: сапожников, шорников, гончаров, белошвеек и портных. Из них были целые улицы и слободы. Работало несколько пекарен и кондитерских, работала паровая и ветряная мельницы, 3 деревообрабатывающих производства и предприятия по производству сыра и масла. Общее количество предприятий в Галиче в 1905 году равнялось 23, а уже в 1912 году оно выросло до 68. Это давало ощутимые доходы в городскую казну.

В доме купца С. Парфёнова в 1905 году была открыта народная библиотека, при которой функционировал краеведческий уголок. В 1904 году в доме купцов Архангельских был оборудован на народные средства Зимний театр, а в 1910 году в городском саду строится Летний театр. В Галиче работало несколько театральных коллективов, несколько хоров. Ставились не только полноценные драматические спектакли, но и оперы и музыкальные оперетты.

В 1909 году выпускницей консерватории Адель Конрадовной Барсуковой была открыта первая музыкальная школа в Галиче.

В Галиче работала частная типография Александрова и издавалась газета «Галичанин», редактором которой был Давид Яковлевич Левенталь.

В городе было две пожарных части, одна городская, построенная на деньги мещан и купечества в 1899, другая принадлежала обществу Рыбной слободы. [ 19 ]

Из централизованных городских учреждений в городе также имелась сеть уличного освещения, представленная несколькими керосино-калильными фонарями системы Галкина "Россия", расположенными на площади и по улицам Пробойной, Успенской, Царевской. Фонари появляются на фотографиях города с 1913 года.

На 1911 год в Галиче действуют следующие учебные заведения: а) духовного ведомства: Галичское духовное училище и Васильевская церковно-приходская школа и б) министерства народного просвещения: мужская гимназия, женская прогимназия, городское четырехклассное училище, два городских приходских мужских училища, женское приходское двухклассное училище и Рыбно-Слободское приходское училище. [ 11 ] Земство содержит больницу, одна богадельня.

XX—XXI века

После революции 1917 года Галич продолжает развиваться как один из крупных промышленных центров края. На базе дореволюционных предприятий и созданных в 1920—1930-х годах производственных артелей возникли многие современные промышленные предприятия города.

В 1917 году в Галич приезжает Владимир Александрович Вишневский. Он занимается оборудованием обувной фабрики и организацией первой в Галиче электростанции по собственному дипломному проекту. [ 20 ] [ 21 ] 1 мая 1920 года состоялось официальное открытие электростанции. [ 18 ] Электростанция располагалась в здании бывшей лавки Нешпанова ул. Подбельского 1а и имела локальный характер. Впоследствии электростанции были организованы в других районах. В 1938 в здании бывшего женского монастыря установлены два паросиловых двигателя, мощностью по 300 сил каждый. Всеобщая электрификация и свет в дома для жителей пришли в начале 60-х с подключением города в Единую энергосистему .

В ходе безбожной пятилетки , начавшейся в 1932 году из 16 церквей в Галиче были разрушены и полностью уничтожены 5. [ 22 ]

В начале 1930-х возникла необходимость в обслуживании тракторов. Сельская кооперация стала закупать массово выпускавшиеся трактора « Фордзон-Путиловец ». Для подготовки специалистов Галичская профтехшкола (ремесленное училище с 1916) была преобразована в тракторно-механическую школу, которая стала готовить специалистов для сельского хозяйства:бригадиров тракторных отрядов, трактористов, слесарей, комбайнеров, механиков. Для обучения школа имела трактора «Фордзон», «Фордзон-Путиловец». В 1938 г. школа была реорганизована в школу механизации сельского хозяйства, которая готовила специалистов: разъездных механиков МТС, бригадиров тракторных отрядов, слесарей, льнотеребильщиков, трактористов. В 1954 г. школа механизации переименована в Училище механизации сельского хозяйства №2. [ 23 ]

В послевоенный период возникли швейная, мебельная фабрики, завод металлоизделий, в 1961 году в Галиче был выпущен первый экскаватор , который положил начало истории Галичского автокранового завода . За годы советской власти в городе появились новые районы, состоящие из типовых пятиэтажных домов.

В 2009 году Галич отметил своё 850-летие. С XV века по 1928 год Галич являлся центром Галичского уезда , в настоящее время город — центр Галичского района .

Распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 24 ] .

Территория опережающего развития

В январе 2019 года премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал постановление о создании территории опережающего развития в городе Галич [ 25 ] .

В экономику города планируется инвестировать около 8,5 млрд рублей.

Городская символика

Герб Галича впервые появляется как эмблема для знамён Галичских полков в Знамённом гербовнике 1729 гг. (в золотом щите на красном поле на жёлтой земле разноцветная воинская арматура с белым крестом Св. Иоанна) [ 26 ] . В книге А. В. Висковатова « Историческое описание одежды и вооружения российских войск » указывается, что подобная эмблема на знамени полка использовалась с 1712 года: «Красныя съ синимъ, пересеченныя зеленымъ крестомъ, и съ золотыми изображеніями: въ верхнемъ углу, у древка, военной арматуры, а на средине — восьмиконечнаго креста» [ 27 ] .

29 мая 1779 года был утверждён герб уездного города Галича, в изображении которого на червлёном поле воинская арматура с выходящим из неё Крестом Иоанна Крестителя .

В советское время была предпринята попытка создать герб города, отражающий как историю, так и развитие экономики города. В 1967 году был официально утверждён проект преподавателя рисования Галичского педагогического училища В. Г. Крылова [ 28 ] . Сложно разделённый геральдический щит содержал изображения боевых секир, звезды, серпа и молота, шестерни, хвойного дерева и озёрных волн.

21 февраля 2003 года городская Дума утвердила официальные символы — герб и флаг Галича, созданные на основе исторического герба. Галич также имеет официальный гимн города «Наш Галич старинный, ты — в сердце России» [ 29 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 845-м месте из 1124 [ 48 ] городов Российской Федерации [ 49 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 50 ] :

Физико-географическая характеристика

Город находится на южном берегу соимённого водоёма — Галичского озера (бассейн реки Костромы ). Расположен в 114 км (по дорогам) к северо-востоку от областного центра, города Костромы .

В центре города протекает река Кешма , длиной около 15 км и шириной в черте города около 2 м.

Экономика

В советский период в городе работали машиностроительные предприятия (ПО «Металлист», Галичский автокрановый завод ), предприятия пищевой (мясокомбинат, маслосыродельный завод — ныне АГП «Галич-сыр», хлебокомбинат, пивзавод, ликероводочный завод), лёгкой промышленности (обувная фабрика, швейная фабрика). Имелся кожевенный завод, леспромхоз, льнозавод и мебельная фабрика, фабрика металлоизделий, овощесушильный завод, секретный завод "Крептон", производивший электронику для оборонки, кирпичный завод. В настоящее время крупными в масштабах области или стратегическими для страны являются лишь два предприятия: ОАО «Галичский автокрановый завод» и ЗАО «Галичское» по птицеводству (птицефабрика). Продукция этих предприятий имеет большой спрос на территории России. Остальные предприятия изготавливают продукцию, распространяемую в основном на местном уровне. Имеются в Галиче и китайские кварталы, так как фабрика «Русский брат» и кожевенный завод практически не имеют русскоязычных сотрудников. По городу и в ближайших окрестностях разбросано множество заготавливающих древесину предприятий. 14 декабря 2022 года в Галиче ПАО «Сегежа Групп» официально открыт Галичский фанерный комбинат [ 52 ] . В торжественной церемонии приняли участие губернатор Костромской области С.К.Ситников и президент компании М.В.Шамолин.

СМИ

Телевидение

Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого (60 ТВК) и второго (24 ТВК) мультиплексов цифрового эфирного телевидения России . [ 53 ]

Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 31 ТВК [ 54 ] .

Радио

68,36 МГц Маяк

101,8 МГц Русское Радио / Открытый город Кострома

102,4 МГц Дорожное радио / Гольфстрим-FM

103,4 МГц Радио России / ГТРК Кострома

106,4 МГц Первое пионерское радио / Радио "Станция" (Radio "Station")

В городе работали «Радио Балчуг» [ 55 ] , «Галичское районное радио» [ 56 ] .

Пресса

Общественно-политическая газета «Галичские известия» [ 57 ] [ 58 ] .

Транспорт

Галич связан автодорогами с Костромой , Чухломой , Судиславлем , Буем , Солигаличем , Неей . Движение по городу облегчено за счёт имеющейся объездной дороги.

Автобусное сообщение

Внутригородской общественный транспорт представлен автобусами. Перевозчик — ООО «АТП» [ 59 ] .

Городские маршруты:

№1 Железнодорожный вокзал — Кожевенный завод (по улице Луначарского)

№3 Железнодорожный вокзал (кольцевой, по улицам Свободы, Леднева, Фестивальной, Луначарского)

№4 Железнодорожный вокзал — Кожевенный завод (по улицам Леднева, Фестивальной)

Пригородные маршруты:

№220 Галич — Курьяново

№222 Галич — Толтуново

№223 Чёлсма-2 — Галич, кожевенный завод

№224 Орехово — Галич, Площадь Революции

№226 Кабаново — Галич, больница

№228 Галич (площадь Революции) — Красильниково

№229 Дмитриевское — Галич, кожевенный завод

№232 Галич — Ладыгино

№234 Галич — Степаново

№235 Дмитриевское — Галич, Пивзавод

№236 Галич — Углево

№237 Галич — Лопарёво

Междугородние маршруты:

№506 Кострома — Галич

№532 Галич — Солигалич

№576 Галич — Солигалич

Проходящие маршруты:

№508 Кострома — Парфеньево

№510 Кострома — Судай

№511 Кострома — Солигалич

Железнодорожное сообщение

Через железнодорожную станцию Галич проходят маршруты как пригородного, так и дальнего сообщения. Большинство скорых поездов, следующих из Москвы и Санкт-Петербурга по северному ходу Транссибирской магистрали , имеют остановку в Галиче.

Культура и достопримечательности

Центр культуры и досуга «Ритм»

Городской парк культуры и отдыха

Галичский краеведческий музей . Был открыт 12 марта 1922 года. До 2002 года располагался в Богоявленской церкви, с тех пор находится в историческом доме на улице Луначарского, 11.

Русская православная церковь

В Галиче находится епархиальное управление Галичской епархии , входящей в Костромскую митрополию Русской православной церкви . Кафедральный собор — Введенский собор (в котором хранится список Галичской иконы Божией Матери ).

Действующие православные храмы: Паисиево-Галичский Успенский монастырь , Козьмодемьянская церковь .

Недействующие православные храмы: Никольский Староторжский монастырь с Троицким собором [ 60 ] , Преображенский собор, Благовещенский собор, Воскресенская церковь, Смоленская церковь, Вознесенская церковь, Константино-Еленинская церковь, церковь Василия Великого, Богоявленская церковь.

Образование

На данный момент в Галиче существует 4 средние школы, а также начальная школа № 7 (в 2019 г. де-юре присоединена к лицею №3), вечерняя школа (занимающая один из корпусов школы-лицея № 3), музыкальная, художественная и спортивная школы. В советское время и до середины 2000-х в Галиче существовала школа-интернат, которая была расформирована, а дети-сироты распределены в приёмные семьи и семейные детские дома (ныне в одном из её корпусов располагается детский сад). В Галиче имеется 8 дошкольных учреждений (детские сады, расположенные в пригородах, типа Челсмы, Михайловского и Дмитревского при этом не учитываются),  Центр развития ребёнка (информационно-методический центр) и Дом творчества (на базе бывшего дома пионеров). К средне-специальным образовательным учреждениям города относятся Галичский аграрно-технологический колледж, Галичский педагогический колледж (единственные, оставшиеся после укрупнения и слияния с СПТУ и ГПТУ). Также в городе находится филиал Костромского медицинского колледжа имени Богомолова.

Известные галичане

Иаков Галичский — православный святой, преподобный.

Кирилл Новоезерский — православный святой, преподобный, основатель Кирилло-Новоезерского монастыря .

Григорий Пельшемский (Лопотов) — православный святой, преподобный, основатель Пельшемского монастыря .

Паисий Галичский — православный святой, преподобный [ 61 ] .

Свиньин, Павел Петрович — основатель и первый редактор журнала « Отечественные записки », писатель, художник, первооткрыватель и покровитель русских талантов из народа.

Сытин, Герасим Матвеевич — герой Отечественной войны 1812 года. [ 62 ]

Ляполов, Виктор Михайлович — герой Советского Союза с 1945 г. [ 63 ]

Суслов, Алексей Николаевич — герой Советского Союза с 1945 г. [ 64 ]

Михаил Маркович Смодор — российский фотограф. Автор большого числа фотографий запечатлевших историю и быт уездного города Галич начала XX века.

Аким, Эфраим Лазаревич — советский и российский учёный в области космической баллистики, навигации космических аппаратов и планетологии, член-корреспондент РАН.

Красовский, Феодосий Николаевич — советский астроном-геодезист, член-корреспондент АН СССР, определивший размеры земного референц-эллипсоида (эллипсоид Красовского).

Успенский Фёдор Иванович — русский византинист, академик, автор трёхтомного труда «История Византийской империи».

Мухамалов, Магомед Гаджиевич - российский научный деятель. Главный конструктор АО "НПП "Радуга".

См. также

Галич (Ивано-Франковская область)

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 149.

↑ Авдеев А. Г. ГРАД ГАЛИЧЬ ПЕРВОЙ Архивная копия от 17 ноября 2018 на Wayback Machine // Альманах «Костромская земля» . — № 6.

↑ Электронная библиотека ИРЛИ РАН > Собрания текстов > Библиотека литературы Древней Руси > Том 5 > Летописные повести о монголо-татарском нашествии . Архивировано 25 мая 2011 года.

↑ Раппопорт П.А. Крепостные сооружения Галича Мерьского // Краткие сообщения о докладах и полевых исследования Института истории материальной культуры. — 1957. — № 77 . — С. 5 .

↑ Новиков А. В., Баранов В. С., Новикова О. В. Археологические исследования исторических городов Костромского края. — Вып. 1. Галич — 2009, Кострома — 2011.. — Кострома: Костромская археологическая экспедиция, 2014. — С. 9—19.

↑ Давид Константинович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ Акты, собранные в библиотеках и архивах Российской империи Археографической экспедициею императорской Академии наук. — Том первый. — СПб. , 1836. — С. 113—114.

↑ Фотокопия «Галичского летописца» . history.galich44.ru . Галич Костромской. — История. Дата обращения: 14 мая 2021. Архивировано 20 ноября 2020 года.

↑ Дозорная книга города Галича 1620 года . kostromka.ru . Дата обращения: 28 мая 2021. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ 1 2 Краткие статистические сведения о приходских церквях Костромской епархии . — Кострома: Редакция Костромских Епархиальных Ведомостей, 1911. — С. 94. — 429 с.

↑ Свиньин Павел Петрович. Картины России и быт разноплеменных её народов / П. П. Свиньин. — С. Петербург: Типография Н. Греча, 1839. — 388 с. — [ Архивировано 22 ноября 2020 года.]

↑ ГУ "Государственный архив Костромской области" Фонд1104 Опись 1 "Почтово-телеграфные конторы и отделения 1862-1918" Дело 21 "Дело об устройстве новой телеграфной линии от г. Галич через Чухлому до Солигалича 28/07/1879 - 15/02/1882"

↑ ГАЛИЧАНЕ – КУПЦЫ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ - Галич Костромской история . history.galich44.ru . Дата обращения: 30 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ ИСТОРИЯ РЫБОЛОВСТВА и РЫБНОЙ СЛОБОДЫ в Галиче - Галич Костромской история . history.galich44.ru . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Сотников Н.В. Странички из жизни Галичского краеведа Константина Васильевича Палилова. . — 2020. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Воспоминания о старом вокзале Галича - Галич Костромской история . Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 11 января 2020 года.

↑ 1 2 Л. Белов, В. Зубова, В. Касторский и др. Галич. — ЯРОСЛАВЛЬ: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1983. — С. 27. — 96 с.

↑ * Галичское вольное пожарное общество . starina44.ru . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Вишневский Владимир Александрович . museum.kgasu.ru . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ 75 лет ОАО "Татэнерго" :: Персоналии . www.75.tatenergo.ru . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ КОСТРОМСКАЯ И ГАЛИЧСКАЯ ЕПАРХИЯ . www.pravenc.ru . Дата обращения: 29 августа 2023. Архивировано 29 августа 2023 года.

↑ Л.В. Трусова, С.А. Курычева,Т.Г. Гризель. История развития образования на Костромской земле, 2020. – 217 с. (неопр.) // ГБУ ДО «Костромской областной центр
научного технического творчества и
детско-юношеского туризма «Истоки» 2020 : альманах. — 2020. — С. 217 . Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Медведев подписал постановление о создании ТОР в городе Галич . Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Герб Галича . www.heraldicum.ru. Дата обращения: 22 мая 2017. Архивировано 29 мая 2017 года.

↑ Перемены въ знаменахъ съ 1700 по 1725 годъ. listat.ru. Дата обращения: 22 мая 2017. Архивировано из оригинала 7 июня 2017 года.

↑ История герба и флага города Галича . Дата обращения: 30 июня 2011. Архивировано из оригинала 21 марта 2012 года.

↑ Гимн муниципального образования городской округ город Галич Костромской области . Дата обращения: 30 июня 2011. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Галич (Костромская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1.Национальный состав населения Костромской области . Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Аварцы (3), Башкиры (2), Белорусы (5), Грузины (2), Ингуши (3), Казахи (1), Киргизы (2), Коми-пермяки (1), Латыши (1), Литовцы (1), Марийцы (2), Молдаване (8), Немцы (3), Осетины (1), Табасараны (3), Удмурты (2), Узбеки (1), Цыгане (2), Чеченцы (4), Чуваши (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (174), Нет национальной принадлежности (12), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (759)

↑ Segezha Group ввела в эксплуатацию Галичский фанерный комбинат - МК Кострома

↑ Эфирное телевещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 25 января 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Радио Балчуг

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Галичское районное радио

↑ Средства массовой информации в Костромской области (реестр) . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 19 мая 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Галичские известия

↑ Галич и Галичский район, Костромская область — Автобусный транспорт . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Васильев Л. Ансамбль Никольского Староторжского монастыря в г. Галиче. Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine — Кострома: Инфопресс, 2014. — 384 стр. + XXXII стр. илл.

↑ Преподобный Паисий Галичский . Православный Церковный календарь. Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Галичанин — герой Отечественной войны 1812 . Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Н. В. Сотников. "Замечательные люди земли Галичской" . galich44.ru. Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ galich44.ru Галичане Герои Советского Союза Архивная копия от 16 февраля 2019 на Wayback Machine

Литература

Культурное наследие Галичской земли : Материалы I и II научно-практических конференций. Галич, 1 ноября 2018 г. и 29 ноября 2019 г. — Кострома: Стандарт Принт, 2020. — 173 с.: ил. — ISBN 978-5-6045580-1-0 .

Новиков А. В., Баранов В. С. , Новикова О. В. Археологические исследования городов Костромского края. Вып. 1. Галич-2009, Кострома-2011. — Кострома: ООО «Костромская археологическая экспедиция» , 2014.

Галич, уездный город Костромской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Авдеев А. Г. Отчёт об археологической экспедиции в Галиче Мерском в 1994 и 1995 годах.

Раппопорт П. А. Оборонительные сооружения Галича Мерьского // Краткие сообщения Института истории материальной культуры . Вып. 77. — М. : Изд-во АН СССР, 1959.

Ковалёв-Случевский К. П. . Юрий Звенигородский. — М. : Молодая гвардия, 2008. — 496 с. — ( Жизнь замечательных людей ). — ISBN 978-5-235-03159-3 . .

Древний город Галич Костромской губернии. Рассказы о его прошлом и настоящем. — Бытовые очерки и обычаи жителей. — Историческое, географическое положение. — Промышленность и торговля / Собрал и составил С. Сытин. — М. : Типография Т-ва И. Д. Сытина, 1905.

Костромская старина. Выпуск пятый. — Кострома: Типо-литография А. Азерского, 1901.

С. Г. Вальмус. И. Ф. Правдин. Материалы по обследованию Галичского озера. Галич, 1923.

А. Н. Соловьев. Питерщики-галичане. Галич, 1923.

А. Некрасов. Древности Галича Костромского. Галич, 1926.

Ф. А. Рязановский. Крестьяне Галичской вотчины Мещериновых в 17 и первой половине 18 века. Галич, 1927.

М. Виноградов. Галичское озеро и галичский рыбный промысел. Кострома, 1914.

Вас. Смирнов. Клады, паны и разбойники. Кострома, 1921.

Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами генерального штаба. Костромская губерния. Составил Я.Крживоблоцкий. Санктпетербург, типография Н.Тиблена и К*.,1861

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Веб-сайт Администрации города Галича

Неофициальный сайт города Галича

Авдеев А. Г. Выпись из дозорной книги Галича 1620 г. // Альманах «Костромская земля» , № 4. 1998.

Белов Л., Касторский В., Соколов Н. Галич. К 800-летию города Галич

Документальный фильм «Историческое наследие Галичской земли: истоки и перспективы»

Документальный фильм «Ехал грека. В поисках настоящей России. Галич»

История города Галича

В. Р. Галич, уездный город Костромской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Фотовыставка УЕЗДНЫЙ ГОРОД ГАЛИЧ (1900-Е – 1930-Е ГОДЫ) В ФОТОГРАФИЯХ МИХАИЛА СМОДОРА

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007562378505171

LCCN : n84079665

VIAF : 137255034

WorldCat VIAF : 137255034

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

476 км

476 км

495 км

505 км

523 км

524 км

Абабково

Аздемерово

Аксёново

Акулинино

Алферьевское

Аничково

Анциферово

Апушкино

Артёмово

Артемьевское

Артищево

Астафьевское

Афонино

Базеево

Барское

Бартеневщина

Баулино

Беберово

Берёзовец

Берёзово

Богородское

Богчино

Болотово

Борисовское

Боровское

Бородино

Бородино

Брюхово

Буносово

Буслово

Быки

Ваганово

Вальково

Васильевское

Васильевское

Вахнецы

Вдовье

Вёкса

Верково

Вознесенское

Волково

Воронино

Ворохеево

Воскресенское

Востошма

Вострилово

Выползово

Выползово

Выползово

Гаврилково

деревня Гавриловское

село Гавриловское

Галузино

Глухово

Головино

Голчино

Гора

Горки

Горки

Горки

Готовцево

Григорово

Гришино

Денисьево

Деревеньки

Дмитриевское

Добрёна

Дурцово

Дьяконово

Дьяконово

Елизаровское

Емельяново

Еремейцево

Жарки

Животово

Жилотово

Житково

Жуково

Завал

Заводь

Завражье

Завражье

Заднево

Закастье

Занино

Заречье

Заря

Зеленцино

Иваньково

Ивашково

Игорево

Ильинское

Ихолово

Кабаново

Калинино

Карманово

Катеринино

Кишкино

Кладово

Ключи

Княжево

Кожухово

Кокорюкино

Кольтегаево

Конеево

Коптево

Корнево

Костино

Костома

Кракино

деревня Красильниково

ж/д разъезд Красильниково

посёлок Красильниково

Красная Заря

Красново

Крутцы

Куземино

Кузнецово

Куницино

Курилово

Курьяново

Кучумовка

Ладыгино

Лаптево

Левково

Лежнино

Ленивцево

Лихарево

Лобачи

Логиново

Лодыгино

Лопарёво

Лукьяново

Лыково

Лысенино

Лысково

Льгово

Лявлево

Максимово

Малое Митино

Малое Сальково

Малофеево

Малышево

Марково

Марфинское

Матвеевское

Матюково

Медвежье

Мелёшино

Милятино

деревня Митино

село Митино

Митюрёво

Михайловское

Михалёво

Михалёво

Михлино

Монаково

Морозовское

Мужилово

Муравьище

Нагатино

Нарядово

Недерево

Некрасово

Никитино Большое

Никольское

Никоново

Новиково

Новинское

Новое

Ногино

Ноля

Ожегино

Олешь

Ольгово

Орехово

Павлово

Панфилово

Папино

Пастома

Пестово

Пестово

Петровское

Пилино

Подгорный

Подольское

Покров-Пема

Покровское

Поляна

Поляны

Поляны

Пономарёвское

Потапово

Починок

Починок Черкасский

Пронино

Протасово

Пустынь

Радионово

Ратуново

Рахманово

Реброво

Рожново

Ромашково

деревня Россолово

посёлок Россолово

Рудино

Русаково

Рылово

Рябинкино

Сабаново

Савино

Салово

Сальково

Седаково

Селехово

Селиваново

Селищево

Семёновское

Середнево

Сигонтино

Сидорово

Синцово

Сипятрово

Соцевино

Степаново

Струково

Ступино

Сушлебино

Сынково

Тёбза

Тентюково

Толтуново

Туровское

Углево

Умиленье

Унорож

Успенская Слобода

Успенье

Ушково

Фаладино

Фатьяново

Феднево

Фёдоровское

Фёдоровское

Федурново

Фоминское

Фофаново

Халдино

Холм

Холмец

Целово

Цибушево

Чёлсма

Черницино

Чертаново

Чмутово

Шалабино

Шалино

Шемякино

Шиханово

Щедрино

Щелконогово

Щербинино

Яковлево

Ямышево

Яснево