Гварде́йск (до 7 сентября 1946 Тапиа́у , нем. Tapiau ) — город в Калининградской области России , административный центр Гвардейского муниципального округа .

Население 13 962 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Социальная сфера

5 Транспорт

6 Достопримечательности 6.1 Архитектурные памятники 6.2 Памятники и мемориалы

6.1 Архитектурные памятники

6.2 Памятники и мемориалы

7 Галерея

8 Примечания

9 Ссылки

История

Первое упоминание о прусском поселении Tapiow относится к 1255 году . Находившаяся рядом с ним деревянная крепость пруссов Сугарби или Сургарби, а также возникшая к 1262 году на противоположном южном берегу истока реки Деймы небольшая крепость Тевтонского ордена в 1265 г. были разрушены местными пруссами (самбами).

В 1280—1301 гг. Тапиау — центр комтурства . В 1280—1290 гг. здесь велось строительство новой деревянной крепости, с 1351 года — каменного замка , с 1395 года началось спрямление русла реки Деймы и соединение русла этой реки с руслом Преголи (Прегеля). С 1469 по 1722 г. в замке Тапиау хранился архив Тевтонского ордена.

С 1502 года в Тапиау строится кирха , в 1520 году открыта первая начальная школа. 20 марта 1568 года в замке Тапиау умер основатель Прусского герцогства Альбрехт Гогенцоллерн .

16 мая 1697 года в Тапиау, в доме бургомистра останавливалось « Великое посольство » Петра I . Утром 17 мая посольство покинуло Тапиау и направилось в Вальдау.

6 апреля 1722 года король Фридрих Вильгельм I присвоил Тапиау статус города и герб . Бывший орденский замок с 1793 году использовался как дом призрения нищих и бедных больных. В 1807 году город заняли войска Наполеона .

В 1902 году здесь открылась провинциальная больница для душевнобольных — санаторий и дом престарелых Тапиау провинции Восточная Пруссия ( нем. Heil- und Pflegeanstalt Tapiau ). Он занимал в городе обширную территорию.

С 1904 года издаётся городская газета.

Вскоре после начала Первой мировой войны в Восточную Пруссию с востока вторгалась русская армия. В ходе Восточно-Прусской наступательной операции к концу августа русские войска достигли Тапиау и начали артиллерийский обстрел города. Оборонявшие город вели ответный обстрел. Немецкие позиции Прегельско-Даймского участка обороны были слабыми, долго оборонять Тапиау не было возможностей. 27 августа 1914 года был последний пассажирский поезд из Тапиау в Кенигсберг. [ 2 ] Артиллерийская дуэль продолжалась до 29 августа. В этот день было объявлено о победе Гинденбурга над 2-й русской армией Самсонова под Танненбергом , а русские войска прекратили обстрел и отступили. 10 сентября 1914 года русским войскам был дан приказ к отступлению из Восточной Пруссии. От обстрелов русской артиллерией город серьёзно пострадал, погиб архив города.

В июле 1919 года директором и главным врачом санатория и дом престарелых Тапиау был назначен Пауль Вильгельм Хольтхаузен ( нем. Paul Wilheim Holthausen ). В последующие годы он преобразовал его в психиатрический лечебный центр, работающий в соответствии с современными стандартами. С 1927 года Хольтхаузен также занимался проектированием запланированного приюта для душевнобольных в Райзенбурге . В мае 1931 года он скоропостижно скончался в 55 лет. Его преемником на посту директора учреждения Тапиау стал Отто Краков ( нем. Otto Krakow ).

На 1939 год город Тапиау насчитывал 9272 жителя.

25 января 1945 года город занял 17-й гвардейский стрелковый ордена Суворова полк 5-й гвардейской стрелковой Городской ордена Ленина Краснознамённой ордена Суворова дивизии Красной армии. Войскам, участвовавшим в штурме Тапиау, приказом Верховного Главнокомандующего от 26 января 1945 года объявлена благодарность, а в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий. Первым родившимся жителем Калининградской области стал Александр Дорофеев родившийся 4 июля 1946 года в 0 часов 01 минуту в Тапиау (Гвардейске) в семье гвардии майора Дорофеева А. В. , героя боёв за Тапиау, Кёнигсберг и Пиллау . [ источник не указан 16 дней ]

7 сентября 1946 года Тапиау переименован в Гвардейск [ 3 ] .

С сентября 1946 г. город заселяется новосёлами из РСФСР и Белорусской ССР [ 4 ] ; остаток местных немцев весной 1948 г. переселён в Советскую зону оккупации Германии .

С 1946 года является административным центром Гвардейского района. На 1 ноября 1946 года в Гвардейске находилось 1320 домовладений проживало 2713 человек, включая немецкое население [ 5 ] . В 1954 году в городе заработали макаронная фабрика, птицекомбинат, позднее маслосыроваренный завод, рассчитанный на переработку 3 тысяч тонн молока в год.

В 1962 году в связи с укрупнением районов Калининградской области Гвардейский район был ликвидирован. Входившие в его состав сельсоветы были переданы Полесскому району, а город Гвардейск был переведён из категории городов районного подчинения в категорию городов областного подчинения. В 1965 году был вновь образован Гвардейский район, а Гвардейску возвращён прежний статус.

В августе 1964 года открылась текстильно-галантерейная фабрика, специализировавшаяся на производстве хлопчатобумажных платков, позднее начавшая выпускать гардинное полотно, в 1964 году заработала кондитерская фабрика, объединённая в 1974 году с хлебозаводом в хлебокондитерский комбинат, выпускавший фирменные пряники. В начале 1970-х годов в Гвардейске имелись средняя, вечерняя, начальная, музыкальная и спортивная школы, детский сад, двое детских яслей, дом пионеров, дом культуры, 2 библиотеки, парк культуры, народный театр, кинотеатр, стадион, районная больница на 110 коек, баня, гостиница, две столовые, универмаг, специализированные книжный и хлебный магазины. В 1970-е годы в центре города был открыт мемориальный комплекс памяти советских воинов, погибших в январе 1945 года, на котором похоронены 1900 советских воинов.

В 1982 году начал выпуск продукции асфальтобетонный завод. Весной 1989 года открылся новый двухэтажный дом культуры со зрительным залом на 480 мест, появилась студия местного радиовещания, дом быта. В 1989 году здание немецкой кирхи, в течение длительного времени служившее складом, было отдано под православный храм Святого Иоанна Предтечи.

С 2005 года Гвардейск являлся центром муниципального образования Гвардейский район . Тогда же получил статус административного центра Гвардейского городского поселения" . С 2022 года является центром Гвардейского муниципального округа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 808-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Экономика

В городе действуют мясокомбинат, хлебокондитерский комбинат, фабрика упаковочных материалов, фабрика по сборке бытовой техники, рыбоперерабатывающий цех, бильярдная мануфактура, баня. Крупнейшие торговые предприятия: Гвардейский муниципальный городской рынок, частный рынок, магазины «Квартал» (2 шт.), «Жения».

Социальная сфера

В городе имеются центр культуры и досуга, дом культуры, детско-юношеский центр (бывший дом пионеров), при котором создан музей истории и культуры города, дом офицеров, центральная районная библиотека. Выходит газета «Наша жизнь». Есть стадион, парк культуры и отдыха, несколько благоустроенных скверов.

Для занятий спортом есть областная бильярдная детско-юношеская спортивная школа, детско-юношеский клуб «Гвардеец», филиал областной школы бокса, школа спортивной борьбы, три спортивные многофункциональные площадки с искусственным покрытием, футбольный клуб «Олимпия». Действует аэроклуб.

В Гвардейске работают 2 общеобразовательные школы, 5 детских дошкольных учреждения, филиал лицея № 3 города Светлого . Действуют два прихода: православный и римско-католический.

Транспорт

Рядом с Гвардейском, на левом, южном берегу Преголи , в то время как сам город расположен на правом берегу, расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги , расположенная железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница).

Через Гвардейск проходят междугородные и международные автобусные линии [ 28 ] .

Достопримечательности

Архитектурные памятники

замок Тапиау XIV века, до 2020 года в зданиях была расположена тюрьма;

кирха Тапиау , бывшая лютеранская кирха 1694 года постройки, с 1989 года православная церковь Иоанна Предтечи ;

дом Ловиса Коринта , в котором в 1858 году родился немецкий художник-экспрессионист Ловис Коринт ;

ратуша Тапиау 1922 года постройки. Ныне в здании ратуши расположен детско-юношеский центр. На первом этаже находится музей истории и культуры Гвардейска;

дом святого Иосифа, здание 1898 года постройки, в котором с 1998 года находится действующий Римско-Католический приход святого Иосифа [ 29 ] ;

капелла Тапиау, недействующая католическая капелла 1930 года постройки;

отель «Чёрный орел», здание постройки конца XIX века, после Второй мировой войны в нём расположен гарнизонный дом офицеров;

почта Тапиау, здание 1831 года постройки, используется по прямому назначению;

особняк постройки конца XIX века;

здание народной школы Тапиау 1901 года постройки, ныне школа № 1;

здания лечебницы 1902 года постройки;

водонапорная башня 1890 года;

водонапорная башня 1920 года;

административное здание XX века;

здание больницы довоенной постройки, используется по прямому назначению;

здание железнодорожного вокзала;

здание узкоколейного вокзала Тапиау (см. Узкоколейные железные дороги Восточной Пруссии ).

Памятники и мемориалы

братская могила советских воинов на площади Победы, мемориальный комплекс представляет собой чашу Вечного огня, две стелы, соединённые в верхней части поперечными плитами, и четыре ряда прямоугольных надгробий с мемориальными досками, на которых высечены фамилии павших воинов [ 30 ] ;

мемориал Победы и Памяти на месте бывшего воинского захоронения в западной части города, в 2015 году на месте захоронения установлен памятный камень с надписью: «Здесь захоронены воины, погибшие в боях при штурме города Тапиау в январе 1945 года» [ 31 ] ;

памятник русским воинам четырёх войн, воинам, погибшим в боевых действиях в окрестностях современного Гвардейска, установлен в 2015 году;

мемориальная доска Твардовскому А. Т. установлена начале 2000-х годов, на которой изображён писатель и поэт в военной форме и надпись: «В этом доме 9 мая 1945 г. встретил День Победы и дописал последнюю главу поэмы „ Василий Теркин “ поэт-фронтовик Александр Трифонович Твардовский. В послевоенное время главный редактор журнала „Новый мир“, лауреат Ленинской премии , общественный деятель» [ 32 ] .

Галерея

Церковь Иоанна Предтечи

Бывшая католическая капелла

Бывшая ратуша

Бывшее здание отеля

Комплекс зданий лечебницы

Водонапорная башня 1920 года

Железнодорожный вокзал

Вид с высоты птичьего полёта

Центральная площадь

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Трагическая история Первой мировой войны на примере Тапиау (Гвардейска) глазами калининградского историка. Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области»

↑ Бывшее немецкое поселение стало местом проживания этнических белорусов

↑ «Гвардейское городское поселение» Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Гвардейск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Башкиры (8), Болгары (4), Греки (1), Грузины (4), Даргинцы (9), Евреи (4), Езиды (1), Киргизы (1), Коми (1), Латыши (2), Молдаване (2), Мордва (5), Осетины (3), Поляки (4), Узбеки (14), Цыгане (3), Чеченцы (9), Чуваши (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (170), Нет национальной принадлежности (8), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (215)

↑ Расписание КДП Гвардейск - Автобусный вокзал (рус.) . avtovokzal39.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 2 марта 2017 года.

↑ Римско-католическая архиепархия Божией Матери в Москве . cathmos.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано из оригинала 2 марта 2017 года.

↑ Братская могила советских воинов - Гвардейск . www.prussia39.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 2 марта 2017 года.

↑ Мемориал Победы и Памяти - Гвардейск . www.prussia39.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 2 марта 2017 года.

↑ Мемориальная доска Твардовскому А.Т. - Гвардейск . www.prussia39.ru. Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано 2 марта 2017 года.

Ссылки

Официальный сайт муниципального образования «Гвардейское городское поселение» Архивная копия от 14 июля 2011 на Wayback Machine

Гвардейск в энциклопедии «Мой город»

История города

Округ Велау. DE

Белово

Берёзовка

Большая Поляна

Большие Горки

Борское

Великолукское

Веселый

Вишневое

Гордое

Грибки

Дальнее

Демидово

Детское

Дивное

Ельняки

Ершово

Забарье

Заречье

Звеньевое

Знаменск

Зорино

Истровка

Калинково

Комсомольск

Красный Бор

Красный Яр

Кругловка

Куйбышевское

Курган

Ливны

Лозовое

Лунино

Малиновка

Озерки

Озерное

Ольховка

Осиновка

Островское

Поддубное

Пригородное

Прудное

Пруды

Ратное

Речное

Ровное

Рощино

Ручьи

Семёново

Славинск

Сокольники

Солдатово

Суворово

Суходолье

Талпаки

Тельманово

Тумановка

Холмы

Яблоновка

Ягодное

Ярки

Ясеньское

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн