5 км²

Гдов — город в России , самый северный в Псковской области . Административный центр Гдовского района и городского поселения Гдов .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Достопримечательности

6 Экономика

7 Транспорт

8 СМИ

9 Климат

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

О происхождении названия Гдов существует отдельная статья в этимологическом словаре русского языка , составленном немецким языковедом российского происхождения Максом Фасмером (1886—1962). Так, в словаре указывается, что помимо общепринятого в настоящее время названия этого города — Гдов , в истории существовали ещё такие русские варианты, как Вдов , Овдо́в , эстонский вариант: Oudova , шведский: Ågdowe , средненижненемецкий: Effdowe . Существует разные версии происхождения этого названия.

Первая принадлежит финскому языковеду И. Ю. Микколе . Он считал, что название города Гдова, как и местное название в Львовской области Gdow , произошло от имени собственного Gъdъ , которое, в свою очередь, соответствует литовскому gùdas (что означает белорус ), восходящему к названию германского народа — готам . Шведский славист Р. Экблум при этом отметил малую вероятность последнего утверждения, поскольку в названии Гдов отчётливо присутствует д , а не т , как в слове гот .

Вторую версию высказал польский языковед А. Брюкнер . По его мнению, славянское название Гдов соответствует древнепрусскому gude , что означает куст , лес . Однако Макс Фасмер посчитал данное толкование неприемлемым, поскольку « неизвестно никаких признаков существования такого славянского слова » [ 1 ] .

При изучении вопроса о происхождении названия города возникает и вопрос о первичности названия — города ( Гдов ), или реки, на которой он расположен ( Гдовка , Гда ).

География

Расположен на реке Гдовке , в 2 км от её впадения в Чудское озеро в деревне Устье , в 125 км к северу от Пскова и в 230 км к юго-западу от Санкт-Петербурга . Через восточную часть города также протекает ручей Старица. Главная улица Гдова — улица Карла Маркса .

История

По преданию, в X веке местность, на которой расположен ныне город Гдов, входила в удел вдовствующей княгини Ольги [ 2 ] . Об этом также упоминал историк В. Н. Татищев в своей незавершённой работе «Лексикон Российской, исторической, географической, политической и гражданской», впервые изданной в 1793 году.

«Гдов, ныне Вдов, город весьма древний, мнят, яко и Изборск, до построения Плескова был, мнят, якобы оной во вдовстве дан был княгине великой Ольге, отчего он Вдов, или Вдовий, назван…».

При проведении археологических раскопок в 1989 году Львом Большаковым на месте старого собора Димитрия Солунского были обнаружены остатки храмового строения, датируемые XII веком. Подтверждением древности города может ещё служить жалованная грамота 1623 года царя Михаила Фёдоровича , где сообщается о том, что псковский князь Тимофей Довмонт , княживший в 1266—1299 годах, выделил Псковскому девичьему монастырю Ивана Предтечи земли в Гдове [ 3 ] [ 4 ] .

Гдов впервые упоминается в Первой Псковской летописи (Тихоновском списке) осенью 6831 года по исчислению от сотворения мира , что соответствует 1322 году от Рождества Христова , когда в очередной раз Ливонский орден напал на русские земли у Чудского озера , рек Нарвы и Чермы . Освобождена от немцев эта территория была не раньше февраля месяца следующего 1323 года [ 5 ] .

«В лето 6831. Приеха князь великий Георгий с Низу во Псков, и прияша его псковичи с честию от всего сердца. Toe же осени избиша немцы пскович на миру, и гостей во озере, и ловцов на Норове реце; а берег весь и городок Гдову, Череместь взяша; и послаша псковичи к Давыду князю в Литву, и Давыд князь приеха на сыропустной недели в четверток, а князь Георгий еще бяше в Пскове; и еха князь со псковичи за Нерову и плени землю немецкую до Колываня; а князь великий Георгий поеха изо Пскова в Новгород».

Однако в других псковских летописях при рассказе об этом набеге в 6831 году упоминание о Гдове отсутствует. Весной 1431 года при князе Дмитрии Александровиче Ростовском и псковских посадниках Якиме Павловиче Княжичеве , Феодосии Феофиловиче и Стефане на реке Гдовке была заложена новая крепость . Начало строительства, судя по Второй Псковской летописи ( Синодальный список ), пришлось на «5 недели по велике дни» (очевидно, пятая неделя после Пасхи — с 30 апреля (9 мая) по 6 (15) мая). К 1 (10) ноября (согласно Третьей Псковской летописи (Строевский список)) крепость была готова [ 6 ] . С приступной (наиболее уязвимой) стороны она была каменная, с других сторон — деревянная. За работу местные Березские власти заплатили мастерам 300 рублей [ 7 ] .

«В лето 6939. […] Того же лета, на весну, псковичи наяша мастеров 300 муж и заложиша город новый, на реце, на Гдове, половину стены камену, а иную половину древяну, при князи Димитрии Александровичи и при посаднике Якиме Княжичеве; и единого лета оучиниша каменую и древяную стену, и земцы безкии даша мастером 300 рублев».

В последующие годы, Гдовская крепость укреплялась (например, в летописях говорится о таких работах в 1434 году), деревянные стены заменялись каменными. Сложена она была в основном из валунов, но в некоторых местах присутствовала и известняковая кладка. Крепость в виде почти прямоугольного четырёхугольника (скруглён северный угол) 150×250 метров стояла на вершине холма; вдоль северных её стен протекала река Гдовка; юго-западной — ручей Старица; а у юго-восточной стены был вырыт ров. Стены достигали высоты 5,5—8 метров, а шириной были 3,5—5 метров [ 8 ] . На западе крепости у Псковской (Круглой) башни находились её главные ворота — Псковские. По центру северо-западной стены находилась Середняя (Тайницкая) башня с тайным ходом к реке Гдовке, на севере находились Маленские (Малые) ворота. На востоке располагались третьи ворота — Кушельские, а по центру юго-восточной стены — самая мощная Петелинская башня. На южной оконечности крепости стояла угловая Костерская башня [ 9 ] [ 10 ] .

В дальнейшем о Гдове упоминается в 1463 году, тогда на верхнее Принаровье на шнеках и ладьях совершили набег немцы ; в 1480 году 20 января они же ночью напали на сам Гдов, осаждали его и сожгли посад .

«В лето 6988. […] Тоя же зимы, генваря в 20 день, приидоша немци с многыми силами к Гдову городу; и начаша огненыя стрелы на град пущати, и бяше велми притужно граду; и посади и волости вся пожгоша; и отъидоша прочь, а град бог оублюде, святыи великии мученик Димитрии».

1 сентября 1496 года через Гдов прошёл отряд псковичей, для отражения нападения немцев (шведов) на Ивангород . Однако не только военные действия наносили урон Гдову. В Псковской Третьей летописи (Строевский список) упоминается пожар 1560 года, когда город выгорел, этому поспособствовала малоснежная зима и засушливая весна.

В 1581 году Гдовская крепость осаждалась литовско-польско-шведскими войсками Стефана Батория (не взята); шведами в 1613—1614 годах, когда Густав II Адольф взял крепость в августе 1614 года. В 1657 году под Гдовом произошло одно из важнейших сражений русско-шведской войны 1656—1658 годов , в котором шведская армия графа Делагарди потерпела поражение от армии князя Ивана Хованского . После Северной войны 1700—1721 годов Гдов перестает быть пограничной крепостью, потеряв стратегическое значение.

С 1708 года — уездный центр в составе Санкт-Петербургской (Ингерманландской) губернии , с 1727 года — в составе Псковской провинции Новгородской губернии , с 1777 года — в составе Псковского наместничества , с 1781 года — вновь в составе Санкт-Петербургской губернии . В 1780 г. через Гдов проезжала Екатерина II ; по собранным для неё сведениям, в городе числилось 14 купцов, 112 мещан и 30 разночинцев, имелось две каменные и три деревянные церкви, а также 14 лавок, промышленность отсутствовала [ 11 ] .

В 1918 году в Гдове формируется Гдовский отряд Красной Армии под командованием Яна Фабрициуса , который отличился в боях против немецких войск (под Псковом ) и белых отрядов Булак-Балаховича , с 1927 года — в Ленинградской области (в том числе в 1935—1940 годах в Псковском округе Ленобласти), с 1944 года — в составе Псковской области .

Во время Великой Отечественной войны аэродром Гдова стал важной целью для немецко-фашистских войск, доступ к которому значительно облегчил бы операции Люфтваффе. Оборону Гдова с 14 июля вела отступавшая из Пскова 118-я стрелковая дивизия, атаковали город 36-я моторизованная дивизия с юго-востока и 58-я пехотная дивизия группы армий «Север» по шоссе Псков — Гдов. 16 июля город с его защитниками был окружён [ 12 ] . C 3 июля по 18 июля 1941 года в Гдове базировалась Чудская военная флотилия , которая эвакуировала на север Чудского озера около тысячи красноармейцев. 19 июля 1941 года Гдов был захвачен немецкими войсками. По германским оценкам, около 1200 человек с советской стороны погибли при обороне города, и 1700—2000 — взяты в плен. Жители оккупированного Гдова и соседних деревень угонялись на работы в Германию, а сама территория Гдовщины по германским проектам послевоенного устройства оккупированных земель СССР должна была войти в очищенную от славянского населения рейхсмарку «Ингерманланд» [ 13 ] . За время войны, в особенности при отступлении оккупационных войск, город значительно пострадал. Были разрушены завод «Ленрыба», кирпичный, хлебный и льнозавод, промкомбинат, спичечная фабрика, электростанции, здания учебных заведений, больницы и учреждений культуры. В Гдовском кремле были взорваны здания собора, церкви и колокольни, ценные памятники русской архитектуры. Из имевшихся в нём до войны 640 зданий 606 были взорваны и сожжены [ 14 ] [ 15 ] . На оккупированных территориях развернулось масштабное партизанское движение, нарушавшее, среди прочего, германские коммуникации по железнодорожной ветке Псков — Гдов — Сланцы. Освобождён партизанами и войсками Ленинградского фронта в ходе Ленинградско-Новгородской операции 4 февраля 1944 года [ 16 ] .

Стена Гдовского кремля

Вид на Гдов в 1943 году

Упрощённая план-схема развития г. Гдова Псковской провинции по проекту 1778 года.

План города Гдова на плане Генерального межевания Гдовского уезда конца XVIII века.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1104-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Достопримечательности

Гдовский кремль

Гдовский музей истории края

Собор в честь иконы Державной Божией Матери

Дом Ф. Д. Трофимова

Купеческие особняки XIX и начала XX веков.

Экономика

Рыбозавод

ЗАО Гдовский молочный завод [Закрыт] [ 35 ]

Хлебопекарня

Филиал ООО «Твоё здоровье» — производство воды

Транспорт

Через город проходит дорога общего назначения Р60 . Она связывает Гдов с городами Сланцы и Кингисепп на севере и с Псковом на юге. Перевозки в соседние города осуществляются рейсовыми автобусами, легковыми или маршрутными такси. Маршрутные такси из города Санкт-Петербурга отправляются в 15:00 и в 21:00 со станции метро «Обводный канал». Из города Гдова в 10:00 и 17:00. Они заезжают в город Сланцы и Кингисепп.

Железнодорожная станция Октябрьской железной дороги на линии Веймарн — Гдов в настоящее время бездействует. Станция была открыта в 1916 году при строительстве железнодорожной линии Псков-Нарва (14 января по старому стилю в Гдов прибыл первый паровоз) [ 36 ] . До 28.10.2012 г. ходил пассажирский поезд по маршруту Гдов — Санкт-Петербург , сейчас он ходит только на участке Сланцы — Санкт-Петербург, так как участок Сланцы-Гдов был закрыт и разобран. Участок пути от Гдова до Пскова разрушен в годы Великой Отечественной войны и не восстанавливался.

В 1950—1980-е годы в Гдове действовал аэродром [ 37 ] , принимавший регулярные пассажирские рейсы из Сланцев на самолётах Ан-2 [ 38 ] .

СМИ

Самое популярное онлайн-медиа на территории Гдова — сообщество «Граждане Гдовского края» ( ВКонтакте , Телеграм , Инстаграм ). С нерегулярной периодичностью издание выходит в печатном формате под названием «ГражданинЪ» [ 39 ] .

Также в районе распространяется общественно-политическая газета «Гдовская Заря», издаваемая областной автономной некоммерческой организацией «Медиа 60».

Климат

Климат переходный от морского к континентальному. Зима умеренно-холодная, с преобладанием пасмурной погоды и оттепелями. Лето недолгое и относительно прохладное.

Примечания

↑ М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Перевод с немецкого и дополнения члена корреспондента АН СССР О. Н. Трубачева. Том I. М. «Прогресс». 1886. Стр. 400 . Дата обращения: 5 января 2014. Архивировано 6 января 2014 года.

↑ Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии. Т. 5. С.-Петербург. Типография департамента Уделов. 1885. Стр. 113.

↑ Гдовская Заря 11.09.2012 . Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано 4 февраля 2015 года.

↑ Объяснение администрации Гдовского района на вопрос 002852 (почему при въезде в Гдов указан 862-й год основания) . Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано из оригинала 4 февраля 2015 года.

↑ Псковская первая летопись. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано из оригинала 16 октября 2013 года.

↑ О строительстве Гдова сообщает и Ливонская летопись, составленная в 1604 году Францем Ниенштедтом (1540-ок.1622), рижским бургомистром и королевским бургграфом. Архивная копия от 21 января 2013 на Wayback Machine «При устье Пейпуса на ливонской стороне, на берегу реки стоит замок, называемый Новым замком (Нейшлот). Если я не ошибаюсь, то его тут построил в 1500 г. Плеттенберг, бывший тогда ливонский магистр, во время мира с московитами. Около этого же времени и московит построил на своей стороне, в трех милях от устья Пейпуса, замок с монастырем; замок этот называется Волдоов, а на их языке Овдов (Гдов).» — Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. III. Рига, 1880. «Ливонская летопись Франца Ниенштедта». Глава I. О том, на сколько простирается Ливония в длину и в ширину. Стр. 362.

«При устье Пейпуса на ливонской стороне, на берегу реки стоит замок, называемый Новым замком (Нейшлот). Если я не ошибаюсь, то его тут построил в 1500 г. Плеттенберг, бывший тогда ливонский магистр, во время мира с московитами. Около этого же времени и московит построил на своей стороне, в трех милях от устья Пейпуса, замок с монастырем; замок этот называется Волдоов, а на их языке Овдов (Гдов).»

↑ История Гдова . Дата обращения: 24 апреля 2010. Архивировано из оригинала 7 февраля 2016 года.

↑ Стратегия развития Гдова и Гдовского района. 2001 г. Дата обращения: 15 мая 2012. Архивировано 5 февраля 2016 года.

↑ Гдов. А. Н. Кирпичников. Дата обращения: 15 мая 2012. Архивировано 11 марта 2007 года.

↑ Схема Гдовской крепости. Архивная копия от 4 марта 2011 на Wayback Machine

↑ Дневная записка путешествия Императрицы Екатерины II через Псков и Полоцк в Могилев, а оттуда обратно через Смоленск и Новгород Архивная копия от 8 июня 2020 на Wayback Machine // СБРИО , т. 1, с. 392.

↑ Михаил Тух. Взгляд с другой стороны: Трагедия 118-й стрелковой дивизии под Гдовом . Псковское агентство информации . ПАИ Новости Псковской области. Дата обращения: 16 марта 2018. Архивировано 15 марта 2018 года.

↑ Вперед, за Ленинград! Как освободили от фашистов Гдов . Дата обращения: 16 марта 2018 .

↑ Возрождение . Псковский край - прошлое и настоящее города Пскова и псковской области . krai-pskovsky.ru. Дата обращения: 16 марта 2018. Архивировано 16 марта 2018 года.

↑ Город мертвых церквей . Еженедельник "Аргументы и Факты" №27 01.07.2020. Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Ольга Галахова. Гдов в памяти хранит те дни . Газета "Гдовская заря" . smi60.ru. Дата обращения: 16 марта 2018. Архивировано 16 марта 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Гдов

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Административно-территориальное деление Псковской области (1917—2000 гг.) — 2002. — 464 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Вьетнамцы (1), Грузины (1), Евреи (1), Карелы (1), Марийцы (1), Молдаване (1), Поляки (1), Удмурты (2), Финны (1), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (23), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (28)

↑ На Молзаводе даже сыр и йогурт делают!// «Гдовская заря» 18.06.2015

↑ ЦГИАСПб, фонд 780, опись 1, дело 57 (Циркуляры Министерства юстиции, журналы заседаний Санкт-Петербургского окружного суда, выписи из актовых книг на недвижимое имущество разных лиц), лист 196.

↑ Гдовский аэродром . Аэропорты России . Дата обращения: 22 ноября 2017. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Транспорт Ленинградской области (архив) . Архивировано из оригинала 29 октября 2012 года.

↑ «ГражданинЪ» . Дата обращения: 22 марта 2023. Архивировано 22 марта 2023 года.

Литература

Гдов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1892. — Т. VIII. — С. 209—210.

Гдов // «Географическо-статистическій словарь Россійской имперіи П. П. Семенова».

Осокин П. Г. Гдов. — Л. : Лениздат , 1981. — 128 с. — (Города Псковской области). — 25 000 экз.

Осокин П. Г. Гдов . — 2-е изд., испр. и доп. — Л. : Лениздат , 1986. — 128 с. — (Города Псковской области).

Достопримечательности Псковской области. — 4-е изд. — Л. : Лениздат , 1981. — 328 с. — 50 000 экз.

Артемьев А. Р. Города Псковской земли в XIII—XV вв. . — Владивосток: Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН , 1998. — 420 с.

Афанасьев Ю. И. К вопросу о возрасте Гдова // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. — 2011. — № 34 . — С. 267—268 .

Рабинович Я. Н. Малые города Псковской земли в Смутное время / Под ред. С. А. Мезина. — Псков: Псковская областная типография, 2014. — 256 с. — ( Псковская историческая библиотека ). — 2000 экз. — ISBN 978-5-94542-313-8 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сведения на сайте Псковстата

Статья об истории города

Подкаст из серии «Малые города России» (03:17 мин.)

Список памятников культурного наследия Гдова в Викигиде

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 4331301-2

J9U : 987007562444105171

LCCN : n86090763

VIAF : 130269499

WorldCat VIAF : 130269499

Андронова Гора

Апалёво

Атрубашка

Афаносово

Байдаково

Бакин Конец

Барановка

Безьва

Бельковка

Бешкино-1

Бешкино-2

Благодать

Блынки

Блянск

Богатовщина

Богдановщина

Большие Горбы

Большое Озерёво

Большое Скородно

Боровня

Брагино

Брод

Булатовщина Ближняя

Булатовщина Дальняя

Бурцовщина

Быковщина

Васильевщина

Вейно

Великуша

Верхний Гусинец

Верховье-1

Верховье-2

Верхоляне-1

Верхоляне-2

Ветвеник

Ветеря 1

Ветеря 3

Волосово

Волошно

Воскресенское

Выселок Жуковский

Вяжище

Вязка

Вязовицы

Гаглово

Гашково

Гверёздка

Гвоздно

Глушь

Гнилище

Гнильск

Гологляг

Голодуша

Голышкино

Горка

Горка

Горка

Горка

Горка

Горончарово

Горско-Рогово

Гостижбор

Гостичево

Гребенёво

Гривы

Губино

Дворище

Дедино

Дедино

Дехино

деревня Добручи

посёлок станции Добручи

Доможирка

Драготина

Дуброво

Дуброво

Дуброшкино

Дулёво

Духнова Гора

Дымокорье

Еврейно

Елешно

Ельма

Ереховы Дубяги

Ермаково

Желча

Жеребятино

Жуково

Журавлёв Конец

Забельско

Заболотье

Заборовка

Заборовье

Заборовье

Забредняжье

Загорье

Задубье

Заклинье

Заклинье

Закрапивенье

Залахтовье

Залесье

Залосенье

Залюбовье

Замежничье

Замикушье

Замогилье

Замошье

Замошье

Заозерье

Заполье

Заполье

Затобинье

Захаровщина

Заходы

Захонье

Захонье

Заяванье

Зигоска-1

Зигоска-2

Зуевец

Зуево

Иголдино

Излучье

Казаковец

Казниково

Казурино

Каменка

Каменная Стража

Каменный Конец

Кануновщина

Кареловщина

Кежово

Кишкино

Кленно

Княщинка

Кобылье Городище

Козлов Берег

Козлово

Козлово

Кола

Колодье

Колоколово

Комарова Гора

Коровье Село

Корытно

Котельницкая Мельница

Котельно

Котеницы

Крапивно

Криневье

Крутое

Крюково

Кузнецово

Кунесть

Купково

Курино

Кюровщина

Кятицы

Лаптовицы

Леошкино

Лесная

Липяги

Лобановщина

Ловыни

Лодыгин Двор

Ложкино

Локоть

Ломово

Луг

Луги

Лукко

Лунёвщина

Лунёвщина

Любимец

Лядецкий Переезд

Лядинки

Лядины

Лядцы

Мазиха

Макарушино

Малое Озерёво

Малое Скородно

Малые Горбы

Малый Лужок

Мальяковщина

Марьино

Машутино

Мда

Медведево

Мельговщина

Мерзляково

Михково

Моклочно

Молоди

Мошки

Мяковщина

Надозерье

Надозерье

Незнамо-Поле

Некрытые Дубяги

Нижний Гусинец

Низовицы

Новая Зубовщина

Новинка

Новое Загорье

Новоселье

Новые Дубяги

Новый Опель

Носовка

Озера

Озерки

Озерцы

Орёл

Орёл

Ореховцы

Остров

Островня

Островцы

Панково

Пантелеево

Парем

Партизанская

Первомайская

Перегрёб

Песковицы

Пископово

Плесна

Пнёво

Подборовье

Подборовье

Подкурье

Подлипье

Подложье

Подолешье

Подолешье

Подолешье

Подоспа

Подосье

Подсосонье

Подшарье

Полично

Полна

Полянка

Посконкино

Потрехново

Прибуж

Пустошь

Путьково

Радоселье

Раскопель

Редковщина

Речицы Малые

Рогачево

Родня

Рубцовщина

Рубцовщина

Ручьи

Рябово

Самолва

Самуйликово

Свобода

Сельцо-Князево

Сельцы

Сидоровщина

Синьковщина

Ситково

Славотино

Слобода

Слудка

Смуравьёво-2

Сорокина Гора

Сорокино

Сос

Сосно

Сошня

Спицыно

Старая Зубовщина

Старина

Старое Загорье

Степанско

Сторожинец

Стректово

Строгино

Стропицы

Сырой Лес

Таборы

Татьянкино

Телицино

Тербачёво

Тереб

Трутнево

Тупицино

Турковщина

Ужово

Ульдежка

Ульдига

Устье

Федово

Хворки-1

Хворостово

Хитово

Хохлово Барское

Худыкино

Черемха

Черма

деревня Чернёво

село Чернёво

Чернечки

Черно

Чечевино

Чудская Рудница

Чудские Заходы

Шелопугино

Шиловщина

Шипилино

Щепец

Юхновщина

Юшкино

Ющерово

Язьво

Яктушино

Ямм

Ямно

Ямок

Ямщина

Список населённых пунктов Гдовского района

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн