Геленджи́к — город на юге России, в Краснодарском крае . Административный центр муниципального образования «Город-курорт Геленджик» . «Город воинской доблести» (с 2023 года).

Крупный курорт на Черноморском побережье Кавказа . С 23 марта 2001 года является курортом федерального значения.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат 2.2 Влияние Чёрного моря на климат

2.1 Климат

2.2 Влияние Чёрного моря на климат

3 История 3.1 История городской символики

3.1 История городской символики

4 В жизни и творчестве Лермонтова

5 Управление

6 Население

7 Естественные условия курорта

8 Гидрологические условия

9 Экономика

10 Транспорт 10.1 Автотранспорт 10.2 Канатные дороги 10.3 Морской транспорт 10.4 Воздушный транспорт 10.5 Железнодорожный транспорт

10.1 Автотранспорт

10.2 Канатные дороги

10.3 Морской транспорт

10.4 Воздушный транспорт

10.5 Железнодорожный транспорт

11 Наука и образование

12 Спорт

13 Достопримечательности

14 Города-побратимы

15 Известные уроженцы

16 Галерея

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Коренным населением края являются адыги , поэтому топоним Геленджик , вероятно, берёт своё начало от адыгского ( натухайского ) названия данной местности — Хъулъыжъий , что в переводе означает «Маленькое пастбище», где хъулъы (хъулъэ ) — «пастбище» или «поляна», жъий — «маленький» [ 2 ] .

Народная этимология выводит топоним из тур. gelin — « невеста » + cik — уменьшительно-ласкательный суффикс, то есть «невесточка». В 2010 году на набережной Геленджика установлена скульптура «Белая невесточка» [ 3 ] .

География

Город расположен вокруг Геленджикской бухты , у побережья Чёрного моря . Находится у подножия западной части горного хребта Маркотх . Вход в бухту, ширина которой приблизительно равняется морской миле , расположен между двумя мысами: северный называется Тонким мысом, южный — Толстым, поскольку у южного мыса высокий и обрывистый берег. К западу от мыса Тонкого также выделяется Рыбацкая (Голубая) бухта .

Город находится в 25 км к юго-востоку от Новороссийска , в 180 км к юго-западу от Краснодара и в 250 км к северо-западу от Сочи ( по дороге ).

Климат

Северная часть Черноморского побережья от Анапы до Туапсе имеет много общего с Южным берегом Крыма . Климат здесь, как в Южном Крыму — субтропический сухой, и представляет собою соединение морского с горным . Климатическая зима отсутствует вовсе или составляет не более 5-7 дней в году. Мягкий и ровный климат Геленджика в ноябре и декабре может нарушаться сильными норд-остами , приносящими резкую перемену погоды. В Геленджике много солнца, при этом наибольшее число солнечных дней приходится на период с марта по октябрь. Небольшие морозы и сильные дожди наблюдаются со второй половины января до половины марта. В остальное время года такие ветры здесь не часты, так как горы, подходя близко к берегу, хорошо защищают Геленджик с северо-востока. По этой же причине норд-осты в Геленджике намного слабее, чем в Новороссийске .

Влияние Чёрного моря на климат

В глубинах Чёрного моря температура никогда не понижается ниже +7 °C. Зимой тёплая вода из глубин поднимается вверх и заменяет собой охлаждённую на поверхности воду, которая опускается вниз. Таким образом, в зимние месяцы из морских глубин тепло всё время подаётся на поверхность, а господствующие в это время года восточные береговые муссоны отгоняют от побережья Кавказа успевшие охладиться воды, вместо которых течение, идущее от берегов Малой Азии , приносит более тёплые воды. Благодаря описанным явлениям, на одной и той же широте в восточной части Чёрного моря зимняя температура, в среднем, выше на 6 °C, чем в западной. В летние месяцы происходит обратное явление: поверхностные слои, нагретые сильнее глубинных, отгоняются от Кавказского побережья ночными бризами и заменяются более холодными нижними слоями воды. Это понижает температуру в жаркие часы дня, когда вместо ночного берегового ветра дует бриз с моря на берег [ 7 ] .

История

Черноморское побережье Кавказа было заселено с древнейших времён. Племена бронзового века , которые жили здесь 5 тысяч лет назад, увековечили себя погребальными сооружениями из каменных плит — дольменами .

В VI веке до н. э. на восточном побережье Тонкого мыса основана греческая колония Торик ( др.-греч. Τορικός ).

В 63 году до н. э. основан римский порт Пагры .

С 45-66 годах н. э. Торик вошёл в состав Боспорского царства .

В III веке н. э. многие колонии Боспорского царства гибнут в результате набегов готов .

В IV веке Боспорское царство было уничтожено после вторжения гуннов .

В VI веке происходит укрепление позиций Византии в северо-восточной части Чёрного моря. По свидетельству раннесредневековых авторов, в этот период в Геленджикской бухте существовала византийская гавань Ептала [ источник не указан 1519 дней ] .

В 965—968 годах на полуострове Тамань Киевской Русью было основано Тмутараканское княжество . В этот период адыги (черкесы), являющиеся коренным населением края, впервые появляются в российских летописях под наименованием касоги ; так, например, в « Слове о полку Игореве » упомянут Редедя — князь касожский.

Позднее, в связи с усилением половцев и притязаний Византии , в конце XI века Тмутараканское княжество перешло под власть византийских императоров ( до 1204 года ).

В средние века в Крыму и на Черноморском побережье Кавказа основываются генуэзские колонии , занимавшиеся торговлей ( в том числе работорговлей ) с местными народами ( зихами ). На месте Геленджика генуэзцы основали торговый порт Мавролако .

В конце XV века генуэзские колонии пришли в упадок, при усилении Османской империи . Геленджикская бухта была занята османами .

В XVIII ‒ начале XIX века в османской крепости Геленджик располагался невольничий рынок [ 8 ] [ 9 ] . Вплоть до XIX века через Геленджик осуществлялись поставки рабов в Турцию [ 10 ] . Работорговля сходит на нет только после российского завоевания [ 11 ] .

2 сентября 1829 года восточное побережье Чёрного моря от устья Кубани до порта Святого Николая (к северу от Батуми ) отходит к России по Адрианопольскому мирному договору . Однако местное черкесское население, не признававшие над собой власть как Османской империи , так и Российской , начало активное сопротивление прибывавшим царским войскам.

1831 год [ 12 ] — генералом Е. А. Берхманом было основано Геленджикское укрепление в составе Черноморской укреплённой береговой линии .

1854 год [ 12 ] — во время Крымской войны русские вынуждены взорвать и покинуть укрепление. Территория была оккупирована до конца войны подошедшими с юга войсками Османской империи .

1857 год — в разрушенную крепость вновь вступили русские войска.

1864 год [ 12 ] , после завершения Кавказской войны и выселения черкесов в пределы Османской империи, была основана станица Геленджикская , в составе Шапсугского берегового батальона (полка).

1870 год [ 12 ] — после упразднения Шапсугского батальона, станица преобразована в селение Геленджикское в составе Новороссийского отдела Черноморского округа.

1896 год — село Геленджик .

1900 год — открывается первый частный санаторий.

1907 год — побережье Геленджикской бухты официально стало курортным.

1913 год — открыт санаторий для детей, больных костным туберкулёзом . В настоящее время он называется ГБУЗ «Детский санаторий для лечения больных с нарушением опорно-двигательного аппарата им. Октябрьской революции». Старое название — ДКТС ( детский костно-туберкулёзный санаторий ).

1915 год [ 12 ] — Геленджик получил статус города .

1920 год — в Геленджике установлена советская власть, образован Ревком.

В 1923—1963 годах Геленджик являлся центром Геленджикского района . Памятный знак на месте погрузки войск для высадки десанта на Малую землю

Во время Великой Отечественной войны Геленджик служил тыловым госпитальным центром. Отсюда в феврале 1943 года отряд Куникова отправился на Малую землю . Город сильно пострадал от налётов вражеской авиации.

После войны город был восстановлен. С тех пор активно развивается курортная база города.

1 февраля 1963 года город Геленджик отнесён к категории городов краевого подчинения , а городской Совет депутатов трудящихся передан в подчинение Краснодарскому краевому Совету депутатов трудящихся [ 13 ] .

В 1970 году Геленджик стал курортом всесоюзного значения.

23 марта 2001 года городу присвоено статус курорта федерального значения.

20 апреля 2023 года городу было присвоено почётное звание Краснодарского края «Город воинской доблести» [ 14 ] .

История городской символики

Герб 1972 года

Герб 1998 года

Современный герб

В жизни и творчестве Лермонтова

Поэт Михаил Юрьевич Лермонтов в наказание за своё стихотворение « Смерть поэта » был переведён из лейб-гвардии ( где служил корнетом ) в Нижегородский драгунский полк действующей армии. По одной из версий, в сентябре 1837 года морским путём из Тамани , поэт прибыл в Геленджик, где тогда располагалась ставка генерала Вельяминова . Тот же путь совершил и один из его литературных персонажей — Григорий Печорин — в романе « Герой нашего времени » [ 15 ] .

В Геленджике в память об этих обстоятельствах неподалёку от берега Геленджикской бухты был воздвигнут памятник Лермонтову, на постаменте которого помещено факсимиле подписи Лермонтова. Пешеходная набережная, берущая своё начало в этом месте и продолжающаяся далее на северо-запад вдоль бухты, получила название Лермонтовского бульвара.

По вопросу посещения Лермонтовым Геленджика в сентябре 1837 года, среди его биографов нет единогласия. Ираклий Андроников полагал это обстоятельство достоверным [ 16 ] .

М. Г. Минеев оспаривал соображения Андроникова, что в Ольгинское укрепление поэт следовал через Тамань , и полагал чрезмерно кружным упоминаемый Андрониковым путь в Тифлис из Ставрополя и Пятигорска через Тамань; вместо этого, ссылаясь на П. А. Висковатова, Минеев полагал, что в период экспедиции ( май — сентябрь 1837 года ) между Геленджиком и строящимися укреплениями ( Новотроицким в устье реки Пшада , и Михайловским в устье реки Вулан ) существовало регулярное морское сообщение, и потому Лермонтов, получив отпуск «для отдыха и лечения», мог без труда и быстро попасть в Геленджик, Анапу или Тамань [ 17 ] . Но Пётр Ткаченко в книге «На Ольгинском кордоне» упоминает, что Лермонтов, выехав из Пятигорска в отряд в сентябре, действительно прибыл в Тамань из Екатеринодара , переночевав в станице Ивановской [ 18 ] .

Г. В. Морозова в своём труде «Встречи Лермонтова с декабристами на Кавказе» [ 19 ] утверждает, что Лермонтов поехал через Тамань в Анапу, куда 23 сентября 1837 года прибыл император из Геленджика.

Юрий Беличенко в публикации «Лермонтов. Роман документального поиска» [ 20 ] , сопоставляя воспоминания императора и самого Лермонтова, приходит к выводу, что поэт приехал в Геленджик из Тамани, либо в день проходившего в непогоду царского смотра, либо сразу после него. А затем, пройдя через горы вместе с походной колонной отряда, сопровождаемой редкими горскими выстрелами, прибыл в Ольгинское укрепление. В. А. Захаров ( старший научный сотрудник Центра кавказских исследований МГИМО , автор книги «Летопись жизни и творчества Лермонтова ») в интервью Радио России сообщил, что ( по его мнению ) Лермонтов находился в Тамани, однако не мог попасть из Тамани в Геленджик на пути в Ольгинский редут [ 21 ] .

Управление

Город-курорт Геленджик ( город краевого подчинения ) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц — города Геленджик и подчинённых ему 4 сельских округов : Архипо-Осиповский , Дивноморский , Кабардинский , Пшадский [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] . В рамках местного самоуправления эти территории составляют муниципальное образование город-курорт Геленджик со статусом городского округа [ 22 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 201-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Численность населения городского округа город-курорт Геленджик на 1 января 2025 года составила 117 070 чел. [ 1 ]

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 49 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 50 ] :

Занятость

За январь-август 2022 года [ 52 ] :

Численность населения, занятого в экономике — 62,2 тысяч человек.

Номинальная среднемесячная заработная плата в расчёте на одного работника 46 520 рублей.

Общая численность официально зарегистрированных безработных — 191 человек.

Уровень безработицы 0,3 %.

Естественные условия курорта

Благоприятный для отдыха сезон длится с июня по сентябрь ( минимум осадков ). Купальный сезон — с мая по октябрь ( температура морской воды +18…+24 °C ) .

Береговая полоса курорта Геленджик включает 114 пляжных зон галечного типа, общая протяжённость пляжей составляет 20 423 м. В центре Геленджикской бухты создан искусственный песчаный пляж длиной в 1000 м и площадью 5,5 га.

В настоящее время в Геленджике и его окрестностях зарегистрировано 18 месторождений минеральных вод и 5 самоизливающихся минеральных источников. Здравницами курорта используются гидрокарбонатные хлоридные натриевые воды (минерализация до 2 г/л) с малыми концентрациями брома , йода и бора; йодистые воды Солнцедарского месторождения (минерализация 2—5 г/л) с содержанием йода 10—15 мг/л и брома 7—10 мг/л; йодобромистые (минерализация 15—35 г/л) [ 53 ] . Налажен промышленный розлив минеральной лечебно-столовой воды «Геленджикская» (гидрокарбонатно-натриевая с высоким содержанием фтора). Столовая минеральная вода «Геленджикская» поступает в розничную продажу. Лечебные грязи привозятся с Таманского полуострова . В санаториях Геленджика проводится лечение больных с заболеваниями сердечно-сосудистой, нервной и эндокринной систем, органов дыхания, опорно-двигательного аппарата.

Гидрологические условия

По особенностям водного режима, водотоки района — типичные водотоки Черноморского побережья ( небольшая длина, высокие уклоны водной поверхности, развитая гидрографическая сеть ). Питание водотоков смешанное с преобладанием дождевого.

Водный режим водотоков, типичный для рек Черноморского побережья — паводки в течение всего года с преобладанием в холодный период и меженью в летний период. Годовой ход уровня определяется главным образом продолжительностью и интенсивностью дождей. Максимальные расходы зимних паводков являются, как правило, и годовыми максимумами, но при выпадении в летний период ливневых осадков большой интенсивности могут сформироваться максимальные расходы, превышающие по величине зимние максимумы. Продолжительность паводков невелика и исчисляется иногда часами. Общее количество паводков в течение года колеблется от 12 до 18.

Экономика

Экономика Геленджика переживает значительное развитие. По удельному весу в общей сумме доходов в бюджет, в структуре отраслей экономики среди плательщиков лидирует курортно-туристический комплекс, второе место занимает торговля и общественное питание, далее идут наука и строительство.

Геленджик имеет собственную пищевую промышленность. Крупнейшее предприятие пищевой промышленности связано с виноделием [ 54 ] .

Бюджет Геленджика в 2021 году составлял 3,7 млрд руб. По словам мэра города Алексея Богодистова, с января по ноябрь 2021 года Геленджик посетили более 3,5 млн человек. [ 55 ]

Транспорт

Автотранспорт

По территории Геленджика проходит федеральная трасса М4 «Дон» ( Москва — Новороссийск ), основной поток транзитного автотранспорта направляется по объездной дороге между горными хребтами Маркотх и Туапхат ( по северо-восточной границе города ). Там же ( неподалёку от подножия гор ) располагается автовокзал, служащий местом отправления и прибытия автобусных рейсов дальнего следования, связывающих Геленджик с Новороссийском и большинством других крупных населённых пунктов Краснодарского края, а также с некоторыми другими городами России ( Москва , Ростов-на-Дону , Астрахань и др. )

Почти все населённые пункты Большого Геленджика ( за исключением хутора Афонка ) связаны маршрутами пригородных автобусов, отправляющихся с отдельной автостанции, расположенной ближе к центру города. К ней приходят некоторые автобусные рейсы, следующие до Новороссийска .

В Геленджике работает более десятка внутригородских автобусных линий, проходящих через центр города, их конечные станции располагаются возле гор на обоих мысах, в отдалённых микрорайонах города. В летний сезон из-за наплыва туристов, общественный транспорт бывает несколько перегружен, несмотря на увеличение количества работающих автобусов и уменьшение интервалов их движения. В 2006—2007 годах с маршрутов Геленджика были сняты и утилизированы устаревшие автобусы советской эпохи — ЛАЗ-695Н , ЛАЗ-4202 1 (ХБИ), Икарусы 260 и 280 .

На данный момент в городе эксплуатируются автобусы большого класса НефАЗ-5299 различных модификаций, автобусы среднего класса ПАЗ-3204** Вектор Next и автобусы малого класса различных марок, с февраля 2022 в эксплуатации находятся автобусы МАЗ-206 .

Частным извозом ( такси ) в городе и его окрестностях занимаются несколько конкурирующих организаций и отдельных частных предпринимателей. Некоторые таксисты, специализирующиеся на доставке туристов от основных внешних транспортных узлов ( от новороссийского железнодорожного вокзала, от анапского аэропорта ), по совместительству являются коммерческими агентами частных гостиниц и туристических фирм.

Канатные дороги

В Геленджике работают две канатные дороги — «Сафари-парк» и парк отдыха «Олимп». Для туристов, желающих побывать на вершине Маркотхского хребта , организована доставка бесплатными маршрутными такси, которые следуют без остановок ( бесплатный проезд обеспечивается доходами, которые приносит канатная дорога ). Высота смотровой площадки над уровнем моря в «Сафари-парке» — 650 м, на «Олимпе» — 600 м. Протяжённость подъёма по канатной дороге «Сафари-парка» составляет около 1650 м, на «Олимпе» — 1140 м.

Морской транспорт

Геленджикская бухта служит местом стоянки научно-исследовательских, рыболовецких и пассажирских судов. Последние используются для доставки туристов по морю к природным достопримечательностям и населённым пунктам, расположенным неподалёку от города на побережье, а также для развлекательных морских прогулок. Здание морского вокзала подвергнуто перестройке и преобразовано в торговый центр. Также действует грузовой порт, который расположен в районе Тонкого мыса. Он в основном специализируется на транзите продуктов сельского хозяйства из Турции. Грузовой порт является одним из крупнейших предприятий города.

В 2018 году в Геленджике началась реконструкция морского порта и строительство самой большой Яхтенной марины в Геленджикском и Анапском районе [ 56 ] .

Воздушный транспорт

29 мая 2010 года после коренной реконструкции вновь открылся для регулярного воздушного сообщения аэропорт Геленджик . В ходе реконструкции построена новая взлётно-посадочная полоса длиной 3100 м и новый аэровокзальный комплекс. Обновлённый аэропорт может принимать самолёты Як-42 , Ту-204 , Airbus A320 , Boeing 757 , Boeing 737 и аналогичные.

Из-за вторжения России на Украину с 24 февраля 2022 года был введён запрет на все полёты из аэропорта [ 57 ] . Тем не менее в начале июля 2025 года Росавиация сообщила о возобновлении работы аэропорта, начиная с 10 июля того же года.

Железнодорожный транспорт

Геленджик является единственным [ источник не указан 441 день ] курортным городом российской части Черноморского побережья Кавказа, не имеющим прямого железнодорожного сообщения с Москвой и другими городами России. Ближайшая к Геленджику железнодорожная станция находится в Новороссийске ( Северо-Кавказская железная дорога ).

Существует проект строительства железной дороги Новороссийск — Геленджик [ 58 ] [ 59 ] . Сроки реализации неизвестны.

Вблизи восточной окраины города находится узкоколейная железная дорога производственного кооператива «Вертикаль» .

Наука и образование

Геленджикский центр климатических испытаний «им. Г. В. Акимова» — ФГУП « Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов ».

Севморнефтегеофизика-Юг.

АО «Южморгеология» (Акционерное общество «Южное научно-производственное объединение по морским геологоразведочным работам») в составе холдинга АО «Росгео» [ 60 ]

Южное отделение Института океанологии имени П. П. Ширшова РАН .

Геленджикский филиал Кубанского государственного университета .

Филиал Южного федерального университета в городе Геленджик. Ведёт обучение по программам бакалавриата.

Частное учреждение профессиональная образовательная организация «Геленджикский колледж техники, экономики и права».

Геленджикский филиал государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения «Краснодарский торгово-экономический колледж» Краснодарского края.

Геленджикский филиал государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения «Новороссийский медицинский колледж» министерства здравоохранения Краснодарского края.

Дивноморский филиал негосударственного образовательного учреждения среднего профессионального образования "Северо-Кавказский техникум «Знание».

В городе действуют 16 средних общеобразовательных школ и 35 дошкольных учреждений ( детские садики ).

В городе действуют 4 учреждения дополнительного образования и 6 специализированных учреждений по физической культуре и спорту.

Школа Михаила Щетинина .

Спорт

Имеется футбольный клуб «Спартак», основанный в 2003 году. Участвует в высшей лиге Краснодарского края среди мужских команд , а также в кубке Краснодарского края. Цвет формы красно-белый. В 2014 году у футбольного клуба появился новый стадион «Спартак».

Конноспортивный клуб «Аргон». Расположен в селе Адербиевка.

Центр РФС «Баско». В 1999 году в микрорайоне «Северный» был учреждён Геленджикский городской Центр развития физической культуры и спорта «Баско» ( Центр РФС «БАСКО») . В центре осуществляют свою деятельность ДЮСШ по силовым видам спорта, городской клуб инвалидов, оздоровительные группы и Казачий спортивный класс.

Достопримечательности

В окрестностях Геленджика расположена резиденция, неофициально называемая «Дворец Путина» ( строится с 2005 года в стиле итальянского неоренессанса , архитектор Ланфранко Чирилло ). Общая площадь 17 691 м² (территория прилегающей лесной зоны 7 000 га).

Галерея современного искусства «Белая Лошадь»

Историко-краеведческий музей;

Дом-музей писателя Владимира Галактионовича Короленко ;

Памятник архитектуры «Арка любви»;

Памятник Героям-победителям Великой Отечественной войны ;

Памятник «Белая невеста» в центральной части городской набережной;

Памятный знак к двухсотлетию со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина ;

Памятник М. Ю. Лермонтову у входа в одноимённый бульвар;

Памятник Владимиру Ильичу Ленину , сквер около мэрии города;

Памятник «Якорь» на набережной Геленджика;

Памятник героям необъявленных войн;

Памятник погибшему экипажу сейнера «Топорок», набережная в районе Толстого мыса;

Скульптура «Кот учёный» на Лермонтовском бульваре городской набережной;

Скульптура «Флейтист» на центральной набережной, в начале ул. Садовая;

Скульптура «Золотая рыбка» на центральной набережной;

Скульптура «Турист» на центральной набережной;

Скульптурная композиция «Ассоль и Алые паруса» на центральной набережной;

Скульптура «Старый маячник» на набережной рядом со старинным створным маяком Геленджика ;

Скульптура «Коробейник» у входа на Платановую аллею (ул. Островского);

Скульптура «Старушка с котом» на пересечении улиц Ленина и Халтурина (скульптор Бабак В. В.) Единственная скульптура установленная будучи украденной у автора.

Бюст Александра Грина на набережной города недалеко от скульптурной композиции «Ассоль и Алые паруса» [ 61 ] .

храм Вознесения Господня ( выстроен в 1904—1909 годах );

церковь Св. Михаила Черниговского на Тонком мысу ( 1910—1912 гг.; арх. Покровский В. А. );

Свято-Преображенский храм ( построен между 1910 и 1917 годами ) [ 62 ] ;

В Геленджике работают один аквапарк :

«Золотая Бухта» — с общей площадью около 15 гектаров. Комплекс аквапарка включает 49 горок, 69 протяжённых спусков, 8 бассейнов и 10 отдельных аттракционов. Длина главного спуска — 137 метров, высота горок — до 25 метров. ;

Каждый чётный год в конце сентября в Геленджике проводится Международная выставка и научная конференция по гидроавиации « Гидроавиасалон ». Основной целью выставки является демонстрация авиации водного и корабельного базирования, показ перспектив её развития и возможностей применения для перевозки пассажиров и грузов, туризма, выполнения патрульных и спасательных операций на море, оказания помощи при чрезвычайных ситуациях и экологических катастрофах. Проведение международного гидроавиасалона сопровождается показательными выступлениями пилотажных групп «Стрижи» и «Русские витязи» [ 63 ] .

Сафари-парк;

Парк отдыха и развлечений «Олимп»;

Парк «70 лет Победы» с мемориалом ВОВ на Тонком мысу;

Парк сказок со скульптурами героев сказок и мультфильмов.

Аллея цивилизаций;

Надпись «Геленджик» на Маркотхском хребте ( переделана из надписи «Ленин с нами» ) [ 64 ] ;

Светящяяся запись «Геленджик» длинной около 150 метров; [ 65 ]

Бор реликтовой пицундской сосны ;

Можжевёловая реликтовая роща (к северу от Кабардинки);

Скала Парус неподалёку от села Прасковеевка ;

Водопады реки Жане ;

Городской парк аттракционов Геленджика;

Дольмены ;

Геленджикский дельфинарий [ 66 ] ;

Тематический парк шоу и развлечений «Римская империя» [ 67 ] .

В окрестностях города снимался фильм « Грозовые ворота » (2006), а в самом городе — фильмы « День Д » (2008), « Горько! » и « Горько-2! », сериал « Ищейка » (Россия, 2016) [ 68 ] .

В ноябре 2017 года в центре города открылся Греческий культурный центр с конференц-залом, библиотекой и музейным пространством, где представлены предметы быта, иконы, а также бюсты людей, оказавших влияние на греческую культуру, науку и образование [ 69 ] .

Города-побратимы

Города-побратимы Геленджика, в скобках указан год подписания договора о сотрудничестве:

Ангулем , Франция (1977);

Хильдесхайм , Германия (1992);

Баден , Австрия (2006);

Калитея , Греция (2008);

Витебск , Беларусь (2023)

Нетания , Израиль (2013) [ 70 ] .

Известные уроженцы

Родившиеся в Геленджике

Галерея

Побережье

Маяк на утёсе

Прогулочная парусно-моторная шхуна «Корсар»

Пляжная зона Толстого мыса

Рыбаки в Геленджикской бухте

См. также

Геленджикский маяк

Створный маяк Геленджика

Примечания

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Расшифровка, перевод названия Геленджик Топонимика Кубани . budetinteresno.info. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ Белая Невесточка в Геленджике: символ города || (рус.) . ПВДШКА (12 февраля 2018). Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано из оригинала 10 октября 2019 года.

↑ http://www.climatebase.ru . Дата обращения: 30 января 2013. Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ ЕСИМО . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Геленджик, климат . Дата обращения: 19 марта 2013. Архивировано 29 января 2013 года.

↑ С. С. Анисимов. Черноморский Кавказ. — Москва - Ленинград: ГОСИЗДАТ РСФСР, 1930.

↑ Виноградов В. Б., Гусева Н. А. «И с боя взятыми рабами суда в Анапе нагружать» (к изучению горской парадигмы работорговли) (рус.) // Археология, этнография и краеведение Кубани. — Армавир; Краснодар, 2001. — С. 33—34 .

↑ Саркисян Е. И. Тема «кавказских пленников» в творчестве А. С. Пушкина (рус.) // Археология, этнография и краеведение Кубани. — Армавир; Краснодар, 2001. — С. 30—31 .

↑ Ученые впервые нашли опись рабов, которых вывозили из Кавказа в Турцию в XIX веке (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Торговля невольницами на черноморском побережье Северо-Западного Кавказа (рус.) . Российский Кавказ . Дата обращения: 20 января 2021. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Азарёнкова А. С., Бондарь И. Ю., Вертышева Н. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 246. — 395 с.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 01.02.1963 . www.libussr.ru. Дата обращения: 25 мая 2018. Архивировано 26 мая 2018 года.

↑ Геленджик получил звание «Город воинской доблести» . Соответствующее решение приняли на заседании депутаты краевого Заксобрания (рус.) . ТАСС (20 апреля 2023). Дата обращения: 22 мая 2024. Архивировано 16 июня 2023 года.

↑ См. [www.lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt текст романа «Герой нашего времени»] [www.lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt Источник] . Дата обращения: 4 февраля 2006. [web.archive.org/web/20060215043505/www.lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt Архивировано] 15 февраля 2006 года. в Библиотеке Мошкова .

↑ Архив Геленджикского историко-краеведческого музея содержит письмо Андроникова, где сказано: «…в 1837 году Лермонтов по всем признакам побывал в Геленджике. Получив предписание следовать на побережье Чёрного моря, в укрепление Ольгинское , поэт отправился туда в сентябре через Тамань. Попасть из Тамани в Ольгинское можно было только через Геленджик… Обратный путь — на Тифлис через Ставрополь — должен был снова привести его в Геленджик». См. № 44(673) газеты «Неделя Геленджика» от 2—8 ноября 2004 г. Архивировано 9 октября 2007 года.

↑ «Краеведческие записки» Минеева . Краснодарское краевое отделение Евро-азиатского геофизического общества.. Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ По книге «На Ольгинском кордоне», М., 2000. Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine Там же сказано далее: «Николай I, находившийся в это время на Кавказе, отменил экспедицию и 25 сентября комендант Фанагорийской крепости направил прапорщика Лермонтова в Ольгинское укрепление, в штаб генерала А. А. Вельяминова для получения дальнейших распоряжений. 29 сентября Лермонтов прибыл на Ольгинский кордон». Насчёт этой даты, 29 сентября, многие лермонтоведы согласны.

↑ ФЭБ: Морозова. Встречи Лермонтова с декабристами на Кавказе. — 1941 (текст) . feb-web.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 3 февраля 2020 года.

↑ См. ежемесячный литературно-художественный журнал « Подъём », [www.hrono.ru/text/podyem/n11_01.html № 11, 2001 год.] Архивировано 9 января 2007 года.

↑ См. текст интервью . Архивировано 1 января 2007 года. на сайте «Неизвестная планета».

↑ 1 2 Полномочия, задачи и функции . gelendzhik.org. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края по состоянию на 26.01.2017 Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ ОКАТО 03 408

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Геленджик

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 25 сентября 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (4), Абхазы (11), Аварцы (38), Адыгейцы (28), Арабы (3), Ассирийцы (9), Балкарцы (1), Башкиры (55), Болгары (31), Буряты (3), Вепсы (2), Вьетнамцы (1), Гагаузы (14), Даргинцы (13), Дунгане (1), Евреи (49), Езиды (16), Ингуши (15), Итальянцы (1), Кабардинцы (6), Казахи (29), Калмыки (4), Карачаевцы (9), Карелы (5), Киргизы (13), Китайцы (2), Коми (17), Коми-пермяки (3), Корейцы (27), Крымские татары (23), Кумыки (10), Курды (3), Лакцы (3), Латыши (5), Лезгины (16), Литовцы (12), Манси (2), Марийцы (3), Молдаване (52), Мордва (12), Нагайбаки (1), Немцы (78), Ненцы (1), Ногайцы (6), Поляки (14), Румыны (2), Поморы (1), Сербы (7), Табасараны (21), Таджики (61), Тувинцы (6), Турки (10), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (11), Удмурты (21), Уйгуры (1), Финны (4), Цыгане (1), Чеченцы (28), Чуваши (27), Эвены (4), Эстонцы (3), Якуты (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (141), Нет национальной принадлежности (71), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4942)

↑ Статистические данные и показатели . gelendzhik.org. Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 7 мая 2020 года.

↑ Маньшина Н. В., Шевелёва И. М. Краснодарский край. Путешествие за здоровьем. — М. : Вече, 2008. — 288 с.

↑ Алкогольно-производственная компания (рус.) . ЗАО АПК Геленджик. Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ С начала года Геленджик посетили 3,5 млн туристов (рус.) . « Коммерсантъ » (3 декабря 2021). Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Яхтенная марина в Геленджике: Gelendzhik Bay Marina & Resort (рус.) . Экскурсии в Геленджике (8 января 2022). Дата обращения: 6 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года.

↑ Росавиация приостановила полёты в 11 аэропортов юга России . Interfax-Tourism . Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Будет построена новая стальная магистраль к Черноморскому побережью РФ . Дата обращения: 2 марта 2009. Архивировано из оригинала 1 сентября 2009 года.

↑ Обстановка на Кавказе повышает роль железной дороги (недоступная ссылка — история ) .

↑ АО Южморгеология . Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 17 ноября 2018 года.

↑ В Геленджике открыли бюст писателя Александра Грина (рус.) . kubnews.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Свято-Преображенский Храм г. Геленджик - История храма . hram-preobrazhenskiy.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ ГИДРОАВИАСАЛОН-2018 | Гидроавиасалон . www.gidroaviasalon.com. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано из оригинала 3 декабря 2019 года.

↑ Информационный сайт о городе-курорте Геленджике. На Маркотхе обновили символ Геленджика . Дата обращения: 25 мая 2014. Архивировано 24 мая 2014 года.

↑ Надпись Геленджик на горе: длина надписи, история, фото, видео (рус.) . Экскурсии в Геленджике (16 ноября 2021). Дата обращения: 6 февраля 2022. Архивировано 6 февраля 2022 года.

↑ Геленджикский дельфинарий . dolphin-gel.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ Римская империя (рус.) . rim-park.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ «Ищейка»: почему нельзя пропустить сериал . Дата обращения: 31 августа 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ В Геленджике открылся Греческий культурный центр . rusgreek.ru. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Израильский город Нетания стал пятым побратимом города-курорта Геленджик : Новости от ИТАР-ТАСС Кубань : Геленджик . Дата обращения: 11 марта 2013. Архивировано из оригинала 15 марта 2013 года.

Литература

Колесникова А. А., Костюк Н. Г., Черномуровой В. М., Щеглов Д. Е. Геленджик и его окрестности . — Краснодар: Краснодарское кн. изд-во, 1964. — 78 с.

Геленджик. Рассказ. С. М. Кушаков 1970 г.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации муниципального образования город-курорт Геленджик . Архивировано из оригинала 12 июня 2009 года.

Краеведческо-туристический Альманах — История греческих поселений

Список памятников культурного наследия города Геленджик в Викигиде

Видео Геленджика

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

PWN

GND : 4826707-7

J9U : 987007562535705171

VIAF : 131456664

WorldCat VIAF : 131456664

Адербиевка

Архипо-Осиповка

Афонка

Береговое

Бетта

Виноградное

Возрождение

Джанхот

Дивноморское

Кабардинка

Криница

Марьина Роща

Михайловский Перевал

Прасковеевка

Пшада

Светлый

Текос

Тешебс

Широкая Пшадская Щель

Широкая Щель

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

www.lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt

www.hrono.ru/text/podyem/n11_01.html

web.archive.org/web/20060215043505/www.lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt

www.lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt