1-я в мире

17 125 191 [ 1 ] [ 2 ] км²

вода: 4,22 %

суша: 95,78 %

Россия — трансконтинентальное государство, расположенное на востоке Европы и на севере Азии . Занимает около 1 ⁄ 3 территории Евразии и 1 ⁄ 8 всей земной суши; по занимаемой территории является крупнейшим в мире государством. Европейская часть страны (около 23 % площади) включает территории к западу от Уральских гор (границу условно проводят по восточному подножию гор Урала и по Кумо-Манычской впадине ; либо по водоразделу Большого Кавказа ). Азиатская часть России [ 8 ] , занимающая большую часть территорий (около 77 % площади), лежит к востоку от Урала и называется также Сибирью (однако точное определение границ Сибири является вопросом спорным) и Дальним Востоком . Спорным вопросом также является расположение владений России в третьей части света — Америке . Так, Командорские острова могут считаться продолжением Алеутской гряды , которая находится в Америке [ 9 ] [ 10 ] .

Крайняя северная точка России — мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51′ с. ш.), крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (западный из двух островов Диомида , 169°0′ з. д.). Крайние северная и восточная материковые точки России: мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43′ с. ш.) и мыс Дежнёва на Чукотке (169°39′ з. д.). Данные крайние точки одновременно являются и соответствующими крайними точками Евразии . Крайняя южная точка России (41°11′ с. ш.) находится к юго-западу от горы Базардюзю , на границе Дагестана с Азербайджаном . Крайняя западная точка лежит в Калининградской области под 19°38′ в. д., на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря ; но Калининградская область является полуэксклавом , а основная территория России начинается восточнее, под 27°17′ в. д., на берегу реки Педедзе в Псковской области на границе с Эстонией . Таким образом, протяжённость территории России с севера на юг превышает 4000 км , с запада на восток — приближается к 8000 км [ источник не указан 834 дня ] . Площадь составляет 17 125 191 км 2 (чуть меньше континента Южная Америка ), причём на европейскую часть приходится около 3 960 000 км² (23 % всей территории), а остальные 13 100 000 км 2 — на азиатскую (77 % всей территории). Таким образом, в обеих частях света Россия является крупнейшим по территории государством.

Географический центр России находится на территории Красноярского края , у юго-восточного берега озера Виви [ 11 ] .

Общая протяжённость границ России — 60 933 км (из них 38 808 км — морские границы); границы России на севере и на востоке — морские, на юге и на западе — в основном сухопутные. Страна имеет сухопутные границы с Казахстаном (7598,6 км), Китаем (4209,3 км), Монголией (3485 км), Украиной (2245,8 км), Финляндией (1325,8 км), Белоруссией (1239 км), Абхазией (245,0 км) [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] , Южной Осетией (74,0 км) [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] , Грузией (561,0 км без учёта Абхазии и Южной Осетии, с ними — 879,9 км), Эстонией (466,8 км), Азербайджаном (350 км), Литвой (288,4 км), Латвией (270,5 км), Польшей (236,3 км), Норвегией (219,1 км), КНДР (39,4 км); морские границы с Японией (194,3 км) и США (49 км) [ 17 ] .

Несмотря на то, что Россия по площади является крупнейшей страной мира, климатические и почвенные условия на большей части её территории не благоприятствуют ведению сельского хозяйства. В силу своей огромной площади Россия — страна природных контрастов: средние температуры самого тёплого месяца колеблются от +1 °C в заполярных районах до +25 °C на Прикаспийской низменности , самого холодного месяца — от +6 °C на Черноморском побережье до −50 °C в северо-восточной Сибири [ 18 ] :51 .

В России находятся самое глубокое озеро мира ( Байкал ), длиннейшая река Европы ( Волга ) и наибольшее озеро Европы ( Ладожское ), полюс холода Северного полушария ( Верхоянск / Оймякон ), а также высочайшая вершина Европы ( Эльбрус ) [ 19 ] .
Основная часть России лежит между 40° с. ш. и 70° с. ш.

Содержание

1 Административно-территориальное деление

2 Рельеф 2.1 Фенноскандия 2.2 Восточно-Европейская (Русская) равнина 2.3 Уральские горы 2.4 Западно-Сибирская равнина 2.5 Среднесибирское плоскогорье 2.6 Горы юга и востока России

2.1 Фенноскандия

2.2 Восточно-Европейская (Русская) равнина

2.3 Уральские горы

2.4 Западно-Сибирская равнина

2.5 Среднесибирское плоскогорье

2.6 Горы юга и востока России

3 Геологическое строение и полезные ископаемые

4 Гидрография 4.1 Реки 4.2 Озёра 4.3 Водохранилища 4.4 Болота 4.5 Гейзеры

4.1 Реки

4.2 Озёра

4.3 Водохранилища

4.4 Болота

4.5 Гейзеры

5 Климат

6 Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны 6.1 Арктические пустыни 6.2 Тундра 6.3 Лесотундра 6.4 Лесолуговая зона 6.5 Тайга 6.6 Смешанные и широколиственные леса 6.7 Лесостепь 6.8 Степь 6.9 Полупустыня и пустыня 6.10 Субтропики и предсубтропики 6.10.1 Средиземноморская зона 6.10.2 Субтропические вечнозелёные и смешанные леса 6.10.3 Субсредиземноморская зона

6.1 Арктические пустыни

6.2 Тундра

6.3 Лесотундра

6.4 Лесолуговая зона

6.5 Тайга

6.6 Смешанные и широколиственные леса

6.7 Лесостепь

6.8 Степь

6.9 Полупустыня и пустыня

6.10 Субтропики и предсубтропики 6.10.1 Средиземноморская зона 6.10.2 Субтропические вечнозелёные и смешанные леса 6.10.3 Субсредиземноморская зона

6.10.1 Средиземноморская зона

6.10.2 Субтропические вечнозелёные и смешанные леса

6.10.3 Субсредиземноморская зона

7 Статистика 7.1 Площадь и границы 7.2 Земельные ресурсы 7.2.1 Лесные ресурсы 7.2.2 Животный мир 7.2.3 Крайние отметки высоты

7.1 Площадь и границы

7.2 Земельные ресурсы 7.2.1 Лесные ресурсы 7.2.2 Животный мир 7.2.3 Крайние отметки высоты

7.2.1 Лесные ресурсы

7.2.2 Животный мир

7.2.3 Крайние отметки высоты

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Административно-территориальное деление

Границы субъектов Российской Федерации большей частью повторяют границы автономных республик, краёв, областей, автономных областей и автономных (до 1977 г. — национальных) округов РСФСР ; изменения коснулись лишь некоторых регионов. По состоянию на 2014 год РФ включает 85 субъектов : 22 республики , 9 краёв , 46 областей , 4 автономных округа и 1 автономную область ; Москва , Санкт-Петербург и Севастополь являются городами федерального значения — отдельными субъектами Российской Федерации. В 2000 году территория России была разделена на 7 федеральных округов — Центральный , Северо-Западный , Приволжский , Южный , Уральский , Сибирский и Дальневосточный . В январе 2010 года из состава Южного федерального округа был выделен новый, Северо-Кавказский федеральный округ [ 18 ] :8-9 [ 20 ] . В марте 2014 года была осуществлена аннексия Крыма Российской Федерацией , в 2014—2016 годах на полуострове существовал Крымский федеральный округ , позднее включённый в состав Южного федерального округа.

Республики, автономные округа и автономная область сформированы по национальному признаку (свои национальные образования имеют татары , некоторые кавказские и финно-угорские народы , коренные народы Сибири и др.). Крупнейшие по площади субъекты находятся в азиатской части (в том числе наибольший по площади — Республика Саха (Якутия) ). Наименьшую площадь среди субъектов РФ в пределах контролируемой Россией территории имеет Севастополь , а без учёта аннексированного Крыма — Санкт-Петербург . Самые крупные по численности населения субъекты Федерации — Москва и Московская область , за ними идёт Краснодарский край [ 21 ] .

Рельеф

С точки зрения геологической структуры и рельефа территорию России можно разделить на две основных части, восточную и западную, граница которых пролегает примерно по Енисею . Западная часть — преимущественно равнинная, с невысокими холмами и возвышенностями; в восточной части преобладают горы (хотя имеется и несколько крупных низменностей). Принимая во внимание эти топологические факторы, на территории России можно выделить шесть основных орографических частей: Фенноскандию , Восточно-Европейскую равнину , Уральские горы , Западно-Сибирскую равнину , Среднесибирское плоскогорье , горы юга и востока России. [ 18 ] :34 [ 22 ]

Равнины занимают 2/3 территории России — около 11,5 млн км², горные системы — 1/3 России — около 6 млн км² [ 23 ] . Лесной фонд РФ составляет 1,15 млрд га. Леса занимают 33,5 % площади страны. [ 24 ]

Фенноскандия

Фенноскандия (или Кольско-Карельский регион) находится на северо-западе Европейской части России, между финской границей и Белым морем , и в основном соответствует Балтийскому кристаллическому щиту . Отличается преобладанием денудационно-грядовых возвышенностей, глыбовых низкогорий ( Хибины ), морской, озёрно-ледниковой и сельговой равнины (поскольку в антропогеновое время территория Фенноскандии являлась центром оледенения, ледниковых форм рельефа здесь много). Наибольшая высота — 1190 м , но преобладают высоты меньше 200 м . Невысокие горы чередуются с заболоченными низинами. Много озёр (в основном в Карелии ). В центральной части Кольского полуострова — остатки древних кор выветривания. Полезные ископаемые в Хибинах залегают, как правило, недалеко от поверхности [ 18 ] :34,39 .

Восточно-Европейская (Русская) равнина

Значительная часть Европейской территории России расположена на одной из крупнейших равнин мира — Восточно-Европейской (Русской) , протяжённость которой с запада на восток, от границ страны до Урала, достигает 1600 км , а с севера на юг, от морей Северного Ледовитого океана до Кавказских гор и Каспийского моря, — 2400 км площадь более 400 млн га 4 млн км² [ 25 ] ; амплитуда новейших тектонических движений здесь низка; основные черты рельефа сформировались в позднем кайнозое . Бо́льшая часть территории Восточно-Европейской равнины лежит ниже 200 м над уровнем моря; высшая точка — 343 м — находится на Валдайской возвышенности . Тем не менее, характер рельефа Русской равнины довольно сложен. К северу от широты Москвы преобладают ледниковые формы рельефа — в том числе моренные гряды, из которых наиболее известные — Валдайская и Смоленско-Московская возвышенности (последняя в высоту достигает 314 м ); распространены моренные, зандровые, озёрно-ледниковые низменности. К югу от широты Москвы возвышенности, направленные преимущественно в меридиональном направлении, чередуются с равнинными участками. На возвышенностях многочисленны овраги и балки. На западе находится Среднерусская возвышенность (максимальная высота 293 м), разделяющая верховья Днепра , Оки и Дона ; здесь долины небольших рек чётко выражены; при этом крупные реки имеют широкие неглубокие поймы; местами отмечено сильное влияние эоловых процессов , образование дюн . Восточнее расположена Приволжская возвышенность , достигающая высоты 381,2 м и круто обрывающаяся к реке . Низовья Волги находятся в пределах Прикаспийской низменности , отдельные участки которой имеют высоту 90 м ниже уровня моря. К югу Восточно-Европейская равнина простирается вплоть до отрогов Большого Кавказа . Обширные Кубанская и Кумская низменности разделены Ставропольской возвышенностью , где преобладают высоты от 300 до 600 м (в верховьях Кумы имеется и группа островных гор высотой до 1401 м ). Хозяйственная деятельность человека сильно изменила рельеф Восточно-Европейской равнины [ 18 ] :40-42 .

Уральские горы

На восточной границе Восточно-Европейской равнины пояс невысоких ( 350—460 м ) возвышенностей и гор предваряет хребты собственно Уральских гор, протянувшихся на 2100 км с севера на юг, от Северного Ледовитого океана до границы с Казахстаном . Будучи исторической границей между Европой и Азией, Уральские горы не являют собой существенный природный рубеж; несмотря на то, что гора Народная — высочайшая вершина Урала — достигает 1895 м , горная система состоит большей частью из прерывистых параллельных хребтов, вершины которых имеют высоты преимущественно 900—1500 м ; между хребтами имеется несколько обширных перевалов , по крупнейшему из которых — между Пермью и Екатеринбургом — и проходят удобные автомобильные и железнодорожные магистрали, соединяющие европейскую часть России с азиатской; в составе Уральских гор выделяют Полярный Урал , Приполярный Урал , Северный Урал , Средний Урал и Южный Урал ; последний на юге переходит в невысокие мелкосопочные горы Мугоджары , расположенные на территории Казахстана. Во многих районах Урала имеются богатые залежи полезных ископаемых . На севере сохранились следы ледников . На востоке Урала — Урало-Тобольское плато , Ивдель-Туринское грядовое мелкогорье . Геологически Новая Земля является продолжением Уральского хребта [ 18 ] и пересекает два климатических пояса.

Западно-Сибирская равнина

Рельеф Западно-Сибирской равнины — один из самых однородных в мире. Занимая общую площадь в 300 млн га 3 млн км² [ 26 ] , Западно-Сибирская равнина протянулась с запада на восток, от Урала до Енисея , на 1900 км , с севера на юг, от Северного Ледовитого океана до Алтайских гор , — на 2400 км . Лишь на крайнем юге высоты превышают 200 м ; подавляющая часть равнины имеет высоту менее 100 м над уровнем моря; (на юге также денудационный ). Такие характерные для Западной Сибири черты рельефа, как обширные поймы и огромные болота, особенно распространены в северной части равнины; рельеф к северу от широтного участка реки Обь сформирован под влиянием трансгрессий моря и ледников. На северо-западе и на северо-востоке Западно-Сибирской равнины рельеф аккумулятивный ледниковый, образованный ледниками, спускавшимися с гор Северного Урала и плато Путорана . Долины крупных рек террасированы. На полуостровах Ямал и Гыдан — эоловые дюны. Относительно возвышенные и сухие территории, где сосредоточена основная часть населения Западной Сибири, расположены к югу от 55° с. ш. [ 18 ] :43

Среднесибирское плоскогорье

Расположенное на территории между реками Енисей и Лена Среднесибирское плоскогорье состоит из нескольких сильно расчленённых плато с преобладающими высотами 320—740 м . Высочайшее плато плоскогорья — Путорана (максимальная высота 1700 м ) — находится на севере Средней Сибири и расчленено долинами рек и ледниковыми трогами ; другие высокие плато — Лено-Ангарское и Сыверма ; наиболее высокие кряжи — Енисейский ( 1104 м ) и Ангарский . На юге плоскогорье граничит с хребтами Восточного Саяна и горами Прибайкалья. К северу от плоскогорья находится обширная Северо-Сибирская низменность ; далее к северу — горы Бырранга на полуострове Таймыр (высота до 1146 м ). На востоке Среднесибирское плоскогорье сменяется невысоким Приленским плато . В междуречиях — денудационно-структурные террасы, карстовые и ледниковые формы рельефа, древние галечники [ 18 ] :43 .

Горы юга и востока России

На юге России, между Чёрным и Каспийским морями, расположена горная система Большой Кавказ , формирующая естественную границу России с Абхазией , Грузией , Южной Осетией и Азербайджаном и простирающаяся более чем на 1100 км с северо-запада на юго-восток. Высшая точка Кавказских гор — стратовулкан Эльбрус ( 5642 м ) — является не только высочайшей горной вершиной России, но и высшей точкой всей Европы. Геологически Кавказские горы входят в состав системы Карпатские горы — Крымские горы — Тянь-Шань — Памир . Главный хребет Большого Кавказа — Водораздельный (Главный Кавказский) с альпинотипным рельефом, широким распространением нивальных и ледниковых процессов (в большей степени выраженных на западе Большого Кавказа), к северу от него, за продольной Североюрской эрозионной депрессией , — несколько менее высоких параллельных хребтов (в том числе моноклинальных).

Южную и юго-восточную часть аннексированного Крымского полуострова занимают Крымские горы [ 28 ] .

Высочайшая горная система южной Сибири — Алтай (высота до 4506 м , гора Белуха ), в составе которой — ряд субпараллельных хребтов ( Катунский , Северо-Чуйский и др.) с современным ледниковым рельефом и межгорных впадин («степей»); её продолжением является V-образная система Западного Саяна (высота до 3121 м ) и Восточного Саяна (высота до 3491 м ), окружающая высокую Тувинскую котловину ; в Восточном Саяне ледниковый рельеф не распространён, поверхности гольцов куполовидные, с нагорными террасами; в Западном Саяне — сильно расчленённый эрозионно-денудационный рельеф; имеется 61 каровый ледник. Второстепенные хребты Алтая и Саян (кряж Салаир , 590 м ; Кузнецкий Алатау, 2178 м ; Горная Шория , 1560 м ; Абаканский хребет , 1984 м и др.) отходят к северу, окружая Кузнецкую и Минусинскую котловины.

Горы, окружающие Байкал ( Байкальский хребет , 2588 м ; Баргузинский хребет , 2841 м ; хребет Кодар , 2999 м ; и др.), сформированы в результате геологического разлома ; крупнейшие разломы отделяют высокие горные хребты и плато от низменных долин и котловин. Особенностью рельефа здесь являются глубокая (до 1637 м ) впадина Байкала и высокие (до 2841 м ) горы, круто обрывающиеся к западному берегу озера; таким образом, перепад высот в районе Байкала превышает 4500 м . Горы Забайкалья преимущественно невысокие, с развитым гольцовым и денудационным рельефом; наибольшую высоту имеет Даурский свод ( Барун-Шебетский голец — 2524 м ). На юго-западе Витимского плоскогорья — древние вулканы ( Мушкетова , Обручёва , Лопатина и др.).

К востоку от Енисея горы занимают бо́льшую часть территории и выходят к берегам Тихого океана . Этот район по линии Станового хребта можно условно разделить на две части — северную и южную. В южной части Дальневосточного горного пояса — неоген-четвертичный вулканизм; весь пояс (кроме крайнего юга) расположен в пределах распространения многолетней мерзлоты . Рельеф отдельных территорий сильно изменён хозяйственной деятельностью человека (добычей полезных ископаемых).

Становой хребет (максимальная высота 2142 м ) длиной около 400 км протянулся в широтном направлении к Тихому океану и разделяет бассейны Амура и Лены ; в рельефе Станового хребта широко распространены плоскогорья. Северо-восточным продолжением Станового хребта является хребет Джугджур, тянущийся вдоль берега Охотского моря ; его линию на Чукотском полуострове продолжает Колымское нагорье . От этой прибрежной цепи гор отходит ряд хребтов, направленных на северо-запад; из них крупнейшие — хребет Сунтар-Хаята и его продолжение — Верхоянский хребет (высшая точка — 2389 м ), идущий вдоль нижнего течения Лены ; хребет Черского (высота до 3147 м , гора Победа ). Преобладает средне-низкогорный рельеф; распространены криогенные формы рельефа . С севера к этим хребтам примыкает болотистая Колымская низменность, выходящая к Северному Ледовитому океану. Небольшая низменная полоса между Охотским и Беринговым морями отделяет эту горную систему от Камчатско-Курильской горной провинции , где Корякское нагорье и Срединный хребет, направленные с северо-востока на юго-запад, достигают высот 2562 и 3621 м соответственно. Срединный хребет — главная горная цепь полуострова Камчатка , являющегося зоной активного вулканизма; некоторые из вулканических пиков довольно высоки; здесь находится высочайшая ( 4750 м ) вершина Дальнего Востока — действующий вулкан Ключевская Сопка ; имеется ещё несколько вулканов высотой более 3000 м ( Ичинская , Кроноцкая , Корякская сопки и др.). Вулканическая зона Камчатки продолжается далее в юго-западном направлении по цепи Курильских островов к Японии . Курильская островная дуга с 85 вулканами (наибольшая высота — 2339 м ) состоит из двух субпараллельных дуг, разделённых глубокой (до 3000 м ) котловиной.

На юге Дальнего Востока имеется ряд высоких горных хребтов, из которых наиболее значительный — Сихотэ-Алинь (до 2090 м высотой) между Амуро-Уссурийскими низменностями и Тихим океаном, характеризующийся преобладанием низкогорного эрозионно-денудационного рельефа. К западу от нижнего течения Амура протянулся Буреинский хребет (максимальная высота — 2167 м ) с платообразным рельефом и глубокими плейстоценовыми долинами.

Один из самых длинных и широких проливов Северного полушария, Татарский пролив (шириной до 328 км в самом широком месте) отделяет от материка остров Сахалин , имеющий протяжённость около 970 км с севера на юг и 30 км с запада на восток в самом узком месте. В северной части острова — низменная денудационная Северосахалинская равнина , в южной — параллельные Восточный (до 1609 м ) и Западный (до 1325 м ) Сахалинские хребты, между которыми расположена Тымь-Поронайская равнина.

Горы Дальнего Востока — одна из наиболее сейсмоопасных зон России (так, например, в 1995 сильным землетрясением был полностью разрушен посёлок Нефтегорск на Сахалине) [ 18 ] :43-50 .

Геологическое строение и полезные ископаемые

Геологически территория России расположена на двух крупных платформах — Восточно-Европейской и Сибирской — и в нескольких складчатых областях (в пределах России выделяют области докембрийской , раннепалеозойской , позднепалеозойской, мезозойской и кайнозойской складчатостей). В центральных частях двух древних платформ, имеющих доверхнепалеозойский, неоднократно метаморфизированный , проплавленный гранитами кристаллический фундамент, находятся участки докембрийской карельской складчатости , к которым примыкают области древней байкальской складчатости . Раннепалеозойские платформы охватывают территорию архипелага Северная Земля и — частично — полуострова Таймыр . Герцинские платформы позднепалеозойской складчатости располагаются в пределах Западно-Сибирской и Северо-Сибирской низменностей. Платформы мезозойской складчатости приурочены к территории Сибири восточнее реки Лены и к югу Дальнего Востока. Камчатка , Курильские и Командорские острова, Сахалин, Кавказ относятся к областям новейшей — кайнозойской — складчатости, где складкообразование, сопровождающееся активным вулканизмом, продолжается по настоящее время. В бассейне реки находится область эпиплатформенной активизации , включающая изменённые в кайнозое структуры карельской, байкальской, каледонской, герцинской и мезозойской складчатостей.

Россия обладает крупнейшими в мире запасами минерального сырья. В 2002 году добывающими отраслями обеспечивалось не менее 33 % ВВП страны [ 29 ] . В России находится до 75 % мировых запасов природного газа , до 18 % запасов нефти, до 10 % урана ( 9-е место ), до 40 % никеля , до 30 % угля ( 3-е место ). На начало 2000-х было разведано свыше 20 000 месторождений [ 18 ] :30 .

Крупнейший нефтегазоносный бассейн расположен в Западной Сибири. Крупнейшее нефтяное месторождение — Самотлор в Тюменской области . Значительные запасы нефти и газа имеются также на Северном Кавказе, в Поволжье , на Урале , в бассейне Печоры , в палеозойских и мезозойских отложениях Восточной Сибири, на острове Сахалин . Крупные газовые месторождения — Уренгойское , Ямбургское , Заполярное , Астраханское и другие. Крупнейшее месторождение угля — Кузнецкий бассейн («Кузбасс»).

Россия обладает крупнейшими запасами железной руды. Руды высокого качества залегают в районе Курской магнитной аномалии .

Россия хорошо обеспечена рудами важнейших цветных металлов (за исключением марганца , хрома , алюминия , титана ). Месторождения бокситов располагаются в основном на севере Урала. Наиболее богатые месторождения медно-никелевых руд находятся в районе Норильска ; разведаны месторождения меди на Северном Кавказе, Урале , в Восточной Сибири. Важнейшие оловянные месторождения расположены в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, свинцовые и цинковые — на Северном Кавказе, Алтае, в Прибайкалье, Забайкалье, на Дальнем Востоке. Основные запасы вольфрама и молибдена сосредоточены на Северном Кавказе и Дальнем Востоке. Месторождения ртути разведаны на Дальнем Востоке. В Приморье разрабатываются крупные месторождения бора (боросиликаты), флюорита , плавикошпатовых руд.

Горы Кольского полуострова богаты апатито - нефелиновыми рудами. Крупные месторождения асбеста находятся в Туве , на Урале. На Восточно-Европейской равнине имеются месторождения фосфоритов , различных строительных материалов. Бо́льшая часть запасов калийных солей сосредоточена в Верхнекамском месторождении ( Пермский край ). Во многих горных районах страны — месторождения драгоценных и полудрагоценных камней ( аметистов , гранатов , яшм , родонита , нефрита и др.); в Якутии и в Архангельской области [ 30 ] — алмазные месторождения [ 18 ] :20-34 .

Месторождений в России ~200тыс, запасы нефти 14 млрд т 88 млрд барр, угля 50 млрд т 31,2 млрд м³, желез руды 264 млрд т, торфа 160 млрд т, золота 25т, алюминиевой руды 200 млн т, медной руды 20 млн тонн. [ 31 ]

Гидрография

Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала; многие густозаселённые районы Европейской части России испытывают нехватку водных ресурсов. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды.
Статические запасы пресной воды ~90тыс км³
Динамические запасы воды ~4260 км³\год [ 32 ]

Реки

Значительная часть населения страны в настоящее время проживает по долинам рек. Некоторые из рек России — как, например, Волга — являются важными экономическими артериями. Общая протяжённость российских рек превышает 8 млн км . (при этом 90 % рек имеют длину менее 100 км ); всего в России более 2,5 млн рек . В Азиатской части России протекают 40 рек длиной свыше 1000 км . Крупнейшие дельты — у рек Лена и Волга , эстуарии — у Оби и Енисея . Россия занимает второе место (после Бразилии ) по величине суммарного речного стока; на одного россиянина приходится 23 тыс. м³ речного стока в год. Почти все реки имеют смешанный тип питания. На большинстве рек России ежегодно наблюдается ледостав ; лишь некоторые реки юга Европейской части России покрываются льдом не каждый год. Реки России относятся к пяти основным бассейнам — Черноморскому , Каспийскому , Арктическому , Балтийскому и Тихоокеанскому .

В 2018г стартовала гос. программа «Чистая вода», в течение нескольких лет доступ к чистой воде, должны иметь ~91 % россиян. [ 33 ]

Европейская часть России дренируется реками четырёх бассейнов — Северного Ледовитого океана , Балтийского , Чёрного и Каспийского морей. К бассейну Чёрного моря относятся Днепр (в России лишь верхнее течение), Кубань ( 870 км ) и — через Азовское море — Дон (длиной 1870 км ). Относительно небольшой участок на северо-западе Европейской части России имеет сток в Балтийское море . Наиболее значительная по значению река этого бассейна в России — Нева ( 74 км ), по длине — Ловать ( 530 км ), Великая ( 430 км ), Волхов ( 224 км ). Крупнейшая река бассейна Каспийского моря — Волга — является и крупнейшей рекой Европы . Беря начало на Валдайской возвышенности в Тверской области , Волга преодолевает 3530 км на пути к Каспию. Волга имеет четвёртую по величине в России площадь бассейна ( 1,38 млн км² ), уступая по этому показателю лишь Оби , Енисею и Лене . На берегах Волги располагаются четыре из тринадцати крупнейших по численности городов России — Нижний Новгород , Казань , Самара и Волгоград ; густо заселены и берега главного притока Волги — Камы (особенно в нижнем течении). Будучи связанными несколькими судоходными каналами, реки Европейской части России имеют большое транспортное значение. По Волжской речной системе осуществляется 2/3 внутренних водных перевозок России.

Самый обширный из российских речных бассейнов — Арктический (бассейн Северного Ледовитого океана ), лежащий большей частью в Сибири , но включающий также и север Европейской части России. К этому бассейну относятся величайшие реки Сибири — Обь (длиной 3650 км) с Иртышом ( 5410 км ), Енисей ( 4090 км ) и Лена ( 4400 км ). Бассейны вышеперечисленных рек в общей сложности занимают 8,1 млн км² в Западной Сибири, Восточной Сибири и на Дальнем Востоке к северу от Станового хребта ; их суммарный сток в Северный Ледовитый океан составляет 49 554 м³/с . Другие реки Арктического бассейна менее значительны; в Европейской части России основные — Северная Двина с Вычегдой , Сухоной (и с Югом — 1318 км ) и Печора ( 1809 км ), в Азиатской — Индигирка ( 1726 км ) и Колыма ( 2129 км ). Крупнейшие реки Сибири , текущие в основном с юга на север, обеспечивают транспортную связь между внутренними районами страны и побережьем Северного Ледовитого океана — несмотря на то, что ежегодно на длительное время покрываются льдом. Особенностью сибирских рек является незначительный уклон — например, для Оби он составляет всего 200 м на более чем 2010 км . В верхнем течении сибирские реки нередко вскрываются ранее, чем в нижнем, что ведёт к образованию ледяных заторов . Во время половодья вода затопляет огромные территории, что приводит к появлению многочисленных болот. Одно из крупнейших — Васюганское болото у слияния Оби с Иртышом — занимает площадь в 49 тыс. км² .

Оставшаяся часть Сибири (около 4,7 млн км² ) орошается реками бассейна Тихого океана , главная из которых — Амур (протяжённостью 2820 км ). Бассейн Амура охватывает бо́льшую часть юга Дальнего Востока России и на значительной части своего протяжения формирует российско-китайскую границу . Граница с Китаем в Приморье образована одним из крупнейших притоков Амура — Уссури . К северу от устья Амура водораздел подходит близко к береговой линии, поэтому реки здесь коротки и отличаются бурным течением.

В Европейской части России крупные реки связаны системой каналов; длиннейший в России судоходный канал — Волго-Балтийский (протяжённостью около 1100 км) [ 18 ] :65-80 .

Крупнейшие реки России

Жирным показаны реки с длинами (км) официальными или наиболее распространёнными в справочниках

Курсивом показаны реки с длинами (км) неофициальными или не распространёнными в справочниках, но превышающими официальные (наиболее распространённые) данные по длине, в том числе с нераспространёнными данными о истоках-притоках реки

Источники: [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] .

Озёра

На территории России — свыше двух миллионов озёр суммарной площадью более 350 тыс. км² (без учёта Каспийского моря-озера ). Общие запасы озёрных вод достигают 26 тыс. км³ . Бо́льшая часть озёр имеет ледниковое происхождение.

Крупнейшие озёра европейской части России (расположенные в основном на её северо-западе) — Ладожское и Онежское (площадью 17 680 и 9720 км² соответственно); Чудско-Псковское озеро на границе с Эстонией ( 3550 км² ); Ильмень (около 1000 км², площадь меняется в зависимости от уровня воды), а также Топозеро , Выгозеро и другие «озёрного края» Карелия .

Крупнейшее озеро Сибири и России (без учёта Каспия) — Байкал — является и самым глубоким в мире; в Байкале содержится 85 % пресной озёрной воды России и 22 % мировых запасов пресной воды. Длина озера — 636 км , средняя ширина — 48 км ; общая площадь — 31,7 тыс. км² ; наибольшая глубина — 1620 м (большой глубиной отличается также Телецкое озеро ( 325 м ) на Алтае и Хантайское озеро (520 м) в Предтаймырье ). Байкал расположен в рифтовой впадине и имеет возраст приблизительно 25—30 млн лет .

Однако подавляющее большинство российских озёр относится к небольшим; многочисленны озёра на северо-западе европейской части России (особенно в Карелии ) и на Западно-Сибирской равнине . Среди озёр преобладают пресные, но имеются и солёные, крупнейшее из которых ( 1990 км² ) — Чаны в юго-западной Сибири [ 18 ] :65-80 .

Крупнейшие озёра России [ 34 ]

[ 34 ]

Водохранилища

Всего в России около 4 тысяч водохранилищ объёмом более 1 млн м³ [ 39 ] . Крупнейшие по площади водохранилища Европейской части России — Рыбинское и Куйбышевское («Самарское море») . Цепочка водохранилищ протянулась по течениям Волги и Камы . Эти водохранилища, как правило, имеют относительно небольшую ширину и весьма значительную длину — 160—320 км . В Сибири крупные водохранилища располагаются в верхнем течении Енисея ( Шушенское , Красноярское ), на его главном притоке Ангаре ( Братское водохранилище длиной 550 км , одно из самых больших в мире) и на реке Вилюй , левом притоке Лены ( Вилюйское ). На северо-западе России в водохранилища преобразованы некоторые естественные озёра. Уникальным, как по площади, так и по объёму, является Иркутское водохранилище , включающее в себя озеро Байкал и имеющее полезный объём 46,4 км³ .

Крупнейшие по площади водохранилища России [ 34 ]

Болота

Болота занимают на территории России около 2 млн км² ; в Западной Сибири заболоченные земли покрывают до 50 % территории. На северо-западе Европейской части России преобладают верховые болота , в остальных регионах — низинные . Подавляющее большинство болот степной и лесостепной зон относится к низовым.

Гейзеры

Гейзеры в России немногочисленны, несмотря на то, что зоны сейсмической активности в России имеют значительную площадь.

В 1941 году в долине реки Гейзерной были обнаружены около 20 крупнейших извергающихся гейзеров и 80 менее приметных. Самый большой гейзер Камчатки — Великан , выбрасывающий струи воды высотой 40 метров и пара высотой несколько сот метров. Сейчас Долина гейзеров — это геотермальный заповедник на Камчатке. Также существует Малая долина гейзеров .

Долина гейзеров — вулканический каньон шириной всего около двух километров и длиной чуть более четырёх. В июне 2007 года часть долины была засыпана крупным оползнем .

Климат

Климат России сформирован под воздействием нескольких определяющих факторов. Один из важнейших — огромные размеры территории и удалённость многих районов от моря (бо́льшая часть территории страны удалена от моря более чем на 400 км, а некоторые районы — на 2400 км), что обусловило преобладание континентального климата. Благодаря расположению России в северных широтах доминирует холодный климат (лишь юг европейской части России, некоторые участки южной Сибири и Приморье находятся к югу от 50° с. ш., при этом более половины территории лежит к северу от 60° с. ш.). Горы на юге страны препятствуют поступлению тёплых воздушных масс с Индийского океана , а равнинный характер территории на западе и на севере делает страну открытой арктическому и атлантическому влияниям. Как следствие, на значительной части территории можно выделить лишь два чётко выраженных сезона — зиму и лето ; весна и осень являются краткими периодами смены крайне низких температур крайне высокими. Самый холодный месяц — январь (на побережье морей — февраль ), самый тёплый — обычно июль . Россия расположена в четырёх климатических поясах — арктическом, субарктическом, умеренном и субтропическом; наиболее протяжённый из них — умеренный; субтропический климат в России представлен узкой причерноморской полосой аннексированного Крыма и Кавказа .

Зимой влияние холодных материковых воздушных масс ведёт к формированию областей высокого давления во внутренних районах страны; среднеянварское атмосферное давление на юге Сибири — 1040 миллибар ; от этих районов области высокого давления распространяются на запад, вдоль границ России с Казахстаном и Украиной . Под влиянием размещения областей высокого давления зимой в Европейской России преобладают юго-западные ветры, на большей части Сибири — южные, на Дальнем Востоке — северо-западные. Летом складывается обратная ситуация; воздушные массы прогреваются, и в Азиатской части страны формируются области низкого давления, поэтому летнее направление ветров подчас противоположно зимнему; в Европейской части России летом ветры дуют в основном с северо-запада, в Сибири — с севера, на Дальнем Востоке — с юго-востока.

Вышеописанные особенности перемещения воздушных масс способствуют сглаживанию разницы между зимними температурами на юге и на севере страны. Так, на Русской равнине изотермы января имеют меридиональное направление; зимние температуры на одной широте понижаются при движении с запада на восток; среднеянварская температура в Санкт-Петербурге — −6 °C., −27 °C в Туруханске (в нижнем течении Енисея ), −39 °C в Якутске и −45 °C в Верхоянске . При этом среднеянварские температуры вдоль монгольской границы лишь немногим выше, чем на побережье Северного Ледовитого океана. Холодные ветры, дующие с материка на Дальнем Востоке, формируют низкие температуры (так, например, во Владивостоке , находящемся на широте французской Ривьеры , средняя температура января — −12 °C). Летние температуры более зависят от широты местности; среднеиюльская температура колеблется от 4 °C на островах Северного Ледовитого океана до 23 °C на Прикаспийской низменности . Крайние значения температуры сильно отличаются от средних; самая низкая температура в мире (кроме Антарктики ) — −71 °C [ 40 ] ) — зафиксирована в Оймяконе (к юго-востоку от Верхоянска ); самая высокая температура на территории современной России (+45,4 °C) была зарегистрирована на метеостанции Утта в Калмыкии летом 2010 года [ 41 ] . В результате разница между зимними и летними температурами очень велика (и увеличивается при движении во внутренние районы). Средние температуры июля и января в Москве различаются на 28 °C, на 42 °C в Туруханске и на 64 °C в Якутске. Крайне низкие зимние температуры являются отличительной чертой климата страны (на большей части территории среднегодовые температуры ниже нуля, среднегодовая температура по всей территории России, в том числе и на незаселённой, составляет −5,5 °C); продолжительность безморозного периода на Северном Кавказе превышает 6 месяцев и варьирует от шести до трёх месяцев в европейской части России, от трёх до одного месяца в Сибири. Во многих районах России образуется слой многолетнемёрзлых пород мощностью в несколько сот метров (на левобережье Вилюя почва промерзает до глубины 1500 м); многолетняя (вечная) мерзлота занимает площадь около 10 млн км² или 60 % территории страны. При средних температурах ниже −6 °C в некоторых районах Сибири в результате промерзания верхних слоёв горных пород образуются многолетние бугры пучения — гидролакколиты — иногда достигающие 60 м в высоту; реки покрываются наледями объёмом до 22 млн м³. Однако вследствие глобального потепления за XX век среднегодовая температура России повысилась почти на 1 °C; наиболее интенсивно потепление шло в 1970-е и в 1990-е годы; 1998 год для России стал самым тёплым годом XX века.

Важнейшими особенностями выпадения осадков в России являются невысокие средние многолетние нормы осадков и чётко выраженный летний максимум. В европейской части России и в Западной Сибири количество осадков уменьшается с северо-запада на юго-восток. В этих частях страны выпадает не более 600 мм осадков в год (исключением является Калининградская область , где выпадает более 700 мм осадков в год); годовая норма осадков изменяется от 533 мм в Москве до 203 мм в низовьях Волги. В Восточной Сибири годовая норма осадков почти повсеместно не превышает 400 мм; а Верхоянске составляет лишь 127 мм, в Прибайкалье несколько выше ( Улан-Удэ — 241 мм). Существенно выше (благодаря летним муссонам ) средняя многолетняя норма осадков на Дальнем Востоке (600—900 мм). При этом норма осадков изменяется с высотой; на наиболее высоких хребтах Урала выпадает свыше 711 мм осадков в год, в Сихотэ-Алине — более 1000 мм, в западной части Большого Кавказа — около 1400 мм. Снежный покров — характерное явление для подавляющей части территории России, его мощность и продолжительность залегания оказывают существенное влияние на сельское хозяйство. Продолжительность залегания снежного покрова изменяется как в зависимости от широты местности, так и в зависимости от абсолютной высоты; на Восточно-Европейской равнине она составляет 40—200 дней в году, в Сибири — 120—250 дней в году. [ 18 ] :50-59

Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны

Климатические условия, почвы, растительность и животный мир находятся в тесной взаимосвязи. В пределах России выделяют несколько природных зон — зоны арктических пустынь , тундры , лесотундры , тайги , смешанных и широколиственных лесов, лесостепи , степи , полупустынь и пустынь . Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея , к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность . [ 18 ] :84-109

Арктические пустыни

В пределах зоны арктических пустынь расположены Земля Франца-Иосифа , Новосибирские острова , остров Врангеля , большие части Новой Земли и Северной Земли , а также ряд мелких островов Арктики . Арктические пустыни представляют собой бесплодные земли, скованные вечной мерзлотой и покрытые крупными ледниками (общая площадь покровного оледенения — более 56 тыс. км²). Почвы очень бедны гумусом . Растительность почти отсутствует и представлена преимущественно лишайниками . Животный мир также крайне беден — там живут белые медведи , белухи , нарвалы , моржи , и тюлени . Летом на скалах — птичьи базары . Их создают кайры , гагары . [ 18 ] :84-109

Тундра

Зона тундры охватывает около 10 % территории России и находится в пределах арктического и субарктического климатических поясов; простирается от границы с Финляндией на западе до Берингова пролива на востоке. Зона занимает неширокую прибрежную полосу на крайнем севере Европейской части России и достигает максимальной ширины 500 км в Сибири ; значительную протяжённость имеет также на крайнем северо-востоке России, где на юг простирается до северной части полуострова Камчатка. Тундра практически безлесна; вечная мерзлота залегает близко к поверхности и задерживает влагу, образующуюся при оттаивании верхнего слоя почвы. Годовая сумма осадков значительно превышает испаряемость. В результате сочетания низких температур с высокой влажностью растительность даёт мало органического материала, поэтому почвы крайне бедны и — из-за медленного разложения материала — сильно окислены. Типичная тундровая почва включает тонкий слой гумуса , под которым находится глеевый горизонт; ещё глубже — вечная мерзлота. Размещение растительности имеет дискретный характер; многочисленны лишайники, мхи, кустарнички, кустарники. Поскольку характер растительности меняется с севера на юг, в тундре выделяют две подзоны — арктическую тундру с крупными участками без растительности и широким распространением мхов и лишайников , кустарниковую тундру с мхами, лишайниками, травами, карликовой берёзой . Помимо оленей (используемых местным населением в хозяйстве), типичными обитателями тундры являются песец , овцебык , лемминг , белая сова , куропатка , гагара . [ 18 ] :84-109

Лесотундра

Зона лесотундры протянулась узкой полосой (20—200 км) вдоль южной границы тундры от Кольского полуострова до Колымы . Находится в пределах субарктического климатического пояса. От тундры отличается, прежде всего, характером растительности — в лесотундре произрастают низкорослая берёза, лиственница и ель . Значительные площади занимают торфяные болота. На юге лесотундра постепенно переходит в таёжный лес. [ 18 ] :84-109

Лесолуговая зона

В России встречается на юге Камчатского края . Является приокеаническим аналогом лесотундры, от которой отличается более мягким и влажным климатом. Состоит из лугово-лесных ландшафтов, переходных от субарктических к бореальным ландшафтам. В бассейне реки Камчатки существует анклав северотаёжных ландшафтов, который включён в лесолуговую природную зону. [ 42 ]

Теплообеспеченность низкая. Климатическое лето, за исключением некоторых континентальных районов, отсутствует, но имеется непродолжительный период активной вегетации растений. Зима на побережье умеренно-холодная и снежная, в континентальных районах — более суровая.

Почвы относятся к бореальному и полярному почвенным поясам: дерново-глеевые, вулканические, подбуры таёжные и подбуры тундровые. [ 43 ]

Побережье занято парковыми каменноберёзовыми лесами, лугами и болотами. В горах встречаются заросли кедрового стланика и тундры. В центре Камчатки появляются леса из лиственницы и ели . По берегам рек можно увидеть тополь душистый и чозению , здесь же сосредоточено наибольшее на Камчатке разнообразие кустарников. [ 44 ]

Тайга

Тайга — наиболее обширная природная зона России — протянулась от западных границ России до Тихого океана. Занимает территории Восточно-Европейской и Западно-Сибирской равнин к северу от 56°—58° с. ш. и большую часть территории к востоку от Енисея ; таёжные леса доходят до южных границ России в Сибири; всего на тайгу приходится свыше 60 % площади России. В меридиональном направлении тайгу подразделяют на восточную (восточнее Енисея), с континентальным климатом, и западную, с более мягким климатом; в целом климат зоны влажный, с умеренно тёплым (на севере прохладным) летом и суровой зимой; зимой — устойчивый снежный покров. В широтном направлении тайга подразделяется на три подзоны — северную, среднюю и южную тайгу. В западной тайге густые еловые и пихтовые леса на заболоченных землях чередуются с сосновыми лесами, кустарниками и лугами на более лёгких почвах. Подобная растительность характерна и для восточной тайги, но там бо́льшую роль играет не ель, а лиственница. Хвойный лес, однако, не образует непрерывный массив, а разрежен участками берёзы, ольхи , ивы (в основном по долинам рек), на переувлажнённых территориях — обширными болотами. В пределах тайги широко распространены пушные звери — соболь , белка , куница , горностай ; обитают лось , бурый медведь , росомаха , волк , ондатра . [ 18 ] :84-109

В тайге преобладают подзолистые и мерзлотно-таёжные почвы , характеризующиеся чётко выраженной горизонтальной структурой (лишь в южной тайге появляются дерново-подзолистые почвы ). Формируются в условиях промывного режима, бедны гумусом . Грунтовые воды, обычно находящиеся в тайге близко к поверхности, вымывают железо и кальций из верхних слоёв; в результате верхний слой таёжной почвы обесцвечен и окислен. Немногие участки тайги, пригодные для земледелия, расположены преимущественно в Европейской части России. Большие площади заняты сфагновыми болотами (здесь преобладают подзолисто-болотные почвы ). Для обогащения почв в хозяйственных целях необходимо внесение известковых и других удобрений .

Российская тайга обладает крупнейшими в мире запасами хвойной древесины, но год от года — в результате интенсивной вырубки — они уменьшаются. Развиты охотничье хозяйство, земледелие (преимущественно по долинам рек).

Смешанные и широколиственные леса

Южная тайга в Европейской части России сменяется смешанными лесами. Зона смешанных и широколиственных лесов имеет вид треугольника, основанием лежащего у западных границ страны, вершиной же упирающегося в Уральские горы . Климат умеренно континентальный, довольно влажный; продолжительное, тёплое лето, продолжительная, умеренно-холодная зима (в европейской части зоны); средняя температура июля+16…21 °C, января −6…−14 °C в европейской части и до −28 °C на Дальнем Востоке. Годовая сумма осадков достигает 500—800 мм. Это примерно равно испарению. Коэффициент увлажнения чуть больше единицы, поэтому заболоченность здесь значительно ниже, чем в тайге. Основные древесные породы смешанных лесов — ель европейская, берёза и сосна обыкновенная, широколиственных — липа и дуб ; произрастают также осина , ясень , вяз , клён и граб . В Западной Сибири зона продолжается узкой полосой берёзовых и осиновых лесов, отделяющих тайгу от лесостепи. Агроклиматические условия на бо́льшей части зоны благоприятные. Из животных часто встречаются косуля , волк , куница , лисица и белка . Типы почв сменяются с севера на юг. Если в северной части зоны ещё распространены подзолистые почвы , то в южной преобладают дерново-подзолистые (под смешанными лесами) и серые лесные (под широколиственными лесами), менее увлажнённые и менее окислённые, сравнительно с чистыми подзолами. Относительно почв тайги почвы смешанных лесов богаты гумусом. — Зона смешанных лесов имеется также на Дальнем Востоке — на юге Приморья и среднего Приамурья (основные древесные породы — ель аянская , пихта цельнолистная и белокорая , азиатские виды дуба , вяза , граба , маньчжурский орех ). Богата и своеобразна фауна дальневосточных смешанных лесов — здесь обитают амурский тигр , пятнистый олень , белогрудый медведь , енотовидная собака , маньчжурский заяц , дальневосточный лесной кот , фазан , утка-мандаринка и др.; очень разнообразны насекомые. [ 18 ] :84-109

По некоторым современным схемам районирования зона смешанных и широколиственных лесов подразделяется на зоны подтайги и широколиственных лесов.

Зона подтайги (смешанных лесов) протянулась сужающейся полосой от Калининградской и Смоленской областей на западе и почти до Красноярска на востоке. Далее, после перерыва подтайга вновь появляется на юге Амурской и заканчивается на юге Сахалинской области. Подтаёжные ландшафты включены в группу бореальных ландшафтов, но по своей сути являются переходными от бореальных к суббореальным ландшафтам. Теплообеспеченность климата достигает 2000—2200 °С. Почвы в восточноевропейском секторе дерново-подзолистые, в западносибирском — серые лесные , в дальневосточном — бурые лесные . В лесах доминируют бореальные породы: ели европейская , сибирская ( корейская ) и аянская , пихты белокорая и сахалинская , сосна обыкновенная , белые берёзы , осина . Представители неморального (широколиственного) комплекса растений встречаются в виде примеси, но могут преобладать в нижнем ярусе древостоя и подлеске.

Зона широколиственных лесов встречается в Европейской России и на Дальнем Востоке . В Европейской России она занимает юг Брянской области . Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи. На Дальнем Востоке зона широколиственных лесов охватывает Приморье и юг Приамурья , на север приблизительно до линии Свободный — Хабаровск — Терней . Широколиственнолесные ландшафты входят в группу суббореальных ландшафтов. Теплообеспеченность климата увеличивается до 2500 °С и более. Зональные типы почв в Европейской России серые лесные, на Дальнем Востоке бурые лесные. Древостой состоит преимущественно из неморального (широколиственного) комплекса растений с преобладанием дуба черешчатого на западе страны. На Дальнем Востоке неморальный комплекс представлен не только широколиственными, но и некоторыми хвойными породами: кедром корейским , пихтой цельнолистной . [ 42 ] [ 44 ] [ 45 ]

Лесостепь

Зона лесостепи является, как и следует из названия, переходной между лесной зоной и степью ; тянется почти непрерывной полосой от границ Центральной Украины через Восточно-Европейскую равнину , юг Урала и Западную Сибирь до Алтая . Средняя температура июля до 21 °C, января до −8 °C в европейской части и до −18 °C в Западной Сибири . Почвы — серые лесные и чернозёмные (последние в северной части зоны в основном оподзоленный и выщелоченные); в Западной Сибири также распространены слабо выщелоченные лугово-чернозёмные почвы . Леса с преобладанием дуба и липы (а также клёна и вяза в Заволжье ) в Европейской части страны и с преобладанием берёзы и осины в Азиатской части (в Западной Сибири называемые колками ) чередуются со степными участками, всё более расширяющимися к югу, где лесостепь постепенно переходит в степь . [ 18 ] :84-109

Степь

Протяжённость степи с севера на юг в Европейской России — около 200 км. Широкая полоса степи простирается от южной Украины по южной части Восточно-Европейской равнины и северу Казахстана к Алтайским горам . Участки лесостепи и степи встречаются в горных котловинах Южной Сибири . Климатические условия изменяются при движении с запада на восток; сибирские степи отличаются сухостью, суровой зимой и большой контрастностью температур сравнительно с европейскими. Увлажнение недостаточное (так, в кулундинских степях выпадает менее 400 мм осадков) и неустойчивое. Коэффициент увлажнения 1.

Основу степной растительности составляют ковыль , типчак , мятлик , овсяница , пырей , полынь , степные кустарники ( карагана , спирея и др.). В степях произрастают также мхи (на севере) и лишайники (на юге); в районах с тёплой весной распространены эфемеры и эфемероиды ; на севере велика роль мезофильного разнотравья . Лесная растительность присутствует, главным образом, в речных долинах и низинах. В западной части России естественные степные ландшафты встречаются редко; степь почти полностью распахана (в основном под зерновые культуры). Представители степной фауны отличаются приспособленностью к засушливому климату; характерны различные виды грызунов ( сурок и др.), степной волк , лисица и антилопы (на юге), манулы (в степях и лесостепях Сибири ). Наиболее распространённые птицы — степной орёл , пустельга , жаворонок , серая куропатка ; довольно редки некогда типичные для степи дрофы .

Основной тип степных почв — чернозём ; название дано по почти чёрному цвету верхнего горизонта. Верхний слой почвы вследствие обилия травянистой растительности очень богат гумусом . Морозная зима и засушливое лето препятствуют разложению органического материала, и гумификация протекает интенсивно. Бо́льшая часть (свыше 70 %) российских чернозёмов распахана; отмечается общая деградация чернозёмных почв. На юге степной зоны чернозёмы сменяются тёмно-каштановыми почвами, также сильно распаханными. [ 18 ] :84-109

Полупустыня и пустыня

Эти природные зоны занимают небольшую часть территории России и находятся в пределах Прикаспийской низменности и юго-западной части Алтайского края . Климат сухой, континентальный. Средняя температура января до −10 °C, июля — до 24 °C. Летом температура в тени нередко достигает 40 °C. Увлажнение крайне недостаточное. В зоне пустынь часты суховеи и пыльные бури , которые образуют холмы ( барханы ). Растения в этой зоне выносливы. Это полынь , верблюжья колючка и другие. Здесь также растёт саксаул . К характерным для степной зоны России представителям животного мира относятся также тушканчик , корсак ; разнообразны в степи змеи и ящерицы. Почвы ( каштановые , светло-каштановые , бурые пустынно-степные ) сильно засолены, многочисленны солончаки и солонцы . [ 18 ] :84-109 j

Субтропики и предсубтропики

В одной из ранних схем физико-географического районирования для России указаны две субтропические природные зоны: средиземноморская и зона вечнозелёных и смешанных лесов. Позднее была выделена субсредиземноморская зона.

Побережье Краснодарского края от Анапы и не доходя до Туапсе . Также на южном берегу аннексированного Крыма [ 46 ] .

Климатическая зима как сезон отсутствует. Средняя температура самого холодного месяца — от +4 °С и выше. Осадков выпадает 400—1000 мм за год с пиком в зимние месяцы. Лето жаркое, засушливое и продолжительное. Сухой сезон длится от трёх месяцев и больше.

Почвы коричневые субтропические.

Растительный покров представлен вечнозелёной растительностью с участием хвойных и листопадных пород. Животный мир является смесью субтропических видов и фауны средних широт. [ 47 ]

Условия в Анапе и Новороссийске несколько отличаются от общего описания средиземноморской зоны. Оба города относятся к умеренному климатическому поясу [ 48 ] . Средние температуры самого холодного месяца — ниже +4 °С. Почвы преимущественно бурые лесные, относящиеся к суббореальному поясу [ 49 ] . Преобладает неморальный (широколиственный) комплекс растений с участками субтропической флоры [ 50 ] .

В России встречаются в районе Сочи и Туапсе. Ближайшие аналоги находятся на юго-востоке США и Китая , юге Кореи и в Японии .

Территория относится к субтропическому климатическому поясу. Средняя температура самого холодного месяца — выше 0 °С. Средняя температура самого тёплого месяца — выше +21 °С. Осадков выпадает от 800—1200 мм и более в год.

Зональные почвы — субтропические желтозёмы и краснозёмы.

Растительность представлена смесью листопадных, вечнозелёных и хвойных пород. Структура древостоя многоярусная, в лесах обильны лианы и эпифиты. Здесь к обычным для широколиственных лесов животным добавляются более теплолюбивые виды. [ 47 ]

Включает южный берег аннексированного Крыма и черноморское побережье Краснодарского края, на север до Анапы. Зона состоит из субсредиземноморских и влажных лесных ландшафтов, последние встречаются на линии Сочи — Туапсе . И те и другие относятся к группе предсубтропических ландшафтов , переходных от суббореальных к субтропическим типам ландшафтов. Отдельные участки предсубтропических ландшафтов находятся на юге Дагестана , за пределами субсредиземноморской зоны.

Климатическая зима отсутствует. Средняя температура самого холодного месяца — выше 0 °С (обычно 0…+5 °С). Абсолютные минимумы температуры составляют −20 °С и ниже. Вегетация растений прерывается на короткий зимний период . Теплообеспеченность климата достигает 4500 °С. Лето засушливое, в районе Сочи из-за гор — влажное.

Зональные типы почв — субтропические желтозёмы , краснозёмы и коричневые почвы .

В лесах доминирует неморальный (широколиственный) комплекс растений: дубы , бук , каштан , ясень , граб , клёны , ольха . В подлеске и местами в нижнем ярусе древостоя встречается вечнозелёная субтропическая флора: падуб , самшит , земляничное дерево , рододендрон понтийский , лавровишня и т. д. К субтропическому комплексу относятся также фикус ( инжир ), гранат , фисташка и др. Деревья во влажных местах увиты лианами: плющом , виноградом , смилаксом , обвойником , ломоносом .

Согласно одобренной ВМО климатической норме 1981—2010 гг. Сочи по зимним условиям уже соответствует влажным субтропическим ландшафтам, для которых характерны температура самого холодного месяца от +5 °С и выше и абсолютные минимумы не ниже −10…-15 °С [ 51 ] , что способствует круглогодичной вегетации растений и благоприятно для произрастания вечнозелёных лесов. [ 42 ] [ 44 ]

Статистика

Площадь и границы

Площадь (здесь и далее в разделе — включая аннексированный Крым [ 2 ] ) общая: 17 125 191 [ 1 ] (на 1 января 2019 года) [ 1 ] , из них:

водной поверхности: 722 893 км² или 4,22 % от общей территории страны [ 59 ]

суши: 16 402 298 км², из которых: лесные земли: 8 707 055 км² или 50,84 % от общей территории страны лесные насаждения вне лесного фонда: 263 089 км² или 1,54 % болота : &&&&&&&&01545357.&&&&&0 1 545 357 км² или 9,02 % сельскохозяйственные угодья: &&&&&&&&02220402.&&&&&0 2 220 402 км² или 12,97 % многолетняя мерзлота : >11 млн км² или 65 % [ 61 ] особо охраняемые земли РФ: ~12,5 % ~2,1 млн км² [ 62 ]

лесные земли: 8 707 055 км² или 50,84 % от общей территории страны

лесные насаждения вне лесного фонда: 263 089 км² или 1,54 %

болота : &&&&&&&&01545357.&&&&&0 1 545 357 км² или 9,02 %

сельскохозяйственные угодья: &&&&&&&&02220402.&&&&&0 2 220 402 км² или 12,97 %

многолетняя мерзлота : >11 млн км² или 65 % [ 61 ]

особо охраняемые земли РФ: ~12,5 % ~2,1 млн км² [ 62 ]

Составной частью территории РФ, помимо суши и внутренних вод (озёр, рек), являются также внутренние морские воды , к которым относятся (1) воды портов; (2) воды заливов, бухт, губ и лиманов (берега которых полностью принадлежат РФ), с шириной входа (входов) в них менее 24 морских миль (44,4 км); (3) воды заливов, бухт, губ и лиманов (берега которых полностью принадлежат РФ) с шириной входа в них более чем 24 морские мили, которые исторически принадлежат России, перечень которых устанавливается Правительством РФ и публикуется в «Извещениях мореплавателям». [ 63 ]

Границы

Общая протяжённость: 60 932 км [ 64 ]

Страны, граничащие с Россией: Азербайджан (350 км); Белоруссия (1239 км); Грузия (международно признанная, включая Абхазию и Южную Осетию - 894 км); Казахстан (7598,6 км); Китай (4209,3 км); КНДР (39,4 км); Латвия (270,6 км); Монголия (3485 км); Норвегия (219,1 км); Украина (международно признанная, включая аннексированный Россией украинский Крым - 1944 км); Финляндия (1325,8 км); Эстония (466,8 км), Южная Осетия (74,0 км). Калининградская область , являющаяся эксклавом , граничит с Литвой (288,5 км) и Польшей (236,3 км). С Японией (194,3 км), США (49 км) и Ираном (57 км) у России имеются только морские границы [ 65 ] [ 66 ] . В 2014 году Россия аннексировала украинский Крым и рассматривает границы Крыма как свои [ 67 ] .

Протяжённость береговой линии Около 38,5 тыс. км [ 5 ]

Морские владения

Территориальные воды (территориальное море) : 12 морских миль [ 63 ] (22,2 км) от береговой линии (от сухопутной территории (включая все острова) или от внутренних морских вод при наличии последних в виде соответствующих портов, заливов, бухт, губ и лиманов) [ 63 ]

Прилежащая зона: 24 морские мили [ 63 ] (44,4 км) от береговой линии (от сухопутной территории (включая все острова) или от внутренних морских вод при наличии последних в виде соответствующих портов, заливов, бухт, губ и лиманов) или 12 морских миль (22,2 км) от внешней границы территориальных вод

Исключительная экономическая зона (ИЭЗ): 200 морских миль [ 68 ] (370,4 км) от сухопутной территории (включая все острова) или от внутренних морских вод при наличии последних в виде соответствующих портов, заливов, бухт, губ и лиманов); то есть внутренней границей ИЭЗ является внешняя граница территориального моря (территориальных вод) [ 68 ]

Континентальный шельф : морское дно и недра подводных районов (от 200 м или на глубине эксплуатации до 500—1500 м как на юге Охотского моря); располагается за пределами территориального моря (территориальных вод) , то есть в пределах ИЭЗ (200 морских миль) при условии, что внешняя граница подводной окраины материка не простирается на расстояние более чем 200 морских миль от внутренней границы территориального моря; если подводная окраина материка простирается на расстояние более 200 морских миль от указанных исходных линий, то внешняя граница континентального шельфа совпадает с внешней границей подводной окраины материка, определяемой в соответствии с нормами международного права (то есть шельф в таком случае выходит и за пределы ИЭЗ ). [ 69 ]

Общая площадь территориальных вод и исключительной экономической зоны России составляет суммарно около 7 млн км². Площадь континентального шельфа , находящегося под юрисдикцией РФ, —  около 5 млн км², что составляет около 1 ⁄ 5 площади всего шельфа Мирового океана [ 70 ] .

Земельные ресурсы

Общий земельный фонд Российской Федерации составляет более 1710 млн га. Освоено менее 20 %. Около 15 % территории суши в России непригодно для сельского хозяйства. 7,11 % почв распахано [ 66 ] .

Лесной фонд России в 2020г 1,15 млрд га (11,5 млн км²), покрытые лесом 766 млн га 7,66 млн км², или 46,4 % площади страны около 20 % от всех лесов мира. [ 71 ] По данным всемирной книги фактов ЦРУ по состоянию на 2018 год леса покрывают 49,4 % территории России и по этому показателю среди всех государств и территорий мира Россия занимает 51 место в мире. [ 72 ]

Список млекопитающих России

Список птиц России

Список пресмыкающихся России

Список земноводных России

Список рыб пресных вод России

низшая точка: на Прикаспийской низменности , −28 м;

высшая точка: гора Эльбрус , 5642 м [ 66 ] .

См. также

Экономическая география России

Примечания

↑ 1 2 3 Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ 1 2 Включая Республику Крым (26 081 км²) и Севастополь (864 км²), без них общая площадь РФ составляет &&&&&&&017098246.&&&&&0 17 098 246 км². Аннексия Крыма Российской Федерацией не получила международного признания

↑ 2015 год — без учёта Республики Крым

↑ 2015 год — без учёта Республики Крым

↑ 1 2 Определено как сумма данных The World Factbook: Russia (англ.) . CIA. — Россия во Всемирной книге фактов. Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 3 июля 2015 года. и среднего между данными Берегоукрепления1 . Архивировано 17 мая 2014 года. и Деградация береговой линии в результате воздействия природных и антропогенных факторов // EthnoWork Этнография и краеведение . Архивировано 17 мая 2014 года. . В первом издании Большой советской энциклопедии, изданном в годы, когда Крым входил в состав РСФСР (том 49, столбец 190), указана длина береговой линии РСФСР «до 43 тыс. км длины».

↑ Обь с Иртышом протекают по ряду стран: Китай (Иртыш), Казахстан (Иртыш), Россия (Иртыш и Обь). Обь с Чулымом и Белым Июсом является самой длинной рекой-артерией, полностью расположенной в пределах России.

↑ Каспийское море — пограничное — крупнейшее в мире озеро. Полностью расположенным в пределах России крупнейшим озером является Байкал

↑ В зависимости от варианта проведения границы между Европой и Азией , в состав азиатской части России также могут входить территории на Северном Кавказе .

↑ Командорские острова — Путеводитель по России . Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 1 марта 2021 года.

↑ Командорские острова , принадлежащие России, иногда считают продолжением Алеутской гряды , которая относится к части света Америке . Таким образом, часть островных владений России находится в Америке.

↑ Определение географического центра России . Дата обращения: 23 сентября 2008. Архивировано 4 июня 2017 года.

↑ УКАЗ Президента РФ от 26.08.2008 N 1260 «О признании республики Абхазия» . Архивировано 3 июня 2011 года.

↑ Граница России и Абхазии может стать прозрачной — Лавров . Дата обращения: 29 сентября 2008. Архивировано 13 октября 2008 года.

↑ 1 2 Россия поможет Абхазии и Южной Осетии в охране границ . Дата обращения: 29 сентября 2008. Архивировано 4 декабря 2008 года.

↑ УКАЗ Президента РФ от 26.08.2008 N 1261 «О признании республики Южная Осетия» . Архивировано 3 июня 2011 года.

↑ Беженцам — зелёный коридор . Дата обращения: 29 сентября 2008. Архивировано 4 октября 2008 года.

↑ Данные ФПС РФ

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 А. Д. Некипелов и др. Новая Российская Энциклопедия, т. 1. — М. : Энциклопедия, 2003. — 969 с. — ISBN 5-94802-003-7 .

↑ При проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказскому хребту, а не по рекам Куме и Манычу к устью Дона .

↑ Указом Президента образован новый федеральный округ . Архивировано 10 декабря 2014 года. — www.kremlin.ru

↑ Всемирная география . http://worldgeo.ru.+Дата обращения: 10 августа 2010. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Рельеф России . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Рельеф России – особенности, карта и примеры формы . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ ВОСТО́ЧНО-ЕВРОПЕ́ЙСКАЯ РАВНИ́НА : [ арх. 15 июня 2022 ] / А. Н. Маккавеев, М. Н. Петрушина // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2016.

↑ ЗА́ПАДНО-СИБИ́РСКАЯ РАВНИ́НА : [ арх. 1 сентября 2018 ] / Г. С. Макунина // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2016.

↑ Описание с flickr.com (англ.) . Архивировано 11 июля 2017 года.

↑ Этот объект расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ По данным на 2002 год . Архивировано 3 января 2007 года. , «Промышленные ведомости», № 1’2004.

↑ Большая часть Архангельской области содержит алмазы (недоступная ссылка) , ИА «RusNord»

↑ Полезные ископаемые России: месторождения, запасы, виды, рельеф и характеристика — Природа Мира . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Водные ресурсы . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ За пять лет доступ к чистой воде получат более пяти миллионов человек - Российская газета . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ 1 2 3 4 Данные Государственного водного реестра . Дата обращения: 8 июня 2011. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Большие реки России . Архивировано 21 сентября 2010 года.

↑ Мунгарагийн-Гол — Шишхид-Гол — Кызыл-Хем — Каа-Хем. В истоках Енисея . Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Открыты истинные истоки Лены и Енисея . Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ В том числе площадь собственно (бывшего) озера Выгозеро 560 кв.км

↑ В/О «СОЮЗВОДПРОЕКТ». Каталог водохранилищ СССР. — Москва: ОРСИТДММ ин-та «Союзгипроводхоз», 1989. — 300 экз.

↑ Полюса холода . Газета «География». Архивировано 7 августа 2011 года.

↑ В России обновлён абсолютный исторический максимум . Дата обращения: 24 октября 2013. Архивировано 23 апреля 2013 года.

↑ 1 2 3 А.Г. Исаченко. Экологический атлас России: карта ландшафтов . Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — С. Почвы. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ 1 2 3 Исаченко А.Г. Ландшафтоведение и физико-географическое районирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (234-257, 275-299, рис. 53). — ISBN 5-06-001731-1 .

↑ Geobotanica Pacifica . Архивировано 28 апреля 2018 года. . Кедровники с берёзой и елью тисовые (общая фитоценотическая характеристика). Чернопихтово-широколиственные леса.

↑ Аннексия Крыма Российской Федерацией не получила международного признания.

↑ 1 2 Калесник С.В. Общие географические закономерности земли. — Москва: Мысль, 1970. — С. 283 (141-144).

↑ Климатическое районирование // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — С. 146-150. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Почвы // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — С. 298-301. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Зоны и типы поясности растительности // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — С. 331. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Погода и климат . Дата обращения: 18 марта 2017. Архивировано 21 марта 2017 года.

↑ 2015 год — без учёта Республики Крым

↑ 2015 год — без учёта Республики Крым

↑ 2014 год — без данных по Республике Крым

↑ 2014 год — без данных по Республике Крым

↑ 2014 год — без данных по Республике Крым

↑ 2014 год — без данных по Республике Крым

↑ Регионы России. Социально-экономические показатели. 2016: Статистический сборник . — М. : Росстат , 2016. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 .

↑ «Земли под водой». «Площадь поверхностных вод, включая болота»  составляет 2 268 280 км² или 13,2 % от территории РФ на конец 2015 года [ 58 ]

↑ 2015 год — без учёта Республики Крым

↑ Гл. 8. Континентальная многолетняя мерзлота . Архивировано 16 мая 2017 года. (c.301) // МЕТОДЫ ОЦЕНКИ ПОСЛЕДСТВИЙ ИЗМЕНЕНИЯ КЛИМАТА ДЛЯ ФИЗИЧЕСКИХ И БИОЛОГИЧЕСКИХ СИСТЕМ. Ред. С. М. Семенов. М. Росгидромет, 2012 г. 508 стр. ISBN 978-5-904206-10-9

↑ Экологи и общественность отстояли заповедные земли - Ведомости.Экология . Дата обращения: 3 июня 2022. Архивировано 3 июня 2022 года.

↑ 1 2 3 4 Федеральный закон от 31.07.1998 N 155-ФЗ (ред. от 13.07.2015) «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» 80. Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Центральный пограничный музей ФСБ России. Путеводитель . Архивировано 8 июня 2017 года. // Сайт Пограничной службы ФСБ России

↑ Орлёнок В. В., Курков А. А., Кучерявый П. П., Тупикин С. Н., Демидёнок А. А. Глава VIII. Физическая география России // Физическая география . — Учебное пособие. — Калининград, 1998. — 480 с. — ISBN 5-88874-096-9 . — [ Архивировано 11 марта 2015 года.]

↑ 1 2 3 The World Factbook: Russia (англ.) . CIA. — Россия во Всемирной книге фактов. Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 3 июля 2015 года.

↑ Mikhail S. Blinnikov. A Geography of Russia and Its Neighbors . — Guilford Publications, 2021-02-17. — 538 с. — ISBN 978-1-4625-4461-5 .

↑ 1 2 Федеральный закон от 17.12.1998 N 191-ФЗ (ред. от 14.10.2014) «Об исключительной экономической зоне Российской Федерации» . Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 30.11.1995 № 187-ФЗ (ред. от 02.05.2015) «О континентальном шельфе Российской Федерации» . Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Моря России . Архивировано 23 сентября 2015 года. // Всемирный фонд дикой природы (WWF)

↑ Лиственница занимает ~35,5 %, сосна ~15,5 %, ель 10 %, кедр 5 % лесов https://scientificrussia.ru/articles/rosleshoz-kazhdoe-trete-derevo-v-rossijskom-lesu-listvennitsa Архивная копия от 12 мая 2022 на Wayback Machine

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 23 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

Литература

Герасимова М. И. География почв СССР. — М., 1987.

Давыдова М. И., Раковская Э. М., Тушинский Г. К. Физическая география СССР. — Т. 1. — М.: Просвещение, 1989.

Давыдова М. И., Раковская Э. М. Физическая география СССР. — Т. 2. — М., 1990.

Исаева А. И. Реки и озёра Советского Союза. — Л., 1971.

Мещеряков Ю. А. Рельеф СССР. — М., 1972.

Милановский Е. Е. Геология России и ближнего зарубежья. — М.: Изд-во МГУ, 1996. ISBN 5-211-03387-6

Раковская Э. М., Давыдова М. И. Физическая география России. — Часть 1-2. — М.: Владос, 2001. ISBN 5-691-00687-8

Соколов А. А. Гидрография СССР . — Л.: Гидрометеоиздат, 1952.

Сыроечковский Е. Е., Рогачёва В. В. Животный мир СССР. — М., 1975.

Энциклопедии и справочники :

География России: Энциклопедический словарь. М. , 1998.

Геологическое строение СССР и закономерности размещения полезных ископаемых. В 10-ти тт. Л, 1984—1989.

Красная книга Российской Федерации: Животные. М, АСТ, 2001. ISBN 5-17-005792-X .

Новая Российская Энциклопедия, Природа России, т. 1, с. 11—157. М., Энциклопедия, 2003. ISBN 5-94802-003-7

Волкова О. А., Борсук О. А., Бадюков Д. Д. География России. М., Энциклопедия. 2005. ISBN 5-94802-011-8 ).

Ссылки

Социальный атлас российских регионов

Россия во Всемирной книге фактов (англ.)

О России на сайте Федерального агентства по туризму . Архивировано из оригинала 21 февраля 2006 года.

Сборник ссылок на топографические карты регионов России . Архивировано из оригинала 8 ноября 2006 года.

Фёдор Дмитриевич Студитский. «География России для детей»

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Острова

Горы

Вулканы

Пещеры

Крайние точки

Равнины

Ландшафт

Геология

Полезные ископаемые

Моря

Реки

Озёра

Водохранилища

Заповедники

Национальные парки

Федеральные заказники

Экологические регионы

Растительный мир

Животный мир

Население Внутренняя миграция Размещение Сельское расселение

Внутренняя миграция

Размещение

Сельское расселение

Города список Столицы

список

Столицы

Агломерации

Окружающая среда

Категория

Портал

Проект

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

ДНР [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

ЛНР [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия — Алания

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Ненецкий

Ханты-Мансийский

Чукотский

Ямало-Ненецкий

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания