Российская империя

Российская республика

РСФСР

Россия

Геология России — геологическое строение территории Российской Федерации .

Содержание

1 История геологического изучения территории России

2 Тектоническое районирование 2.1 Платформы 2.1.1 Восточно-Европейская платформа 2.1.2 Сибирская платформа 2.2 Складчатые пояса 2.2.1 Урало-Монгольский складчатый пояс 2.2.2 Средиземноморский складчатый пояс 2.2.3 Тихоокеанский складчатый пояс

2.1 Платформы 2.1.1 Восточно-Европейская платформа 2.1.2 Сибирская платформа

2.1.1 Восточно-Европейская платформа

2.1.2 Сибирская платформа

2.2 Складчатые пояса 2.2.1 Урало-Монгольский складчатый пояс 2.2.2 Средиземноморский складчатый пояс 2.2.3 Тихоокеанский складчатый пояс

2.2.1 Урало-Монгольский складчатый пояс

2.2.2 Средиземноморский складчатый пояс

2.2.3 Тихоокеанский складчатый пояс

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

История геологического изучения территории России

Тектоническое районирование

В пределах России различают платформы и складчатые области.

Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В основе платформы залегают магматические и метаморфические породы докембрия . Территория между Уральскими горами и р. Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа , простирающаяся до р. Лены и соответствующая в основном Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс , северо-западная часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса . Самые высокие горы — Кавказ — приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

Платформы

Фундамент Восточно-Европейской платформы представлен метаморфическими горными породами нижнего и верхнего архея и местами нижнего протерозоя , прорванными гранитоидными интрузивами . Чехол образован отложениями рифея , венда и фанерозоя . Основные структуры платформы: Балтийский щит (его восточная часть) и Русская плита , в рамках которой выделяют Воронежскую и Волго-Уральскую антеклизы , Московскую и Мезенскую синеклизы . Фундамент платформы рассекается рифейскими авлакогенами — Пачелмским , Серноводско-Абдулинским, Казанско-Сергиевским, Кировским, Среднерусским, Московским, Кандалакшским, Керецко-Лешуконским и другими. Внутреннее строение фундамента характеризуется наличием крупных блоков архейских пород и узких поясов, состоящих из толщ нижнего протерозоя. На рубеже раннего протерозоя и рифея в западных районах Русской плиты состоялось внедрение гранитов рапакиви . С нижнепротерозойскими толщами связаны крупнейшие месторождения железных руд КМА , а также медно — никелевых руд на Кольском полуострове ( Печенга ). Платформенный чехол делится на 2 части: нижнюю, образованную горными породами рифея и нижнего венда; верхнюю, сложенную верхним вендом — кайнозоем, образующим синеклизы и антеклизы. Трапповый магматизм проявлялся на Русской плите в рифее, венде и девоне . Щелочные интрузии среднего палеозоя известны на Кольском полуострове, с ними связаны большие залежи апатитовых руд. К платформенному чехлу приурочены также месторождения каменного угля, горючих сланцев, нефти и газа, бокситов .

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. В рамках платформы выделяются Алданский щит и Лено-Енисейская плита , среди главных структурных элементов которой — Алданская и Анабарская антеклизы, Тунгусская и Вилюйская синеклизы, Ангаро-Ленский прогиб, Лено-Анабарский, Ангаро-Вилюйский и Енисей-Хатангский прогиб, Оленекское, Турухан-Норильское и Пеледуйское поднятия, Нюйская, Березовская, Иркутская, Канская, Линденская, Усть-Алданская, Чульманская, Токкинская впадины. Фундамент платформы рассекается рифейскими авлакогенами — Иркиниивским, Уринским, Уджинским, Кютюнгдинским, Котуйканским и Мархинским, а также девонским Патомско-Вилюйским авлакогеном по оси Вилюйской синеклизы. Фундамент платформы сложен преимущественно архейскими глубоко-метаморфизированными породами, перекрытыми нижне-протерозойскими терригенными отложениями Удоканской серии (протоплатформний чехол), с которой связано большое месторождение меди. Верхний слой делится на ряд комплексов, отличающихся друг от друга составом пород и структурным планом. В Сибирской платформе проявляется ультраосновный щелочной, гранитоидный щелочной и трапповый магматизм рифея — раннего кембрия, среднего палеозоя, позднего палеозоя — раннего мезозоя и позднего мезозоя. Особое место в структуре Сибирской платформы занимает Тунгусская синеклиза . С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа; с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска , а с кимберлитовой трубкой — алмазы .

Складчатые пояса

В строении Урало-монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской , байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. К ней относятся Енисейский кряж , большая (северо-восточная) часть Восточных Саян , Хамар-Дабан и все Западное Забайкалье до Ничатского разлома на востоке и Главного Монголо-Охотского разлома на юге. Тимано-Печорская плита обрамляет Восточно-Европейскую платформу с северо-востока. В её составе выделяются Тимано-Канинское поднятие и Печорская синеклиза, которая делится Печоро-Кожвинским, Колвинским и Сорокина валами на Ижма-Печерскую, Денисовскую и Хорейверскую впадины. С палеозойскими отложениями плиты связаны крупные месторождения нефти и газа. Восточно-Саянская — Кузнецкая складчатая система состоит из Кизирской зоны, Кузнецкого Алатау и Горной Шории, разделенных докембрийским Хакасским массивом, на который наложена в девоне Минусинская впадина . На юго-востоке системы находится Тувинский массив рифейской консолидации, с наложенным на него Салаирским Харальским прогибом. Западно-Саянская — Горная Алтайская (см. Алтай ) каледонская складчатая система сложена вулканогенно-осадочными толщами верхнего рифея-венда и кембрия. К салаиридам и каледонидам приурочены месторождения руд железа в Горной Шории, талька и асбеста , пластовые залежи фосфоритов , месторождения руд молибдена и вольфрама . Зайсан-Гобийская герцинская складчатая область занимает осевое положение в Урало-Монгольском поясе и состоит из Том-Колыванской, Салаирской, Ануйско-Чуйской, Рудноалтайской и Западно-Калбинской систем. Геосинклинальный комплекс главным образом представлен девонскими и нижне каменноугольными образованиями. Уральская герцинская складчатая система тянется в меридиональном направлении на 2500 км. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал ).

Западно-Сибирская плита имеет гетерогенный фундамент, сложенный герцинскими, каледонскими, салаирскими, байкальскими и добайкальскими комплексами пород. Месторождения нефти в положительных структурах чехла связаны с песчаниками юры и нижнего мела , в то время как газовые месторождения сосредоточены в отложениях сеноманского и кампанского ярусов. К палеогеновым породам Зауралья приурочены месторождения марганца. К юго-востоку от Сибирской платформы располагается Монголо-Охотская складчатая область , отделенная от более древних северных регионов большим тектоническим швом — Главным Монголо-Охотским глубинным разломом. В составе области выделяются 3 сектора: Восточно-Забайкальский, Верхне-Амурский и Приохотский. С Монголо-Охотской областью связаны месторождения руд полиметаллов, олова, вольфрама и молибдена , мышьяка , сурьмы и других ископаемых.

Южнее находится Буреинский массив , на котором выделяются Зея-Буреинская впадина и Буреинский прогиб, заполненные континентальными отложениями юры , мела и палеогена . Среди рифейских толщ массива находится большое железорудное месторождение ( джеспилиты ).

Средиземноморский складчатый пояс заходит на территорию РФ своей внешней частью ( Скифская плита , северный склон и западная часть Большого Кавказа). С зоной Передового хребта связаны месторождения медно- колчеданных и молибден - вольфрамовых руд, а с Передкавказскими краевыми прогибами — залежи нефти и газа.

Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. На северо-востоке находится Верхояно-Чукотская складчатая область с Охотским, Омолонским, Чукотским и Колымских древними срединными массивами. В рамках этой области выделяются Верхояно-Колымская система, возникшая в основном на архейской континентальной коре, и Новосибирск-Чукотская. Эти системы разделяются Святоноско-Олойским меловым вулканическим поясом. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Сихотэ-Алиньская складчатая система ограничена Буреинским и Ханкайским массивами и состоит из нескольких субмеридиональных зон, западные из которых наложены на докембрийскую континентальную основу, а восточные — на океаническую кору доверхнепермского возраста. Мелководные кембрийские известняки известны в западной зоне, по восточной окраине которого в девоне заложился вулканический пояс. Карбон и пермь представлены известняками и вулканитами . Восточные зоны сложены мощными толщами терригенно- туфогенно -кремнистых геосинклинальных отложений триаса и юры. Среди наиболее важных известны месторождения руд олова, золота, свинца, цинка , ртути.

Корякская складчатая область делится на складчатые системы очень сложного чешуйчато-надвижного и покровного строения. Разрез в западных зонах представлен толщей геосинклинальными кремнисто-вулканогенными и карбонатно-терригенными ( ордовик — аптский ярус мела) горных пород , несогласно перекрытых молассовым комплексом морских и континентальных отложений. Все палеозойские и мезозойские прогибы закладывались на коре океанического типа, представленной офиолитами .

Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит - гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген - неогеновыми породами. В Центрально- и Восточно-Камчатской-Олюторской системах комплекс верхнего мела наращивается вулканогенно-осадочной толщей палеогена . В позднем плиоцене — раннем плейстоцене в Центральной зоне сформировались крупные щитовые базальтовые вулканы. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов), приуроченным к молодым грабеноподобным структурам.

Курильская островная дуга , состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов , а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделенные Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горных породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля.

См. также

Континентальный шельф России

Гидрогеология России

Природа России

Сейсмичность России

Полезные ископаемые России

История освоения минеральных ресурсов России

Горная промышленность России

Экономические районы России

Экономика России

Примечания

Литература

Малая горная энциклопедия . В 3 т. = Мала гірнича енциклопедія / (На укр. яз.). Под ред. В. С. Белецкого . — Донецк: Донбасс, 2004. — ISBN 966-7804-14-3 .

Короновский Н.В. Краткий курс региональной  геологии СССР (рус.) . — М. : Издательство Московского университета, 1976. — 398 с.

Медиафайлы на Викискладе

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект