12 км²

Горба́тов — город (с 1779 [ 2 ] ) в Павловском муниципальном районе Нижегородской области России [ 3 ] в 61 км от Нижнего Новгорода . Административный центр муниципального образования город Горбатов , имеющего статус городского поселения. Самый малочисленный город Нижегородской области: население 2009 [ 1 ] чел. (2021).

Пристань на реке Оке , в 12 км к северу от железнодорожной станции Ворсма на железнодорожной ветке Нижний Новгород — Павлово . Расположен в 6 км от границы с Владимирской областью и в 23 км к юго-востоку от Гороховца .

Старинный центр производства канатов и верёвок. В городе имеется канатно-верёвочная фабрика (ООО «Крафтканат») [ 4 ] , филиалы строчевышивальной фабрики и Павловского завода сувениров. Вблизи города — курортная местность с базами отдыха, пансионатами и санаториями. Развито садоводство (главным образом вишня ).

Содержание

1 История

2 Архитектура и градостроительство

3 Население

4 Районы Горбатова

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История

Уездный город Горбатов образован в 1779 году путём объединения села Горбатово, названного так в XVII веке в честь бывшего владельца — князя Горбатого-Шуйского , и Мещерской слободы, известной с 1565 года под названием Мещерская Поросль (отсылающим к некогда жившему в этих местах финно-угорскому народу мещера ).

В пореформенное время Горбатов специализировался на изготовлении верёвок и канатов. Горбатовский уезд упразднён в 1919 году. В 1922—1929 годах Горбатов был центром одной из волостей Павловского уезда .

Архитектура и градостроительство

Горбатов сохранил прямоугольную классицистическую планировку конца XVIII века и ансамбль жилой застройки 1-й половины XIX века. Из храмов сохранились Троицкий собор (1813, колокольня утрачена), кладбищенская Скорбященская церковь (1858), руинированная единоверческая церковь Успения Пресвятой Богородицы (1898).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1115-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Районы Горбатова

Село Верхний Избылец упоминается в работе В. И. Ленина «Развитие капитализма в России» как промышленное село, известное своими канатно-верёвочными промыслами. «В Нижегородской губ. центр веревочного промысла — тоже неземледельческие промышленные села Нижним и Верхний Избылец Горбатовского уезда… это — один Горбатово-Избылепкий веревочно-канатный район; часть мещан гор. Горбатова тоже занята промыслом, да и села В. и Н. Избылец — „почти часть гор. Горбатова“, и жители живут по-мещански, пьют каждый день чай, одеваются в покупное, едят белый хлеб.» [ 24 ] Село вместе с селом Нижний Избылец вошло в состав Горбатова в XX веке.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Населённые пункты Павловского района (недоступная ссылка — история ) .

↑ ООО «Крафтканат» . РБК Компании (25 августа 2021). Дата обращения: 3 сентября 2021. Архивировано 3 сентября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Горбатов (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ http://vilenin.eu/t03/a060 Архивная копия от 7 января 2009 на Wayback Machine Ленин В. И. «Развитие капитализма в России»

Литература

Горбатов, город в Горьковской области // БСЭ, т. 7. — М. , 1972.

Горбатов, в Павловском районе Нижегородской области // Города России: энцикл. — М. , 1994. — С. 107.

Селиванов А. Ф. Горбатов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Горбатов // Города России: научно-информационный справочник. — Т. 1. — М. , 1993. — С. 66—67.

Горбатов // Города России: научно-информационный справочник. — Т. 2. — М. , 1993. — С. 164, 174, 197.

Ссылки

Список памятников культурного наследия города Горбатов в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Абабково

Аксентьево

Александровка

Амачкино

Бабасово

Бандино

Большое Давыдово

Большое Иголкино

Большое Мартово

Большое Окское

Борок

Бужерово

Булатниково

Вакулово

Вареж

Венец

Верхнее Кожухово

Ворвань

Ворсма

Выборково

Гомзово

Горбаново

Горбатов

Грудцино

Детково

Долгово

Долотково

Дуброво

Жестелёво

Завалищи

Заплатино

Захарово

Касаново

Кишемское

Кишкино

Козловка

Комарово

Коровино

Криуша

Крюки

Кряжи

Лаптево

Липовицы

Лисёнки

Лохани

Максаково

Малая Тарка

Малое Иголкино

Малое Мартово

Малое Окское

Медвежье

Меленки

Мещёра

Михалицы

Молодёжный

Молявино

Мордовское

Мошково

Мунькино

Нижнее Кожухово

Низково

Ново

Новое Щербинино

Окулово

Пестряково

Погорелка

Поляна

Попадьино

Пруды

Пурка

Рыбино

Самойловка

Санницы

Сосновка

Старое Щербинино

Степаньково

Таремское

Тумботино

Фроловское

Чернеево

Чирьево

Чирятьево

Чмутово

Чубалово

Чудиново

Шамшилово

Шепелево

Шишкино

Шульгино

Щёлково

Щепачиха

Юрьевец

Ярымово

Ясенцы

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород