Горнозаво́дск — город в Пермском крае России . Административный центр Горнозаводского района и Горнозаводского городского округа . Население 10 890 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Климат

5 Экономика

6 Транспорт

7 Социальная сфера

8 Экология

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен в предгорьях Среднего Урала , в 125 км к северо-востоку от краевого центра — города Перми — и в 31 км от города Чусового . Преобладает переходный от равнинного к горному волнистый рельеф.

История

До середины 1940-х годов на месте современного города была небольшая железнодорожная станция Пашия . В 1947 году началось строительство цементного завода, первая очередь которого заработала в 1955 году. К северо-западу от станции находился Архангело-Пашийский металлургический завод , вокруг которого возник рабочий посёлок Пашия . Вместе с развитием цементного завода при станции здесь также рос посёлок, получивший название Новопашийский [ 2 ] или Новая Пашия [ 3 ] , или Ново-Пашийский [ 4 ] . В 1950 году ему был присвоен статус посёлка городского типа [ 2 ] .

4 ноября 1965 года рабочий посёлок Новопашийский был преобразован в город районного подчинения Горнозаводск . Этим же указом был образован Горнозаводский район с центром в Горнозаводске [ 5 ] .

В 2004—2018 годах был центром Горнозаводского городского поселения Горнозаводского муниципального района.

С 2018 года административный центр Горнозаводского городского округа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 889-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Для последних лет характерно значительное снижение естественного прироста населения , в то же время наблюдается незначительный миграционный прирост. Характерно примерно равное соотношение численности мужского и женского населения. Уровень безработицы относительно невысок [ источник не указан 728 дней ] .

Национальный состав (2010): русские — 84 %, татары — 5,6 %, не указали национальную принадлежность — 5,2 % [ 28 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха: +0,9 °C;

Относительная влажность воздуха: 73,2 %;

Средняя скорость ветра: 3,2 м/с.

Экономика

Ведущую роль в структуре хозяйства города играет цементный завод «Горнозаводскцемент» с годовым объёмом производства около 2 млн тонн [ 29 ] .

В городе имеется также хлебокомбинат . В непосредственной близости от города проходят газопроводы , связывающие газодобывающие районы Тюменской области и европейскую часть России [ значимость факта? ] .

В 2014 году Горнозаводское городское поселение было включено в перечень моногородов , в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения [ 30 ] .

Транспорт

Горнозаводск расположен на железной дороге Пермь — Нижний Тагил ( Свердловская железная дорога ). Название расположенной в черте города станции Пашия отлично от названия города.

Благодаря строительству автодороги с асфальтобетонным покрытием от города до автодороги Кунгур — Березники , Чусовой — Пермь, Горнозаводск — Екатеринбург город получил устойчивое автомобильное прямое автобусное сообщение с Пермью, Лысьвой , Чусовым , Екатеринбургом, Березниками, Губахой , Кунгуром.

Социальная сфера

Горнозаводск отличается относительно развитой социальной инфраструктурой. Дом культуры им. Л. И. Бэра, в котором работает множество студий и кружков, в том числе детский образцовый театр балета «Рябинка». В школе искусств подготовка и обучение детей ведётся на изобразительном и музыкальном отделениях.

В городе имеются краеведческий музей им. Старостина (художественное литьё, изделия из камня, пермская финифть ), две библиотеки, плавательный бассейн «Юность». На базе спортивно-оздоровительного клуба «Ника» активно работает секция самбо, футбола и др. Туристический клуб, секция каратэ, театральная студия, танцевальный и художественно-прикладные классы открыты в доме детского творчества. В городе имеется спортивная школа Олимпийского резерва.

Система образования города включает две общеобразовательные школы, Горнозаводский политехнический техникум, сеть детских дошкольных учреждений.

Экология

Городская территория и окрестности подвергаются значительному загрязнению со стороны единственного крупного предприятия города — цементного завода «Горнозаводскцемент». Валовой выброс вредных веществ в атмосферу превышает 430 тыс. тонн в год (98 % составляет пыль). Непосредственному загрязнению подвергается территория в радиусе 8—10 км. В реки Малую и Большую Тимчиху попадают взвешенные эфирорастворяемые вещества [ источник не указан 728 дней ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление союзных республик СССР на 1 января 1965 года . Отдел по вопросам работы Советов Президиума Верховного Совета СССР. Москва, 1965 . Дата обращения: 8 июля 2022. Архивировано 7 июля 2022 года. — С. 150—153

↑ Пермская область: административно-территориальное деление на 1 июля 1963 г. / подгот. А. А. Югов, А. В. Москалев, Н. Н. Киреева. — Пермь: Пермское книжное издательство, 1963. — 502 с. — [ Архивировано 7 июля 2022 года.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 04.11.1965 «О преобразовании рабочего посёлка Новопашийского в город районного подчинения и образовании некоторых районов в Пермской области» . Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано 14 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Горнозаводск (Пермский край)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года . Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано из оригинала 9 июня 2014 года.

↑ Краткая информация о компании - AKKERMANN (рус.) (21 декабря 2020). Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Горнозаводского городского округа

Горнозаводск в энциклопедии «Мой город»

Дом культуры им. Л. И. Бэра

Большая российская (старая версия)

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Бисер

Вижай

Вильва

Европейская

Койва

Кусье-Александровский

Лаки

Медведка

Нововильвенский

Пашия

Промысла

Сараны

Средняя Усьва

Старый Бисер

Тёплая Гора

Усть-Койва

Усть-Тискос

Усть-Тырым