Го́рно-Алта́йск ( алт. Горно-Алтайск [ 3 ] , Улалу [ 4 ] ; до 1932 года — Улала , в 1932—1948 годах — Ойрот-Тура ) — город на юге Западной Сибири России , столица и единственный город Республики Алтай .
Образует городской округ город Горно-Алтайск ➤ .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Климат 3.2 Часовой пояс

3.1 Климат

3.2 Часовой пояс

4 Население

5 Статус и управление

6 Градостроительство и архитектура

7 Экономика и инвестиции

8 Наука и образование

9 Культура

10 Религия

11 Галерея

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Город возник как село в устье реки Улалушки (алт. Улула, где -улу — «большой», -ла суффикс обладания), получившее название «Улала» от этого гидронима.
С образованием в 1922 году Ойротской автономной области село Улала становится её центром, в 1928 году получило статус города.

В последующие два десятилетия город Улала дважды менял своё наименование. Постановлением Президиума ВЦИК СССР от 17 июня (4 июля) 1932 года город был переименован в «Ойрот-Тура» — «город ойротов» ( ойроты — этноним , тура — «город»). В 1948 году в связи с уточнением этнического названия основного населения области ( алтайцы вместо ойротов), автономная область была переименована в Горно-Алтайскую , а город Ойрот-Тура — соответственно в Горно-Алтайск [ 5 ] . После 1948 года название города не менялось.

История

История города восходит к началу XIX века, тогда на месте современного Горно-Алтайска находилось небольшое поселение телеутов [ 6 ] .

В 1824 году из Бийска сюда переехали первые русские поселенцы и основали село Улала. Дальнейшее его развитие было тесно связано с работой Алтайской духовной миссии . В 1831 году в Улале начинает работу главный стан, здесь собираются миссионеры и священнослужители. Позднее в село переезжают некоторые бийские купцы. За несколько десятилетий оно превратилось в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии .

В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков.

14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Каракорумский уезд с центром в Улале.

Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.

После Гражданской войны была образована Ойратская автономная область . Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт Улала был преобразован в город [ 7 ] .

Археолог Алексей Окладников 5 июля 1961 года на левом берегу реки Улалушки на склонах гор, окружающих город, на старом кладбище на Улалинском хребте нашёл несколько камней (галек), после чего стал настаивать на принадлежности их к человеческим орудиям труда. После раскопок 1976 и 1981 годов он заявил, что возраст Улалинки находится в диапазоне от 1,5 млн до 150 тыс. лет. Вот что писал он об этом открытии: «Судя по примитивности техники обработки камня и грубости орудий, они изготовлены в подлинно первобытное время, когда на земле жил яванский питекантроп , „обезьяночеловек прямоходящий“, а также другие близкие к нему наши предки. Таких, которых принято называть „архантропы“. Словом, нашим горно-алтайским находкам не менее 150—200 тысяч лет, где-то в промежутке между двумя оледенениями. Историкам Сибири есть от чего испытать волнение: самые ранние, известные до сих пор остатки человеческой деятельности в Сибири имели возраст 21 000 лет» [ 8 ] . Однако, никто из археологов кроме его ученика А. Деревянко , не смог обнаружить ни одного предмета, обработка которого была бы бесспорно сделана именно человеком [ 9 ] . По мнению учёного, так называемые артефакты с таких стоянок как «Улалинка», «Филимошки» и «Кумары I» являются продуктами природных сил (геофактами), а не обработанными человеком орудиями [ 10 ] [ 11 ] .

Столица Горно-Алтайской АССР (1990—1991), Горно-Алтайской ССР (1991—1992), Республики Горный Алтай (8 февраля — 7 мая 1992), с 7 мая 1992 — Республики Алтай . С 2005 — центр одноимённого городского округа.

До 2010 года Горно-Алтайск имел статус исторического поселения, однако в соответствии с приказом министерства культуры России и министерства регионального развития России от 29 июля 2010 года № 418/339 город исключён из соответствующего перечня [ 12 ] .

Физико-географическая характеристика

Расположен в северо-западной части Алтайских гор, в межгорной котловине в окружении невысоких вершин на высоте 270—305 м над уровнем моря, в месте слияния рек Улалушки и Маймы , которые впадают в реку Катунь примерно в 250 километрах к северу от горы Белухи , высшей точки Алтая и Сибири.

Расстояние от Горно-Алтайска до Москвы 3641 км, до ближайшей железнодорожной станции Бийск Западно-Сибирской железной дороги 100 км.

Климат

Климат резко континентальный. Летом температура может варьироваться от +13…+20 до +30…+35 °C , также случаются большие суточные амплитуды температуры [ 13 ] . Пик гроз приходится на июль, в августе он резко спадает.

Абсолютный максимум температуры: +40,3 °С

Абсолютный минимум температуры: −48,6 °С [ 14 ] .

Часовой пояс

Горно-Алтайск находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 15 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 16 ] средний солнечный полдень в Горно-Алтайске наступает в 13:16.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 250-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 45 ] :

Население Горно-Алтайска на 2025 год составляет: 63 848 человек [ 46 ] .

Статус и управление

В рамках административно-территориального устройства Республики Алтай , является городом республиканского значения [ 47 ] [ 48 ] . В рамках муниципального устройства образует городской округ город Горно-Алтайск [ 49 ] [ 50 ] . Город — ядро Горно-Алтайской агломерации .

В Горно-Алтайске функционируют республиканские и федеральные органы государственной власти: Правительство Республики Алтай , Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай , органы исполнительной власти Республики Алтай, главный федеральный инспектор по Республике Алтай аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе, Верховный суд Республики Алтай, Арбитражный суд Республики Алтай, Горно-Алтайский городской суд, прокуратура Республики Алтай, прокуратура города Горно-Алтайска, органы местного самоуправления (администрация и совет депутатов городского округа). Расположены редакции ведущих республиканских газет «Листок», « Звезда Алтая » и «Алтайдын Чолмоны», филиал ВГТРК ГТРК «Горный Алтай» [ 51 ] .

Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют: [ 49 ]

Горно-Алтайский городской Совет депутатов — выборный представительный орган местного самоуправления (муниципального образования);

Мэр города Горно-Алтайска — глава муниципального образования;

Администрация города Горно-Алтайска — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления (муниципального образования);

Контрольно-счётный орган муниципального образования «Город Горно-Алтайск» — Контрольно-счётная палата города Горно-Алтайска.

с марта 2012 года — Юрий Викторович Нечаев

20.02.1992-27.12.2005 — Виктор Александрович Облогин

1.01.2006-16.03.2012 — Юрий Александрович Шевченко

с 29 сентября 2017 — Юрий Викторович Нечаев

Ольга Александровна Сафронова.

Градостроительство и архитектура

С 1935 года в Ойрот-Туре начались преобразования и изменения в градостроительстве: было начато строительство Дома Советов, стадиона «Спартак», Дома специалистов (первый благоустроенный дом в Ойрот-Туре, сдан в эксплуатацию в 1936 году). Градостроительный план предусматривал разбивку сквера на площади перед обкомом, бульвара по Ойротской улице, озеленение территории областной больницы и берегов реки Улалушки.

В 1936 году заложен фундамент школы № 6 и кинотеатра, возводится корпус нового здания педучилища (ныне старый корпус госуниверситета) и кинотеатра им. М. Горького, строятся корпуса мясокомбината и мебельной фабрики [ 52 ] .
В разные годы появляются один за другим новые здания: городской администрации (1969 год), Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай и избирательной комиссии Республики Алтай (апрель 1985 года, бывший обком КПСС ) [ 53 ] . Дворец правосудия, корпус арбитражного суда, кадастровая палата Республики Алтай, городской дом культуры, кинотеатр «Голубой Алтай». Торговые центры «Байтерек», «Панорама», «Весна», «Ткацкий», «Горный». Построен ещё один стадион — «Динамо» [ 54 ] .

Самой длинной улицей в городе стал Коммунистический проспект , который на два километра длиннее Невского проспекта в Санкт-Петербурге (до 1961 года назывался проспектом Сталина) [ 55 ] .

Между Коммунистическим проспектом и улицей Чорос-Гуркина располагается площадь Ленина (центральная и самая большая площадь в городе (5283 м²) [ 55 ] , кроме неё имеются площади у памятника Г. И. Гуркина и у городского дома культуры возле памятника павших борцов). На площади 7 ноября 1958 года был установлен памятник В. И. Ленину в бронзе (отлит в Ленинграде). Авторы: скульпторы Т. Мамедов и О. Эльдаров. Высота памятника с постаментом 11 метров. Такой же памятник был установлен в Риге , но его демонтировали после 1991 года, поэтому художественное исполнение памятника В. И. Ленину на сегодня единственное в России.

Экономика и инвестиции

До начала 1990-х годов в городе работали гардино-тюлевая, мебельная, обувная, ткацкая, швейная фабрики, завод по производству электробытовых приборов. В данное время помещения производств используются как торговые центры. К 2010-м годам в городе остался работать только завод железобетонных изделий.

По состоянию на начало 2010 годов доходы города на 60 % формируются главным образом за счёт налога на доходы физических лиц . Среди приоритетных отраслей для инвестиций администрация города выделяет туризм (строительство объектов гостиничного, ресторанного, оздоровительного, развлекательного направления, бытового обслуживания и торговли) и сопутствующие ему предприятия (выпуск сувенирной продукции, выпуск туристического снаряжения). В рамках этой деятельности начато развитие муниципальной туристско-рекреационной зоны с центром в урочище Еланда, построен водоём с площадью зеркала 2 га, планируется развитие инфраструктуры отдыха и туризма, горнолыжного спорта, отелей, кемпингов, базы конного туризма. Планируется создание круглогодичного туристического и спортивного центра с развитой инфраструктурой: планируется постройка сети подъёмников, трассы для конного спорта и горных велосипедов. На вершинах гор, окружающих город, планируется построить обзорные площадки с местами для отдыха. В перспективе с горы Тугаи на гору Комсомольскую планируется проложить канатную дорогу, оснастить горнолыжные спуски специальным оборудованием для искусственного оснеживания. После завершения строительства объектов туристско-рекреационной зоны их пропускная способность составит не менее 10 тыс. человек одновременно [ источник не указан 4594 дня ] . В 2011 году количество туристов и отдыхающих выросло по сравнению с 2010 годом на 20 %, потенциал увеличения турпотока увеличился в 2,5 раза — до 2,4 млн человек в год, это более чем в 10 раз больше всего населения Республики Алтай.

В ноябре 2011 года после долгой реконструкции открылся аэропорт Горно-Алтайск , что сделало город доступнее для туристов и отдыхающих. Уже много лет муссируется вопрос о строительстве железнодорожной ветки Бийск-Горно-Алтайск.

За 2012 год в городе введено 38,3 тыс. м² жилья (семь многоэтажных домов и 531 индивидуальных жилых дома). В 2010—2011 годы возведено два десятиэтажных жилых дома, в 2009—2012 годы открыто несколько детских садов на 500 мест.

С 2008 года ведётся интенсивная газификация, построено более 70 км сетей высокого, среднего и низкого давления. 36 котельных переведено на природный газ. В 2012 году введены в строй четыре муниципальные котельные общей мощностью 32,4 МВт. Стоимость работ составила более 138 млн рублей.

В городе действует 30 гостиниц и 14 предприятий в сфере туризма.

В 2011 году Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город-2011», в 2012 году — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».

В 1935 году был построен небольшой аэродром в Майме, с которого взлетел первый пассажирский самолёт «АИР-6», на борту которого находились 2 пассажира. Первая пассажирская авиалиния действовала по маршруту Ойрот-Тура — Барнаул — Новосибирск. Воздушное сообщение сегодня осуществляется через аэропорт Горно-Алтайск . В 2011 году аэропорт был реконструирован и открыт после длительного перерыва [ 56 ] . По состоянию на 2020 год аэропорт почти эксклюзивно обслуживает внутренние рейсы, в частности, в Москву.

Основным пассажирским транспортом в Горно-Алтайске являются автобусы . Существующая сеть регулярных пассажирских перевозок включает 36 маршрутов городского и пригородного сообщения [ 57 ] . В основном город обслуживается автобусами производства Павловского автобусного завода.

Ближайшая железнодорожная станция находится в городе Бийске в 100 км от Горно-Алтайска.

Наука и образование

В городе функционирует Горно-Алтайский государственный университет . Он включает в себя 7 факультетов и колледж. В числе профессиональных образовательных организаций аграрный колледж при Горно-Алтайском государственном университете , политехнический колледж, педагогический колледж, медицинский колледж, колледж культуры и искусства и др [ 58 ] .

В сфере науки работают Горно-Алтайский государственный университет и Институт алтаистики им. С. С. Суразакова . Имеются организации, представляющие Сибирское отделение Российской академии наук : Горно-Алтайский филиал ИВЭП СО РАН, Горно-Алтайский научно-исследовательский институт сельского хозяйства, Горно-Алтайский ботанический сад (филиал ЦСБС СО РАН) [ 59 ] .

Культура

В апреле 1936 года было подписано Постановление Ойротского облисполкома о создании национальной театральной студии, которая позже выросла в «Национальный драматический театр имени П. В. Кучияка». После многочисленных реорганизаций, он получил наименование областного драматического Национального театра Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года ). В 1977 году труппа перешла в новое здание. В 2008 году театру присвоено имя первого драматурга-алтайца — Павла Васильевича Кучияка. За 32 года сыграно более 182 постановок, среди них спектакли по произведениям русских и зарубежных классиков. Основной особенностью театра является его самобытность. Стараясь сохранить язык и обычаи народов, населяющих Алтай, постановки базируются на творчестве алтайский авторов. Особую роль в сохранении традиций и языка алтайского народа играет именно этот театр. Драматические произведения, составляющие основу для спектаклей, учитывают национальную самобытность алтайцев. Немалая роль в постановках театра отдана сказкам, многие из них созданы по ойротскому эпосу [ 60 ] .

Государственный национальный театр танца и песни «Алтам»

Национальный музей Республики Алтай имени А. В. Анохина , в котором хранится мумия Алтайской принцессы с плато Укок [ 61 ] .

Государственная филармония работает с 1986 года. Началом работы филармонии считают концертную деятельность творческих коллективов. Она работает с 1962 года, когда Горно-Алтайский облисполком принял решение о создании областной национальной концертной группы [ 62 ] .

Государственный оркестр Республики Алтай

Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова [ 63 ] .

Городской дом культуры, в котором работают творческие коллективы «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз». Регулярно проводятся национальные праздники Масленица , Наурыз , Чага-Байрам . Последний праздник « Эл-Ойын » получил с февраля 2013 года статус республиканского празднования [ 64 ] .

Дом культуры

Национальная библиотека имени М. В. Чевалкова

Республиканская детская библиотека

Городская библиотечная система

Центр народного творчества

Религия

Действуют православные храмы: Покровский, Свято-Макарьевский (главный храм города) [ 65 ] , Серафима Саровского и Преображенский (освящён 25 октября 1990 года ) [ 66 ] , деревянный старообрядческий храм во имя Смоленской иконы пресвятой Богородицы Одигитрии (строительство начато в 2016, освящён 18 июня 2023) [ 67 ] [ 68 ] ( РПСЦ ), мечеть с медресе и буддийский дацан (заложен в июле 2003 г., открыт в 2010 г.) [ 69 ] .

Галерея

Храм Покрова Пресвятой Богородицы

Горно-Алтайский государственный университет

Празднование 250-летия вхождения Алтая в состав России на площади им. В. И. Ленина

Панорама Горно-Алтайска, вид с горы Тугая

См. также

Тугая (гора)

Горно-Алтайск (аэропорт)

Горно-Алтайский государственный университет

Музеи Горно-Алтайска

Список памятников культурного наследия Горно-Алтайска в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Почта России. Информационно-вычислительный центр ОАСУ РПО. Поиск объектов почтовой связи . Архивировано 4 мая 2019 года.

↑ Постановление Администрации города Горно-Алтайска от 26.05.2025 г. №84.

↑ О перечне наименований населённых пунктов, пересекаемых рек, ручьёв, расположенных на территории Республики Алтай вдоль трасс автомобильных дорог общего пользования, на алтайском языке (рус.) . Государственное собрание Республики Алтай (6 июня 2014). Дата обращения: 29 августа 2020. Архивировано из оригинала 12 апреля 2021 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 158—159.

↑ Горно-Алтайск (рус.) . http://алтай-информ.рф/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано из оригинала 26 сентября 2018 года.

↑ Город любимый. Горно-Алтайск. — Ком. по делам архивов Респ. Алтай, Администрация г. Горно-Алтайска, 1998. — С. 78—79

↑ Открытие Сибири. — М.: Молодая гвардия, 1981.

↑ И. К. Иванова , В. А. Ранов , С. М. Цейтлин . «Ещё раз о местонахождении Улалинка в Горном Алтае», 1987

↑ Michael R. Waters et all. «Diring Yuriakh: A Lower Paleolithic Site in Central Siberia» // Science 275, 1281—1284 (1997)

↑ «Одеревеневшая» «окладниковщина» . Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано 7 сентября 2016 года.

↑ Приказ министерства культуры Российской Федерации, министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 года № 418/339 «Об утверждении перечня исторических поселений» . Зарегистрирован в Минюсте РФ 21 сентября 2010 года. Регистрационный № 18487 . Российская газета (29 сентября 2010). — Дата подписания 29 июля 2010 года. Опубликован 29 сентября 2010 года. Архивировано 22 января 2011 года.

↑ Архив погоды Кызыл-Озёка с 2011 г. Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Горно-Алтайский ЦГМС . Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано из оригинала 22 июня 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Горно-Алтайске (Республика Алтай, Россия) . Сколько сейчас времени в Горно-Алтайске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ 1 2 Динамика численности населения по районам в 1897-2002 годы (рус.) . Дата обращения: 15 мая 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Горно-Алтайск (рус.) . Дата обращения: 12 октября 2013. Архивировано 15 августа 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 Республика Алтай в цифрах. 2009 . Дата обращения: 15 апреля 2014. Архивировано 15 апреля 2014 года.

↑ 1 2 Оценка численности населения на 1 января текущего года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ {{ https://22.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/2.%D0%A2%D0%9E%D0%9C_5_%D0%A2%D0%B0%D0%B1_1(1).xlsx}}

↑ SiteSoft. Управление Федеральной службы государственной статистики по Алтайскому краю и Республике Алтай — Население (рус.) . 22.rosstat.gov.ru . Дата обращения: 12 апреля 2025. Архивировано 31 января 2025 года.

↑ Закон Республики Алтай «Об административно-территориальном устройстве Республики Алтай» . Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Конституция Республики Алтай (Основной Закон) . Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 9 сентября 2016 года.

↑ 1 2 Устав муниципального образования . Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ Согласно уставу МО: полное наименование муниципального образования — «Город Горно-Алтайск»; сокращенное наименование муниципального образования — город Горно-Алтайск.

↑ Органы власти Республики Алтай (рус.) . http://altai-republic.ru/authorities-of-republic/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ История Горно-Алтайска (рус.) . https://история.авра.рф/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 7 марта 2019 года.

↑ Город Горно-Алтайск - вчера, сегодня и в будущем (рус.) . http://altai-republic.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано из оригинала 28 февраля 2019 года.

↑ Муниципальное учреждение «Управление имущества, градостроительства и земельных отношений города Горно-Алтайска» (рус.) . http://gornoaltaysk.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Площадь имени В. И. Ленина (рус.) . http://gornoaltaysk.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано из оригинала 27 февраля 2019 года.

↑ Аэропорт Горно-Алтайск . http://www.ga-airport.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Пассажирский транспорт Горно-Алтайск . http://respublika-altay.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано из оригинала 17 августа 2018 года.

↑ Горно-Алтайский государственный университет (рус.) . http://www.gasu.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Горно-Алтайский ботанический сад (филиал ЦСБС СО РАН) (рус.) . http://oopt.aari.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 10 июля 2019 года.

↑ БУ РА «Национальный драматический театр имени П.В. Кучияк» . https://www.culture-altai.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ национальный музей имени А. В. Анохина . http://www.musey-anohina.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Автономное Учреждение Республики Алтай «Государственная филармония» (рус.) . http://www.altai-republic.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ Национальная библиотека им. М.В. Чевалкова . http://www.rba.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Городской Дом культуры Горно - Алтайска (рус.) . https://dk-gorny.alt.muzkult.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Пятилетний юбилей Горно-Алтайской епархии празднуют в регионе (рус.) . http://www.altai-republic.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Храмы. Горноалтайская епархия . Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ В Горно-Алтайске открылась старообрядческая церковь (рус.) . www.gorno-altaisk.info . Новости Горного Алтая (20 июня 2023). Дата обращения: 31 июля 2023. Архивировано 20 июня 2023 года.

↑ Храм во имя иконы Пресвятой Богородицы Смоленской Одигитрии | Алтайский старообрядец http://altaistarover.ru/churches/gorno-altajsk Архивная копия от 2 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ Религиозные учреждения в Горно-Алтайске (рус.) . https://www.yell.ru/ . Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

Литература

Город любимый. Горно-Алтайск в документах и фотографиях. Горно-Алтайск: Комитет по делам архивов Республики Алтай. Администрация города Горно-Алтайска, 1998. 368 с.

Городской хронограф. Горно-Алтайск: Комитет по делам архивов Республики Алтай, 2002. 380 с.

Улала, Ойрот-Тура, Горно-Алтайск. Страницы истории. Летопись города с 1830 по 1945 годы, подготовлена по материалам известного сибирского искусствоведа В. И. Эдокова авторским коллективом. Общая редакция А. В. Эдоков. Горно-Алтайск: Администрация города Горно-Алтайска, ГАИГИ, Республиканский музей им. А. В. Анохина, 1997. 192 с.

Их именами названы улицы города Горно-Алтайска. Горно-Алтайск: Отдел культуры администрации города Горно-Алтайска, 2013. 420 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Горно-Алтайска

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

GND : 4660044-9

J9U : 987007557298105171

LCCN : n81117287

SUDOC : 028499727

VIAF : 127855184

WorldCat VIAF : 127855184

Кош-Агачский

Майминский

Онгудайский

Турочакский

Улаганский

Усть-Канский

Усть-Коксинский

Чемальский

Чойский

Шебалинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн