Горня́к — город (с 1969 года) [ 2 ] в Алтайском крае Российской Федерации . Административный центр Локтевского района . Образует городское поселение город Горняк [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 Природные ресурсы

3 История

4 Экономика

5 Экологическая ситуация

6 Население

7 Инфраструктура

8 Достопримечательности

9 Примечания

10 Ссылки

География

Расположен на реке Золотуха в 305 км к юго-западу от Барнаула (360 км по автодорогам) и в 60 км к юго-востоку от Рубцовска . Через город проходит железнодорожная ветка « Локоть — Усть-Каменогорск — Риддер ». Городское поселение граничит с Николаевским, Кировским и Успенским сельсоветами Локтевского района, юго-восточная и южная граница поселения — с Республикой Казахстан [ 4 ] .

Рельеф — равнина с мелкими сопками. Климат умеренно -холодный, резко континентальный . Значительное количество осадков, даже в сухие месяцы. По классификации Кёппена — влажный континентальный климат (индекс Dfb) с равномерным увлажнением в течение года и тёплым летом. Средняя температура января — -16˚ С, июля — +20,7˚ С. Длительность климатического лета совпадает с календарным.

Почвы — чернозёмы обыкновенные и чернозёмы с солонцеватыми комплексами. Растут берёза, тополь, клён, осина, черноплодка. Обитают степная пустельга , степная гадюка , лисица , заяц , лось , косуля , корсак [ 5 ] .

Природные ресурсы

Горняк расположен на территории Рудного Алтая , где сосредоточены значительные месторождения полиметаллических руд . К главным минералам полиметаллических руд региона относятся пирит , сфалерит , галенит и халькопирит ; подчинённое значение имеют блёклые руды, самородные серебро и золото , теллуриды . Главные жильные минералы: кварц , хлорит , серицит , барит и карбонаты [ 6 ] .

История

Золотушинское полиметаллическое месторождение и рудник по добыче полиметаллических руд были открыты в 1751 году. Горные разработки прекращались, затем вновь продолжались, такое положение сохранялось до середины XIX века . Административно входили в состав Змеиногорского уезда Томской , а затем Алтайской губернии . Вновь они были возобновлены в 1939 году. В 1942 году в степной, заболоченной местности, в трёх километрах на юг от речки Золотушки появился посёлок горняков, возле строящегося одноимённого рудника, который назвали рабочим посёлком Горняк.

В 1946 году рабочему посёлку Горняк был присвоен статус посёлка городского типа. В 1954 году Горняк становится районным центром. Из села Локоть переселяются районные организации. Статус города посёлок получил в 1969 году [ 7 ] .

До 2003 года действовал Алтайский горно-обогатительный комбинат, являвшийся градообразующим предприятием [ 8 ] .

Экономика

Земельные ресурсы города составляют 2809 га.

Ресурсный потенциал территории разнообразен: от полезных ископаемых, которые представлены залежами полиметаллических руд, известкового камня, гранита, прочих строительных нерудных материалов до сельскохозяйственного сырья, производимого сельскохозяйственными предприятиями района.

Промышленность города Горняка Локтевского района представлена 14 предприятиями, из которых 3 — крупные и средние, 11 — малые. Развита стройиндустрия, основными предприятиями которой являются ЗАО «КПФ Неверовская ДСФ», ООО «Известковый завод», производством и распределением теплоэнергии и воды заняты ООО Тепло № 1", ООО Тепло № 2", ООО Тепло № 3", ЗАО «Горняцкий водоканал», ООО «Горняцкий водоканал», обрабатывающую отрасль представляют ЗАО «Горняцкий хлебозавод», ЗАО «Горняцкая швейная фабрика» и индивидуальные предприниматели [ 4 ] [ 9 ] .

Экологическая ситуация

В Горняке сложилась напряжённая экологическая обстановка, вызванная природными и антропогенными факторами. Приземный слой атмосферы испытывает неблагоприятное воздействие со стороны двух хвостохранилищ Алтайского горно-обогатительного комбината, с поверхности которых ветром разносится значительное количество пыли. Пылевые частицы являются продуктами разрушения отработанных горных пород — отходов процесса обогащения полиметаллических руд. В их состав входят такие токсичные элементы, как свинец, кадмий , цинк и др.

Промышленными предприятиями и автотранспортом в черте города выбрасывается 24191,64 т загрязняющих веществ в год. Из них угольной пыли — 1479 т/г, окиси углерода 1427 т/г, окиси азота — 203 т/г [ 5 ] . В настоящее время засыпано около 70 % площади хвостохранилищ Золотушинского рудника, что сократило вынос токсичного аэрозоля на 14 тонн. Территория рудника по-прежнему испытывает недостаток в экологической рекультивации (формирование близких к исходному состоянию экосистем с использованием местных ресурсов) [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 934-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Инфраструктура

В городе работает много промышленных и иных предприятий различных форм собственности, создана развитая торговая сеть, есть детская музыкальная и художественная школы, централизованная библиотечная система, Дом детского творчества, 4 детских сада, МБУ «Спортивный комплекс г. Горняк», муниципальное учреждение « Детско-юношеская спортивная школа », несколько поликлиник, муниципальные и коммунальные учреждения [ 29 ] .

В городе 4 муниципальных образовательных учреждения:

«Средняя общеобразовательная школа № 1».

«Средняя общеобразовательная школа № 2».

«Гимназия № 3».

«Средняя общеобразовательная школа № 4».

Есть государственное образовательное учреждение для детей-сирот, оставшихся без попечения родителей: «Горняцкий специальный (коррекционный) детский дом для детей с отклонениями в развитии».

Средне-специальное образование:

Горняцкий филиал Алтайского промышленно-экономического колледжа.

Горняцкий филиал Рубцовского машиностроительного техникума.

ЧОУ ДПО «Центр профессионального образования».

103,0 Радио России / ГТРК Алтай

105,3 Милицейская волна

МАУ "Редакция газеты «К новым рубежам»

МУЧ «Локтевская телестудия» [ 9 ] .

Достопримечательности

МБУК «Локтевский краеведческий музей».

Мемориал, воздвигнутый в 1983 году в честь земляков, погибших на Великой Отечественной войне 1941—1945 гг .

В центре города находится парк отдыха и « Дом культуры имени Н. А. Островского »

Никольская церковь [ 30 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ № 0012198 / Реестр наименований географических объектов на территорию Республики Алтай по состоянию на 22.01.2019 (PDF+RAR) // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ Закон Алтайского края от 10 сентября 2007 года № 86-ЗС «О статусе и границах муниципальных и административно-территориальных образований Локтевского района Алтайского края» . Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ 1 2 Горняк . www.altairegion22.ru. Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 3 августа 2018 года.

↑ 1 2 Локтевский район | Алтайская краевая универсальная научная библиотека им. В.Я. Шишкова (рус.) . akunb.altlib.ru. Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 3 августа 2018 года.

↑ Горняк (рус.) . https://www.altairegion22.ru/ . Дата обращения: 10 сентября 2019. Архивировано из оригинала 7 декабря 2018 года.

↑ Достопримечательности города Горняк (Алтайский край) (рус.) . http://cityattr.ru/ . Дата обращения: 10 сентября 2019. Архивировано 26 августа 2019 года.

↑ Горняк (рус.) . http://altlib.ru/ . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 26 июля 2019 года.

↑ 1 2 Алтайский край. Горняк (рус.) . http://barnaul.rusbport.ru/ . Дата обращения: 10 сентября 2019. Архивировано 26 июля 2019 года.

↑ Экология Алтая (рус.) . http://altlib.ru/ . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 2 августа 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Горняк (Алтайский край)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Алтайский край. Горняк (рус.) . http://barnaul.rusbport.ru/ . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 19 октября 2019 года.

↑ Горняк. Церковь Николая Чудотворца (рус.) . https://sobory.ru/ . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 20 июня 2017 года.

Ссылки

Сайт о Локтевском районе и городе Горняке

Александровка

Антошиха

Вторая Каменка

Георгиевка

Гилёво

Ермошиха

Золотуха

Кировский

Кучеровка

Локоть

Масальский

Междуречье

Мирный

Николаевка

Новенькое

Новомихайловка

Павловка

Покровка

Раздольное

Ремовский

Самарка

Советский Путь

Степной

Успенка

Устьянка

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Горняк

Сельские поселения (сельсоветы): Александровский

Второкаменский

Георгиевский

Гилёвский

Ермошихинский

Золотухинский

Кировский

Локтевский

Масальский

Николаевский

Новенский

Новомихайловский

Покровский

Ремовский

Самарский

Успенский

Устьянский