Содержание

1 Список городов 1.1 Позиционная карта

1.1 Позиционная карта

2 Распределение 2.1 По экономическим районам 2.2 По федеральным округам

2.1 По экономическим районам

2.2 По федеральным округам

3 Субмиллионеры

4 Крупнейшие города суммарно

5 История 5.1 Предыстория 5.2 Первые миллионеры и мультимиллионеры 5.2.1 Санкт-Петербург 5.2.2 Москва 5.3 В эпоху СССР 5.4 В современной России

5.1 Предыстория

5.2 Первые миллионеры и мультимиллионеры 5.2.1 Санкт-Петербург 5.2.2 Москва

5.2.1 Санкт-Петербург

5.2.2 Москва

5.3 В эпоху СССР

5.4 В современной России

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

Города-миллионе́ры ( разг . города-миллио́нники ) — категория городов России , в каждом из которых численность населения в пределах городской черты превышает один миллион человек. По результатам переписи населения 2020—2021 годов , на территории России насчитывается 16 городов-миллионеров, благодаря чему она занимает 4-е место в списке стран по данному показателю .

Города-миллионеры в России являются важнейшими местами сосредоточения и притяжения человеческих, трудовых, промышленных, культурных, экологических, экономических ресурсов и центрами социально-экономического развития как для своего региона, так и обычно сразу для нескольких окружающих регионов, а некоторые из них (Москва и расположенные близко к границам) — также для стран СНГ и Азии . Их значимость в этом качестве зависит не только от числа жителей, но и от ряда других факторов, важнейшими из которых являются уровень доходов населения, накопленный экономический и культурный потенциал, а также специфика соседних регионов, для которых города-миллионеры являются центрами транспорта, высшего образования, торговли, логистики, культуры и т. п.

Распространено мнение о том, что во времена СССР города-миллионеры имели право на обладание метрополитеном и некоторыми другими нормативно распределяемыми ресурсами и общественными благами, однако вероятность и очерёдность их получения определялась как нормативами Госплана СССР , так и в значительной степени неформальными отношениями глав соответствующих регионов с центральными властями. Принято считать, что и в постсоветское время города-миллионеры также выделяются особым отношением со стороны правительства (то же включение в госпрограмму метростроения, поддержка развития дорожной инфраструктуры с 2006 года и т. п.) и, являясь крупными рынками как для себя, так и для окружающих территорий, привлекают инвестиции, связанные с производством потребительских товаров, торговлей и сферой услуг (дилерские, сервисные и операторские центры, банковские отделения, пункты федеральных и международных торговых сетей).

Список городов

Два города-мультимиллионера (Москва и Санкт-Петербург) имеют численность населения более 5 млн человек, а один — Москва — более 10 млн. Ещё два города — Новосибирск и Екатеринбург — согласно данным Всероссийской переписи 2020—2021 годов имеют население более 1,5 млн человек [ 1 ] .

Позиционная карта

Распределение

По экономическим районам

Среди экономических районов России больше всего городов-миллионеров в Уральском экономическом районе (Екатеринбург, Пермь, Уфа, Челябинск).

Структура экономических районов России по количеству городов-миллионеров выглядит следующим образом:

Уральский — 4

Поволжский — 3

Западно-Сибирский — 2

Северо-Кавказский — 2

Волго-Вятский — 1

Восточно-Сибирский — 1

Северо-Западный — 1

Центрально-Чернозёмный — 1

Центральный — 1

Дальневосточный — 0

Калининградский — 0

Северный — 0

По федеральным округам

В соответствии с политико-административным макрорайонированием больше всего городов-миллионеров в Приволжском федеральном округе (Казань, Нижний Новгород, Пермь, Самара, Уфа).

Структура федеральных округов России по количеству городов-миллионеров выглядит следующим образом:

Приволжский — 5

Сибирский — 3

Южный — 3

Уральский — 2

Центральный — 2

Северо-Западный — 1

Дальневосточный — 0

Северо-Кавказский — 0

Субмиллионеры

Два из крупных городов России , имеющих численность населения более 800 тыс., но менее 1 млн — Саратов и Тюмень — иногда именуются городами-субмиллионерами.

Крупнейшие города суммарно

Четверть населения России (25,72 %) проживает в 18 крупнейших городах (-мультимиллионерах, -миллионерах и -субмиллионерах). В них сосредоточена треть (34,24 %) городского населения России. Крупнейшие города являются центрами городских агломераций . Большинство этих городов-миллионеров и субмиллионеров (кроме Саратова) являются межрегиональными центрами социально-экономического развития и притяжения, которые в то же время существуют и среди городов с меньшей численностью населения ( Владивосток и Хабаровск для Дальнего Востока ).

История

Предыстория

Население крупнейших городов Киевской Руси (Киева, Новгорода, Чернигова и Владимира), согласно оценкам, не превышало 100 тыс. человек.

В Российской империи, несмотря на рост численности городского населения, его доля оставалась очень низкой, поскольку естественный прирост сельского населения был выше. Большую часть городского населения составляли жители небольших городков, которые нередко мало чем отличались от крупных сельских поселений.

Урбанизация в России началась только в середине XIX века в связи с развитием промышленности, транспорта и торговли, отменой крепостного права и массовой миграцией сельских жителей в города.

Первые миллионеры и мультимиллионеры

Статус городов-миллионеров Санкт-Петербург , а за ним и Москва приобрели в конце XIX века.

История российских городов-миллионеров и крупных городских агломераций началась около 1890 года , когда население столицы Санкт-Петербурга перешагнуло миллионную отметку (в 1858 году до отмены крепостного права в городе насчитывалось 520,1 тыс. жителей). Бурный рост его населения продолжался до революции 1917 года, когда в городе насчитывалось порядка 2,4 млн жителей.

Потрясения времён Гражданской войны привели к сильной депопуляции Петрограда, перенос столицы в Москву также имел негативные последствия для численности населения города. В 1920 году в городе осталось лишь 722 тыс. жителей.

Стабилизация обстановки в стране и НЭП способствовали некоторому экономическому оживлению, повлёкшими второй этап роста населения Ленинграда — до 3,25 млн человек перед Великой Отечественной войной . С середины 1930-х советским правительством и ленинградской администрацией предпринимались безуспешные попытки ограничить рост населения города: возник типично советский институт прописки .

Блокада Ленинграда , активные военные действия и эвакуация привели к сокращению гражданского населения в 1944 году до 0,5 млн человек.

Третий этап роста начался после снятия блокады в 1944 году , когда в город вернулись эвакуированные и усилился приток населения из соседних аграрных областей. К 1988 году население города достигло отметки в 5 млн жителей.

С начала 1990-х в связи с ухудшением демографической ситуации (а также эмиграцией до середины 1990-х) население города начало уменьшаться и к 2008 году оно составило чуть более 4,5 млн человек. В сентябре 2012 года население вновь преодолело отметку в 5 млн человек. По состоянию на 2022 год население составляет 5,2 млн человек.

Санкт-Петербург (59.95, 30,31666759°57′ с. ш. 30°19′ в. д. / 59,95° с. ш. 30,316667° в. д. (G)) является самым близким к географическому полюсу Земли из городов мира с населением свыше миллиона человек [ источник не указан 1646 дней ] .

После переноса столицы из Москвы в Петербург в 1712 году темпы роста и численность населения последнего немного превышали московские. Тем не менее после отмены крепостного права численность населения Москвы также начала быстро увеличиваться, и к 1897 году (год проведения первой и единственной переписи населения Российской империи ) достигла 1,038 млн человек, а к 1917 году — 1,9 млн (по-прежнему уступая Петербургу с его 2,4 млн).

Как и в Петербурге, катаклизмы начала XX века отразились и на динамике роста московского населения, однако, во-первых, спады были более сглаженными, а во-вторых, вновь обретённый статус российской столицы сделал Москву более привлекательной для чиновничества и экономических мигрантов. Несмотря на жёсткий институт прописки, благодаря притоку работников, набираемых для предприятий и организаций (так называемые « лимитчики »), а также росту центральных аппаратов госучреждений и организаций науки, образования и культуры всесоюзного и всероссийского уровня, официальным и фиктивным бракам приезжих с москвичами и пр., население города во второй половине XX века увеличивалось в среднем на 1 млн за 10 лет.

В связи с ещё более усилившимся превышением уровня доходов и развития столицы относительно аналогичных показателей остальной части страны приток переселяющихся ради бо́льших, нежели в своих регионах и странах, заработков, приобретающих жильё обеспеченных граждан и прочих экономических мигрантов позволил Москве продолжить увеличивать свою численность населения и в постсоветское время, несмотря на негативную динамику естественного прироста страны. Согласно переписи 2002 года , население города составило около 10,5 млн человек, по предварительным данным переписи 2010 года — около 12 млн человек.

В эпоху СССР

Максимальное количество городов-миллионеров в РСФСР достигало 13.

Первая группа городов России, которые стали миллионерами спустя только несколько десятилетий после Москвы и Санкт-Петербурга — в 60-х годах XX века:

1962 — Новосибирск , Горький ( Нижний Новгород )

1967 — Свердловск ( Екатеринбург ), Куйбышев ( Самара )

В 1970-е годы статус городов-миллионеров получили:

1976 — Челябинск

1978 — Омск

1979 — Пермь , Казань

Последними в РСФСР и в XX веке получили данный статус в 1980-х годах:

1980 — Уфа

1987 — Ростов-на-Дону

1989 — Волгоград

В современной России

Как по стране в целом, так и среди её городского населения в частности, в постсоветское время почти во всех городах-миллионерах России имеет место отрицательный естественный прирост населения, не компенсируемый приточными миграционными процессами. При наличии общей тенденции к снижению численности населения темпы этой депопуляции (или отдельного роста) в каждом из городов-миллионеров несколько разнятся. В целом благополучие городов определяется уровнем развития сферы услуг и наличием или отсутствием поблизости конкурирующих межрегиональных центров развития и притяжения.

За исключением Москвы, Казани и отчасти Омска, Екатеринбурга почти все города-миллионеры все годы с начала 90-х испытывали депопуляцию. Особенно значительно (до 100—150 тыс. человек за 15 лет) потеряли население Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Самара, Пермь. По данным статистического учёта, за это время выбыли из категории городов-миллионеров два города России — Пермь в 2004 году [ 49 ] и Волгоград в 1999, 2005—2010 годах — и возникла угроза для выбывания Уфы в случае сохранения тенденции отрицательного прироста.

Лишь начиная с середины-конца 2000-х в ряде городов наблюдается рост населения. По итогам 2009 года, помимо Москвы, прирост населения продемонстрировали такие города, как Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Казань, Уфа, Ростов-на-Дону и отчасти Челябинск, в то время как в Нижнем Новгороде, Самаре, Омске продолжился спад [ 50 ] . Согласно текущему статучёту, значительный миграционный приток и некоторый естественный прирост населения позволили Новосибирску первым преодолеть отметку в 1,5 млн человек в I квартале 2012 года [ 1 ] .

Согласно предварительным итогам Всероссийской переписи 2010 года , Уфа и Волгоград остались в числе городов-миллионеров, Пермь утратила этот статус, а Красноярск и Воронеж приблизились к нему.

Волгоград утратил статус города-миллионера в 1999 году и приобрёл его вновь только с Всероссийской переписью 2002 года . В 2005 году по данным текущего статистического учёта численность населения города вновь составила менее 1 млн жителей. За полгода до переписи-2010 (в марте того же года) Волгоград вернул себе статус города-миллионера за счёт расширения городской черты.

Аналогичная попытка Воронежа впервые войти в число городов-миллионеров посредством присоединения в 2009—2010 годах очень большого количества близлежащих поселений (общей численностью около 86 тыс. человек) успехом не увенчалась — до этого статуса не хватило около 30 тыс. Численность населения Воронежа на 1 января 2011 года составляла 979,9 тысячи человек. В 2011 году естественная убыль населения города составила 2667 человек [ 51 ] , а миграционный прирост в 2011 году составил 14358 человек [ 52 ] , таким образом население города (по предварительным данным) достигло к 1 января 2012 года 991 575 человек. В итоге город обрёл статус миллионера 17 декабря 2012 года, когда было объявлено о рождении миллионного жителя Воронежа [ 53 ] .

После того, как по оценке территориального органа Росстата по Пермскому краю население Перми на 1 января 2011 года составляло 991 889 человек [ 54 ] , несмотря на малый естественный прирост в 2011 году (337 человек, хотя ещё в 2010 году отмечалась естественная убыль 287 человек), значительный миграционный прирост (8787 человек [ 55 ] ) обеспечил суммарный прирост населения Перми за 2011 год 9 124 человека, и население города по текущему статучёту на 1 января 2012 года составило 1 000 679 человек [ 56 ] . Таким образом, ориентировочно в ноябре 2011 года город вновь стал миллионером. Увеличение миграционного прироста в Перми и в России в целом связано с тем, что начиная с 1 января 2011 года Росстатом изменена методика статистического учёта мигрантов . В число жителей России, а также её территориальных единиц стали включать лиц, временно зарегистрированных на срок от 9 месяцев и более [ 57 ] .

Ещё более значительный прирост (относительно скорректированных итогов переписи 2010 года) численности населения Красноярска составил 16,2 тыс. человек в 2010 году и 17,1 тыс. человек в 2011 году. Красстат опубликовал сообщение, согласно которому население города на 1 января 2012 года составило 998 тысяч человек, увеличившись за время, прошедшее после переписи населения 2010 года на 23 тысячи человек. В этой величине прироста 87,6 % — это положительное сальдо миграции и 12,4 % — естественный прирост [ 58 ] . 10 апреля 2012 года текущим статучётом был зарегистрирован миллионный житель города [ 59 ] [ 60 ] .

В 2018 году региональным отделением Росстата было впервые официально объявлено о достижении численности в миллион жителей Краснодаром , однако тогда это не было подтверждено центральным управлением федеральной службы статистики [ 61 ] . В итоге статус города-миллионера у Краснодара был официально зафиксирован по результатам переписи населения 2020—2021 годов сразу на уровне 1,1 млн человек.

См. также

Большие города Российской империи в 1897 году

Большие города СССР в 1926 году

Примечания

Комментарии

↑ Впервые было официально объявлено местным управлением Росстата, однако не было подтверждено центральным аппаратом. При этом по итогам переписи 2020—2021 годов численность населения была зафиксирована сразу на уровне 1,1 млн.

Источники

↑ 1 2 Новосибирск преодолел полуторамиллионный рубеж . Дата обращения: 11 апреля 2012. Архивировано из оригинала 18 сентября 2012 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Города с численностью населения 100 тысяч человек и более . Дата обращения: 4 июня 2012. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 Санкт-Петербург. 1703-2003: Юбилейный статистический сборник (рус.) . Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано из оригинала 28 июля 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Народная энциклопедия «Мой город». Санкт-Петербург (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 23 августа 2013 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Санкт-Петербургская губерния (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ 1 2 Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ 1 2 Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Народная энциклопедия «Мой город». Москва (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Население России 1939-1945 (Вестник РАН, 2020, T. 90, № 9, стр. 845-857)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Атлас Московской области (1964)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Атлас Московской области (1978)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Пермьстат опроверг данные об увеличении численности жителей Перми до 1 млн человек . // Коммерсантъ (20 марта 2012). Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 9 марта 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2010 года . Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Показатели естественного движения населения по районам области за январь-декабрь 2011 года (недоступная ссылка)

↑ Показатели механического движения населения по районам области за январь-декабрь 2011 года (недоступная ссылка)

↑ В Воронеже родился миллионный житель . // РБК . Дата обращения: 17 декабря 2012. Архивировано из оригинала 5 марта 2013 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований. Город Пермь Архивная копия от 18 июня 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ О демографической ситуации в городе Перми за 2011 год (предварительные итоги) (недоступная ссылка)

↑ Пермь официально вернула себе статус города-миллионника . Российская газета (11 апреля 2012). Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ Екатерина Щербакова. Миграционный прирост населения России за 2011 год по новым правилам учёта составил 320 тысяч человек, а по прежним — 107 Архивная копия от 28 марта 2012 на Wayback Machine // Демоскоп Weekly , № 501—502, 5 — 18 марта 2012 г.

↑ Антон Андреев. Красноярск в апреле станет городом-миллионером Архивная копия от 13 апреля 2012 на Wayback Machine // РИА Новости , 21.03.2012.

↑ В России появился ещё один город-миллионник . // РБК . Дата обращения: 10 апреля 2012. Архивировано из оригинала 12 апреля 2012 года.

↑ В Красноярске родился миллионный житель. Новости. Первый канал . Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ Лакстыгал И.; Казарновский П.: . Краснодар официально признали городом-миллионником (рус.) . РБК (23 сентября 2018). Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано 5 сентября 2022 года.

Ссылки

Елена Строителева. Перепись может уменьшить число миллионеров // Известия , 2 октября 2002.

Леонид Смирнягин. Трудное будущее российских городов // Демоскоп Weekly , № 307—308, 29 октября — 11 ноября 2007.

Денис Визгалов. Города-миллионеры заглядывают в своё будущее // Независимая газета , 16.05.2005.

Города с численностью населения 100 тыс. человек и более // Демоскоп Weekly, № 833—834, 4 — 17 ноября 2019.

1 Москва

2 Санкт-Петербург

3 Новосибирск

4 Екатеринбург

5 Казань

6 Красноярск

7 Нижний Новгород

8 Челябинск

9 Уфа

10 Краснодар

11 Самара

12 Ростов-на-Дону

13 Омск

14 Воронеж

15 Пермь

16 Волгоград