Здесь представлен список городов Австрии .

В Австрии каждая община (нем. Gemeinde ) статистически считается городом , если её население более 10 000 человек. Согласно статистическим данным, представленным Статистическим управлением Австрии совместно с Австрийской ассоциацией городов, на 1 января 2009 года в Австрии был 71 город с населением более 10 000 человек.

В отличие от этого в Австрии существуют муниципально-правовые статусы населённых пунктов [ 1 ] :

Штатутарштадт (нем. Statutarstadt ) — городская община с особым статусом (уставной город).

Городские общины (нем. Stadtgemeinde ) — общины, имеющие официальный городской статус.

Ярмачная община (нем. Marktgemeinde ) — ярмарочная или торговая община, не считается городом, если население не превышает 10 000 человек.

Сельская община (нем. Landgemeind ) — является одной из самых низких форм на муниципальном уровне.

Кадастровая община (нем. Katastralgemeinden ) — общины, включающие в себя самые малые населённые пункты.

В уставном городе ( Statutarstadt ) должно быть не менее 20 000 жителей. Существует несколько уставных городов, где численность населения меньше данного значения, но исторически они имеют права города. На территории Австрии расположено 25 городов населением более 20 000 жителей, 12 из которых являются уставными городами.

Статус города ( Stadtgemeinden ) не зависит от численности населения. Поэтому в Австрии есть ряд городов, которые не соответствуют критериям численности населения. Например, город Личау с населением 2176 человек. По состоянию на 1 января 2013 года насчитывалась 201 община со статусом города.

Список

Ниже представлен список городов (нем. Stadt ) и торговых общин (нем. Marktgemeinde ) Австрии с населением более 10 000 человек по данным на 2016 год. Жирным выделены столицы федеральных земель .

Примечания

↑ Gemeinden . www.statistik.at . Дата обращения: 28 декабря 2020. Архивировано 28 апреля 2019 года.

↑ Statistik Austria: Bevölkerung zu Jahresbeginn 2002-2016 nach Gemeinden (Gebietsstand 1. Januar 2016) Архивная копия от 17 декабря 2019 на Wayback Machine

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Продолжительность жизни

Языки

История

Экономика WBAG АТХ

WBAG

АТХ

Валюта

Культура

Архитектура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Музеи

Праздники

Спорт

Образование

СМИ телевидение радио

телевидение

радио

Наука

Транспорт

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Почта ( история и марки )

Интернет ( .at )

Вооружённые силы

Внешняя политика

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1