Города Бангладеш в переписи 2011 года подразделялись на крупные ( англ. cities ) и малые — с населением более и менее 100 000 человек соответственно. По данным Бюро Статистики Бангладеш, на 2011 год в стране было 43 крупных города [ 1 ] . [ 2 ]

Список городов Бангладеш

Примечания

↑ 1 2 Population Census 2011: National Volume-3: Urban Area Report (PDF) (недоступная ссылка — история ) . Bangladesh Bureau of Statistics 8. Дата обращения: 31 января 2016.

↑ Об определениях городского пространства Бангладеш см. Bangladesh: The Path to Middle-Income Status from an Urban Perspective Архивная копия от 5 апреля 2022 на Wayback Machine

↑ Для переписи 2011 года определения урбанизированных территорий были пересмотрены, поэтому для крупных городов численность населения отличается от результатов 2001 года в меньшую сторону

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Города Бангладеш

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .