Содержание

1 Города в БССР

2 Города в Западной Беларуси до 1939 года

3 Города в БССР после 1939 года

4 Города в Республике Беларусь 4.1 Список городов 4.1.1 Брестская область 4.1.2 Витебская область 4.1.3 Гомельская область 4.1.4 Гродненская область 4.1.5 Могилёвская область 4.1.6 Минская область

4.1 Список городов 4.1.1 Брестская область 4.1.2 Витебская область 4.1.3 Гомельская область 4.1.4 Гродненская область 4.1.5 Могилёвская область 4.1.6 Минская область

4.1.1 Брестская область

4.1.2 Витебская область

4.1.3 Гомельская область

4.1.4 Гродненская область

4.1.5 Могилёвская область

4.1.6 Минская область

5 Карта

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

Города́ Белару́си ( бел. Гарады Беларусі ) — список населённых пунктов Беларуси , которые согласно действующему законодательству отнесены к категории городов . Многие города, включая Минск , столицу страны, были основаны ещё во времена Древней Руси . Самыми старыми городами считаются Полоцк и Витебск , упоминаемые в Первоначальной летописи под 862 и 974 годами соответственно. Разделение городов на города областного и районного подчинения было введено в 1930-е годы и сохранено в постсоветское время.

Города в БССР

Разделение городов на города областного подчинения и города районного подчинения было установлено в 1938 году Указом Президиума Верховного Совета БССР «О классификации населённых пунктов Белорусской ССР». В нём же был составлен новый список из 11 городов областного и 24 городов районного подчинения [ 1 ] (без Западной Беларуси):

Города в Западной Беларуси до 1939 года

До 1939 года Западная Беларусь находилась в составе Польши . В тот период на этой территории существовали три категории городов (город-центр воеводства, город-центр повета, город-центр гмины), а также значительно более многочисленные местечки , имевшие промежуточный статус между городом и сельскими населёнными пунктами. Ниже перечислены населённые пункты, которые имели официальный статус города, в Западной Беларуси в период её нахождения в составе Польши (указаны только те из них, которые находились на современной территории Беларуси):

Города — центры воеводств : Новогрудок , Брест (официально именовавшийся Брест-над-Бугом).

Города — центры поветов : Гродно , Волковыск , Брацлав , Поставы , Глубокое , Вилейка , Молодечно , Ошмяны , Воложин , Лида , Щучин , Столбцы , Слоним , Барановичи , Несвиж , Пружаны , Ивацевичи , Лунинец , Кобрин , Дрогичин , Пинск , Столин .

Города — центры гмин ( курсивом указаны города, которые после присоединения к Белорусской ССР утратили этот статус и впоследствии не восстановили его до настоящего времени): Клецк , Ляховичи , Раков Молодецкий , Дятлово , Ивенец , Ивье , Мир , Докшицы , Дисна , Радошковичи , Сморгонь , Индура , Скидель , Свислочь , Зельва , Берёза Картузская , Давид-Городок , Каменец Литовский , Коссов , Лунинец , Пружаны , Ружаны , Высокое Литовское , Шерешёво , Антополь , Городная , Иваново , Кожан-Городок , Лахва , Логишин , Мотоль .

Города в БССР после 1939 года

В 1939 году в результате раздела Польши между нацистской Германией и СССР , территории восточной части Польши, в которых проживали по большей части белорусы (также известная как Западная Беларусь ), отошли к Советскому Союзу и были включены в состав Белорусской ССР [ 2 ] . В Белорусской ССР были образованы 5 новых областей: Барановичская с центром в городе Барановичи , Белостокская с центром в городе Белостоке , Брестская с центром в городе Бресте , Вилейская с центром в городе Вилейка , а также Пинская с центром в городе Пинске [ 3 ] . Вильно же и прилегающие территории, которые также отошли Советскому Союзу, был передан независимой Литовской Республике в результате советско-литовского договора от 10 октября 1939 года о взаимопомощи ещё до официального включения Западной Беларуси в состав БССР [ 4 ] .

В 1940 году — прежнее деление областей, образованных на территории Западной Беларуси, на уезды (поветы) было упразднено и установлено деление на административные районы. Число же вновь образованных районов превышало число прежних уездов (поветов). Наиболее крупные западнобелорусские поселения (Белосток, Лида , Гродно , Брест, Клецк , Воложин , Несвиж , Новогрудок и многие другие) официально получили статусы городов [ 5 ] . 3 августа Литва стала частью СССР , после чего часть территории БССР (Свенцянский район с центром в городе Свенцяны [ 5 ] , часть территорий некоторых других районов Вилейской и Белостокской областей) были переданы Литовской ССР [ 6 ] [ 7 ] .

В 1944 году, после освобождения от немецко-фашистской оккупации, были произведены изменения административно-территориального устройства Белорусской ССР. Так город Молодечно был отнесён к категории городов областного подчинения [ 8 ] и стал новым центром Вилейской области , которая была переименована в Молодечненскую [ 9 ] . Также в этот год были созданы новые Бобруйская , Гродненская и Полоцкая области [ 10 ] .

В 1945 году посёлок Пропойск преобразован в город и переименован в Славгород [ 11 ] [ 12 ] ; в результате советско-польского договора от 16 августа Белосток и прилегающие территории (с городами Августов , Бельск , Граево , Замбров , Кольно , Лапы , Ломжа , Соколка , Цехановец , Гайновка , Семятичи ) отошли вновь к Польше. Советско-польская граница стала проходить почти по линии Керзона , учреждённой ещё в 1919 году [ 13 ] .

В 1946 году город Минск был отнесён к категории городов республиканского подчинения [ 14 ] .

В 1955 году посёлки Толочин [ 15 ] , Мосты [ 16 ] и Марьина Горка были преобразованы в города районного подчинения [ 17 ] .

В 1961 году посёлок Шатилки был отнесён к категории городов районного подчинения и переименован в Светлогорск [ 18 ] .

В 1962 году посёлок Щучин был отнесён к категории городов районного подчинения [ 19 ] .

В 1963 году города Кобрин , Лунинец , Лепель , Добруш , Жлобин , Калинковичи , Светлогорск, Волковыск , Новогрудок , Слоним , Кричев , Осиповичи [ 20 ] , Жодино , Солигорск [ 21 ] и Новополоцк [ 22 ] преобразованы в города областного подчинения.

В 1966 году посёлки Ивацевичи [ 23 ] и Чашники [ 24 ] были отнесены к категории городов районного подчинения.

В 1967 году посёлки Дрогичин [ 25 ] и Хойники [ 26 ] были преобразованы в города районного подчинения.

В 1968 году посёлки Березино , Любань и Смолевичи были преобразованы в города районного подчинения [ 27 ] .

В 1970 году посёлки Новолукомль [ 28 ] , Белоозёрск [ 29 ] , Жабинка и Малорита [ 30 ] были преобразованы в города районного подчинения.

В 1971 году посёлки Иваново [ 31 ] , Ельск [ 32 ] , Наровля , Чечерск [ 33 ] , Житковичи , Василевичи [ 34 ] и Буда-Кошелёво [ 35 ] были преобразованы в города районного подчинения.

В 1972 году посёлки Барань [ 36 ] и Миоры [ 37 ] были преобразованы в города районного подчинения.

В 1973 году посёлок Ганцевичи преобразован в город районного подчинения [ 38 ] .

В 1974 году посёлок Скидель получил статус города районного подчинения [ 39 ] .

В 1978 году город Рогачёв был отнесён к категории городов областного подчинения [ 40 ] .

В 1982 году города Горки и Дзержинск были отнесены к категории городов областного подчинения [ 41 ] .

В 1983 году посёлок Каменец был отнесён к категории городов районного подчинения [ 42 ] .

В 1984 году посёлок Копыль был отнесён к категории городов районного подчинения [ 43 ] .

В 1985 году посёлок Заславль был отнесён к категории городов районного подчинения [ 44 ] .

В 1987 году город Заславль был отнесён к категории городов областного подчинения [ 45 ] .

В 1990 году посёлки Дятлово [ 46 ] и Берёзовка [ 47 ] были отнесены к категории городов районного подчинения.

В 1991 году посёлок Крупки был отнесён к категории городов районного подчинения [ 48 ] .

Города в Республике Беларусь

В Беларуси критерии отнесения населённых пунктов к категориям установлены Законом Республики Беларусь от 5 мая 1998 г. № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь». Согласно статье 8 этого закона, города делятся на следующие подкатегории [ 49 ] :

город Минск — столица Республики Беларусь;

города областного подчинения — наиболее крупные населённые пункты (с численностью населения не менее 50 тысяч человек), являющиеся административными и крупными экономическими и культурными центрами с развитой производственной и социальной инфраструктурой;

города районного подчинения — населённые пункты с численностью населения не менее 6 тысяч человек, имеющие промышленные предприятия, сеть учреждений социально-культурного и бытового назначения, с перспективами дальнейшего развития и роста численности населения.

Некоторые города ( Туров , Высокое , Василевичи , Дисна , Коссово и другие) имеют население меньше 6 тысяч человек.

Города могут быть как территориальными , так и административно-территориальными единицами. Если город является административно-территориальной единицей, то в нём создаются свои органы местного управления (местные исполнительные комитеты) и самоуправления (местные Советы депутатов) [ 49 ] . Минск и города областного подчинения являются административно-территориальными единицами. Минский городской исполнительный комитет принадлежит уровню областных исполнительных комитетов, а исполнительные комитеты городов областного подчинения — базовому (наравне с исполнительными комитетами районов). Города районного подчинения могут быть как административно-территориальными, так и территориальными единицами [ 49 ] . Если город районного подчинения является административно-территориальной единицей, то его исполнительный комитет принадлежит первичному уровню (наравне с сельскими и посёлковыми исполнительными комитетами) [ 50 ] .

Уровни городских Советов депутатов ( первичный , базовый , областной ) те же, только Минский городской Совет обладает правами не только областного, но и базового Совета [ 50 ] .

Некоторые, особо большие города (Минск), остальные 5 областных центров, а также Бобруйск ), делятся на городские районы (статья 3 Закона № 154-З [ 49 ] ). В них создаются местные администрации , которые являются органами местного управления (статья 11 Закона № 617-XII [ 50 ] ). Местные администрации подконтрольные в своей деятельности городским исполнительным комитетам и городским Советам депутатов.

На 1 января 1992 года в Беларуси насчитывалось 102 города, из которых 1 город республиканского подчинения (Минск), 36 городов областного подчинения и остальные районного. Однако с 1995 года началось объединение исполкомов многих городов районного подчинения, являвшихся районными центрами, и одноимённых районов. Также это коснулось и 26 городов областного подчинения ( Лида , Лунинец , Лепель , Добруш , Калинковичи , Рогачёв , Волковыск , Новогрудок , Вилейка , Дзержинск , Горки , Кричев , Осиповичи , Кобрин , Жлобин , Светлогорск , Речица , Слоним , Слуцк , Молодечно , Мозырь , Солигорск , Борисов , Заславль ). В это же время, некоторые посёлки получили статус города ( Микашевичи в Брестской области ; Ивье , Свислочь и Островец в Гродненской области ; Крупки , Логойск , Мядель , Узда и Фаниполь в Минской области ; Кировск , Кличев , Круглое и Белыничи [ 51 ] в Могилёвской области , Туров Гомельской области ) [ 52 ] .

14 января 2013 года города Орша и Полоцк лишены статуса города областного подчинения [ 53 ] .

На конец 2017 года 115 населённых пунктов имели статус города [ 54 ] , из них:

11 городов республиканского и областного подчинения;

104 городов районного подчинения.

Список городов

Карта

Легенда карты:

См. также

Посёлки городского типа Беларуси

Сельсоветы Беларуси

География Беларуси

Индекс автомобильных номеров Беларуси

История государственной границы Беларуси

Список глав крупных городов Беларуси

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 3 4 5 Административный центр области.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Административный центр района, но не входит в его состав.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 Административный центр района.

↑ 1 2 Расположен на территории района, но не входит в его состав. Является городом областного подчинения

↑ Город республиканского значения, столица, административный центр одноимённых области и района, но не входит в их состав.

↑ Административный центр района.

Источники

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 27 сентября 1938 года «О классификации населенных пунктов Белорусской ССР» в Викитеке

↑ Текст: Закон Белорусской ССР от 14 ноября 1939 года «О принятии Западной Беларуси в состав Белорусской Советской Социалистической Республики» в Викитеке

↑ Текст: Постановление Президиума Верховного Совета Белорусской ССР «Об образовании Барановичской, Белостокской, Брестской, Вилейской и Пинской областей в составе Белорусской ССР» в Викитеке

↑ Текст: Договор о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой в Викитеке

↑ 1 2 Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 15 января 1940 года «Об образовании районов в Барановичской, Белостокской, Брестской, Вилейской и Пинской областях Белорусской ССР» в Викитеке

↑ Текст: Закон СССР от 3 августа 1940 года «О принятии Литовской Советской Социалистической Республики в Союз Советских Социалистических Республик» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 25 ноября 1940 года «Об изменении границ отдельных районов Вилейской и Белостокской областей в связи с уточнением границы между Литовской и Белорусской ССР» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 20 сентября 1944 года «О выделении города Молодечно в самостоятельную административно-территориальную единицу областного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 сентября 1944 года «О перенесении областного центра Вилейской области Белорусской ССР и переименовании Вилейской области» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 сентября 1944 года «Об образовании Бобруйской, Гродненской и Полоцкой областей в составе Белорусской ССР» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 23 мая 1945 года «О переименовании города Пропойска в город Славгород и Пропойского района в Славгородский район» в Викитеке

↑ Славгород (город в Могилёвской области) // Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. В.П.Шишков. — Москва: НИ «Большая Российская энциклопедия», 1998. — 640 с. — ISBN 5-85270-262-5 .

↑ Текст: Договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой о Советско-Польской государственной границе в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 14 мая 1946 года «Об отнесении города Минска к городам республиканского подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 22 июля 1955 года «О преобразовании городского посёлка Толочин Толочинского района Витебской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 22 июля 1955 года «О преобразовании городского посёлка Мосты Мостовского района Гродненской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 22 июля 1955 года «О преобразовании городского посёлка Марьина Горка Пуховичского района Минской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 29 июня 1961 года «О преобразовании городского посёлка Шатилки в город районного подчинения и переименовании Паричского района Гомельской области» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 31 августа 1962 года «О преобразовании городского посёлка Щучин Щучинского района Гродненской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 7 марта 1963 года «Об отнесении ряда городов районного подчинения Белорусской ССР к категории городов областного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 7 марта 1963 года «О преобразовании посёлков городского типа Жодино и Солигорск Минской области в города и отнесении их к категории городов областного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 14 декабря 1963 года «О преобразовании рабочего посёлка Полоцкий в город и присвоении ему наименование Новополоцк» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 28 мая 1966 года «Об отнесении городского посёлка Ивацевичи к категории городов районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 7 февраля 1966 года «Об отнесении городского посёлка Чашники к категории городов районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 10 ноября 1967 года «О преобразовании городского посёлка Дрогичин Дрогичинского района Брестской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 10 ноября 1967 года «О преобразовании городского посёлка Хойники Хойникского района Гомельской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 7 марта 1968 года «О преобразовании городских посёлков Березино, Любань и Смолевичи Минской области в города районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 31 июля 1970 года «О преобразовании городского посёлка Новолукомль в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 16 сентября 1970 года «О преобразовании рабочего посёлка Белоозёрск Берёзовского района в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 23 декабря 1970 года «О преобразовании городских посёлков Жабинка Жабинковского района и Малорита Малоритского района Брестской области в города районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 11 марта 1971 года «О преобразовании городского посёлка Иваново Ивановского района Брестской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 5 июля 1971 года «О преобразовании городского посёлка Ельск Ельского района Гомельской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 3 ноября 1971 года «О преобразовании городских посёлков Наровля Наровлянского района и Чечерск Чечерского района Гомельской области в города районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 19 ноября 1971 года «О преобразовании городских посёлков Житковичи Житковичского района и Василевичи Речицкого района Гомельской области в города районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 31 декабря 1971 года «О преобразовании городского поселка Буда-Кошелево Буда-Кошелевского района Гомельской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Текст: Указ Президиума Верховного Совета БССР от 17 мая 1972 года «О преобразовании рабочего посёлка Барань Витебской области в город районного подчинения» в Викитеке

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 7 января 1972 года «О преобразовании городского поселка Миоры Миорского района Витебской области в город районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 10 июня 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 6 декабря 1973 года «О преобразовании городского поселка Ганцевичи Ганцевичского района Брестской области в город районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 8 июня 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 30 января 1974 года «О преобразовании городского посёлка Скидель Гродненского района Гродненской области в город районного подчинения» (рус.) . ru.wikisource.org. Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 27 февраля 1978 года «Об отнесении города районного подчинения Рогачёва Гомельской области к категории городов областного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 1 марта 2018 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 29 октября 1982 года «Об отнесении городов районного подчинения Горки Могилёвской области и Дзержинска Минской области к категории городов областного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 24 июня 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 24 июня 1983 года «Об отнесении городского посёлка Брестской области к категории городов районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 1 мая 2015 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 29 апреля 1984 года «Об отнесении городского посёлка Копыль Минской области к категории городов районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 11 июня 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 14 августа 1985 года «Об отнесении городского посёлка Заславль Минского района Минской области к категории городов районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 12 июня 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 26 января 1987 года № 1300-XI «Об отнесении города районного подчинения Заславля Минского района Минской области к категории городов областного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 6 августа 2014 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 21 сентября 1990 года № 276-XII «Об отнесении городского посёлка Дятлово Дятловского района Гродненской области к категории городов районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 28 апреля 2015 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 21 сентября 1990 года № 277-XII «Об отнесении городского посёлка Берёзовка Лидского района Гродненской области к категории городов районного подчинения» (рус.) . Bankzakonov.com. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано из оригинала 28 апреля 2015 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета Республики Беларусь от 7 мая 1991 года № 768-XII «Об отнесении городского посёлка Крупки Крупского района Минской области к категории городов районного подчинения» . Bankzakonov.com. Дата обращения: 10 июня 2010. Архивировано из оригинала 28 апреля 2015 года.

↑ 1 2 3 4 Закон Республики Беларусь от 5 мая 1998 года № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь» . Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь. Дата обращения: 3 июня 2010. Архивировано 22 марта 2021 года.

↑ 1 2 3 Закон Республики Беларусь от 20 февраля 1991 года № 617-XII «О местном управлении и самоуправлении» . Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь. Дата обращения: 3 июня 2010. Архивировано 27 апреля 2005 года.

↑ Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17.11.2017 № 925 «Об отнесении поселков городского типа Белыничи и Круглое Могилевской области к городам районного подчинения» . Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 23 декабря 2017 года.

↑ Богданович А. В. Административно-территориальное устройство // Современная Беларусь: энциклопедический справочник. Страна. Население. Внутренняя и внешняя политика / Мясникович М. В. и др.. — Минск: Белорусская наука, 2006. — Т. 1. — С. 71—101. — 774 с. — ISBN 985-08-0780-6 .

↑ Указ президента Республики Беларусь от 14 января 2013 г. № 27 «Об объединении районов и городов областного подчинения Республики Беларусь, имеющих общий административный центр» . Дата обращения: 23 января 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Республики Беларусь на 1 января 2013 года // Демографический ежегодник Республики Беларусь 2013 / Зинковский В. И. и др.. — Минск: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2013. — С. 17. — ISBN 978-985-7015-47-4 .

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность населения на 1 января 2024 г.  и среднегодовая численность населения за 2023 год по Республике Беларусь в разрезе областей,  районов, городов, поселков городского типа . Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Дата обращения: 5 апреля 2024. Архивировано 1 апреля 2024 года.

Литература

На русском

Жучкевич В. А. , Малышев А. Я. , Рогозин Н. Е. Города и села Белорусской ССР. Историко-географические очерки. — Минск, 1959.

Жучкевич В. А. Краткий топонимический словарь Беларуси. — Издание Белорусского государственного университета. — Минск, 1974. — 447 с.

Круталевич В. А. Административно-территориальное устройство БССР / Академия наук БССР, Институт философии и права. — Минск: Наука и техника, 1966. — 133 с.

Штыхов Г. В. Города Беларуси по летописям и раскопкам (IX — XIII вв.). — Минск: Полымя, 1975. — 32 с.

Штыхов Г. В. Города Полоцкой земли (IX — XIII вв.). — Минск: Наука и техника, 1978. — 160 с.

На белорусском

Вялікае княства Літоўскае: Энцыклапедыя / Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) і інш.. — Мінск: БелЭн, 2007. — ISBN 978-985-11-0393-1 .

Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя / Нацыянальная акадэмія навук Беларусі, Інстытут мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклору. — Мінск: Беларуская энцыклапедыя, 2004. — ISBN 985-11-0302-0 .

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Древнейшая история

Киевская Русь Полоцкое княжество Туровское княжество

Полоцкое княжество

Туровское княжество

Великое княжество Литовское

Речь Посполитая

Российская империя Северо-Западный край

Северо-Западный край

Западная область

Белорусская Народная Республика Белорусское Государство

Белорусское Государство

Белорусская ССР ССР Белоруссия Литовско-Белорусская ССР

ССР Белоруссия

Литовско-Белорусская ССР

Новейшая история

Герб

Флаг

Гимн

Герб БНР

Бело-красно-белый флаг

Герб Великого княжества Литовского

Погоня

Конституция

Государственный строй

Президент

Правительство

Парламент Палата представителей Совет Республики

Палата представителей

Совет Республики

Верховный суд

Политические партии

Выборы

Внешняя политика Россия США Китай

Россия

США

Китай

Внутренняя политика

Органы внутренних дел

Военная политика

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы и войска ПВО

Воинская обязанность

Природные условия

Рельеф

Водоёмы озёра водохранилища реки болота

озёра

водохранилища

реки

болота

Флора

Фауна

Административное деление районы сельсоветы

районы

сельсоветы

Города Минск Брест Витебск Гомель Гродно Могилёв

Минск

Брест

Витебск

Гомель

Гродно

Могилёв

Посёлки городского типа

Агрогородки

Население белорусы

белорусы

Языки белорусский русский трасянка русификация

белорусский

русский

трасянка

русификация

Спорт олимпиады футбол хоккей с шайбой теннис боевые искусства греко-римская борьба

олимпиады

футбол

хоккей с шайбой

теннис

боевые искусства

греко-римская борьба

Образование Минск ВУЗы

Минск

ВУЗы

Наука Академия наук

Академия наук

Здравоохранение

Религия православие католицизм протестантизм ислам иудаизм

православие

католицизм

протестантизм

ислам

иудаизм

Права человека

Цензура

Преступность список пенитенциарных учреждений смертная казнь исчезновения людей

список пенитенциарных учреждений

смертная казнь

исчезновения людей

Архивы

Награды

Диаспора

Валюта

Промышленность

Сельское хозяйство

Индивидуальное предпринимательство

Туризм и отдых национальные парки всемирное наследие детские лагеря агроусадьбы

национальные парки

всемирное наследие

детские лагеря

агроусадьбы

Транспортная система дороги автономера Белорусская железная дорога велодвижение

дороги

автономера

Белорусская железная дорога

велодвижение

Энергетика электроэнергетика тепловые электростанции гидроэлектростанции возобновляемая энергетика Белорусская АЭС энергосистема

электроэнергетика

тепловые электростанции

гидроэлектростанции

возобновляемая энергетика

Белорусская АЭС

энергосистема

Торговля внутренняя внешняя

внутренняя

внешняя

Жилищное строительство

Телефонная стационарная мобильная

стационарная

мобильная

Интернет .by .бел байнет ОАЦ

.by

.бел

байнет

ОАЦ

Телевидение телеканалы

телеканалы

Радио радиостанции

радиостанции

Почта история и марки

история и марки

СМИ

Литература

Театр

Кино Беларусьфильм

Беларусьфильм

Архитектура

Музеи

Праздники

Мисс Беларусь

Культурная столица Беларуси

Музыка Танец Славянский базар Евровидение Детское Евровидение

Танец

Славянский базар

Евровидение

Детское Евровидение

Одежда

Традиции

Портал «Беларусь»

Проект «Беларусь»

Минск

Гродно

Брест

Гомель

Витебск

Могилёв

Бобруйск

Барановичи

Новополоцк

Пинск

Борисов

Мозырь

Полоцк

Слоним

Лида

Орша

Молодечно

Жлобин

Кобрин

Минск

Гомель

Гродно

Витебск

Могилёв

Брест

Бобруйск

Барановичи

Борисов

Пинск

Орша

Мозырь

Лида