В этой статье представлен список городов Боснии и Герцеговины . Пометка «РС» означает нахождение города на территории Республики Сербской , «ФБиГ» — нахождение города на территории Федерации Боснии и Герцеговины . Город Брчко относится к округу Брчко , получившему самоуправление.

В списке указаны названия городов на данный момент, поскольку некоторые города в 1992 — 2004 гг. были переименованы местными властями: к некоторым названиям было добавлено слово «Сербский» ( босн. Srpski ), из каких-то названий было изъято слово «Боснийский» ( босн. Bosanski ). Впрочем, 27 февраля 2004 года Конституционный суд Боснии и Герцеговины постановил признать эти переименования противоречащими конституции и вернуть городам прежние названия. Так, например, Србине снова стало называться Фочей , а Градишка была обратно переименована в Босанска-Градишку . [ 1 ] Однако затем и согласно внутреннему административно-территориальному делению Республики Сербской , ряд городов получили сокращённые названия, напр. Брод , Градишка , Костайница [ 2 ] [ 3 ] .

Содержание

1 Крупные города

2 Карта крупных городов

3 Список городов

4 См. также

5 Ссылки

6 Примечания

Крупные города

Крупные города БиГ (свыше 10 тыс. жит.) в границах собственно города, а также в границах городских общин (муниципалитетов) по итогам переписи населения БиГ 2013 года [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] .

Карта крупных городов

Города с населением:

Столица, более 200 000 чел.

от 50 000 до 200 000 чел.

от 20 000 до 50 000 чел.

от 10 000 до 20 000 чел.

Список городов

См. также

Города Республики Сербской

Города средневековой Боснии

Ссылки

Citypopulation

Примечания

↑ Ustavni sud Bosne i Hercegovine, U-44/01, стр. 20, Сараево , 27 февраля 2004 года

↑ 1 2 Popis stanovništva, domaćinstava istanova u Bosni iHercegovini 2013 — PRELIMINARNI REZULTATI . Дата обращения: 9 января 2014. Архивировано из оригинала 23 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Попис становништва, домаћинстава и станова у Босни и Херцеговини 2013 на територији Републике Српске — Прелиминарни резултати, Републички завод за статистику, Бања Лука, 2013. Архивировано 24 января 2014 года.

↑ Население кантонов ФБиГ, сообществ и городов БиГ . Дата обращения: 9 января 2014. Архивировано 25 октября 2015 года.

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Правительство

Парламент

Выборы

Административное деление

География

Реки

Озёра

Горы

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Архитектура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Туризм всемирное наследие

всемирное наследие

Почта история и марки

история и марки

Связь

Радио

Телевидение BHRT

BHRT

Интернет .ba

.ba

Вооружённые силы

Полиция

Внешняя политика

Столица

Порт

Герб

Флаг

Гимн

Политическое устройство

Президент

Конституция

Правительство Премьер-министр

Премьер-министр

Парламент

Сенат

Выборы

Столица

Административное деление Регионы Общины Города

Регионы

Общины

Города

Вооружённые силы

Полиция

МВД министр

министр

Госбезопасность

Образование Средние школы Университеты

Средние школы

Университеты

Здравоохранение Красный Крест

Красный Крест

Архивы

Наука

Награды

Транспорт

Туризм

География Горы Охраняемые природные территории

Горы

Охраняемые природные территории

Экономика

Валюта

Праздники

Население

Радио и телевидение

Спорт

Представительства

Флаг

Герб

Президент

Правительство

Столица

Административное деление Кантоны Общины Города

Кантоны

Общины

Города

Вооружённые силы

Валюта

Горы Боснии и Герцеговины

Пещеры Боснии и Герцеговины

Крайние точки Боснии и Герцеговины

Равнины Боснии и Герцеговины

Реки Боснии и Герцеговины

Озёра Боснии и Герцеговины

Национальные парки Боснии и Герцеговины

Флора Боснии и Герцеговины

Фауна Боснии и Герцеговины

Экология Боснии и Герцеговины Красная книга

Красная книга

Административное деление

Столица

Города

Время