Города Вьетнама в структуре административно-территориальных единиц Социалистической Республики Вьетнам могут занимать одно из четырёх положений:

Города центрального подчинения ( вьет. Thành phố trực thuộc Trung ương ) — наиболее крупные города: Ханой , Хошимин , Дананг , Хайфон и Кантхо . Не входят в состав какой-либо провинции ; в структуре административно-территориальных единиц (АТЕ) находятся на одном уровне с провинциями. Все пять городов Вьетнама с населением выше 1 млн. чел. являются городами центрального подчинения.

Города провинциального подчинения ( вьет. Thành phố trực thuộc tỉnh ) — города меньшего размера, находятся на втором уровне структуры АТЕ (уездном). Входят в состав провинции и обычно являются её административным центром. Городов провинциального подчинения в стране около 60.

Административные единицы первого порядка ( вьет. thị xã ) — также находятся на втором уровне структуры АТЕ, входят в состав провинции или города центрального подчинения. По размеру и уровню развития равны или несколько меньше городов провинциального подчинения.

Городские общины-коммуны ( вьет. thị trấn ) — малые города, входящие в состав уезда . Находятся на нижнем, третьем уровне структуры АТЕ, вместе с кварталами и общинами .

На территории Вьетнама также имеются древние города, которые расположены на территории других административных единиц и не имеют собственного административного статуса.

Содержание

1 Категории городов

2 Города центрального подчинения

3 Города провинциального подчинения 3.1 Города — административные центры провинций 3.2 Города в провинциях

3.1 Города — административные центры провинций

3.2 Города в провинциях

4 Административные единица первого порядка 4.1 Административные центры провинций 4.2 Административные единицы первого порядка в провинциях 4.3 Административные единицы первого порядка в городах

4.1 Административные центры провинций

4.2 Административные единицы первого порядка в провинциях

4.3 Административные единицы первого порядка в городах

5 Древние города

6 Примечания

7 См. также

Категории городов

В зависимости от размера и плотности населения, доли несельскохозяйственной деятельности в структуре экономики, уровня экономического развития, выполняемых функций и инфраструктуры городу присваивается категория от 1 до 5 или особая. Соответствие типа АТЕ и категорий следующее [ 1 ] :

город центрального подчинения — категория 1 или особая,

город провинциального подчинения — 1, 2 или 3 категория,

административная единица первого порядка — 3 или 4 категория,

городская община-коммуна — 4 или 5 категория.

Города центрального подчинения

Ханой — столица

Хошимин

Дананг

Кантхо

Хайфон

Хюэ

Города провинциального подчинения

Города — административные центры провинций

Бакльеу

Бакзянг

Бакнинь

Бьенхоа

Бенче

Буонматхуот

Камау

Каобанг

Каолань

Далат

Дьенбьенфу

Донгха

Донгхой

Хазянг

Хатинь

Халонг

Хайзыонг

Хоабинь

Хоалы

Хынгйен

Контум

Лангшон

Лаокай

Лонгсюен

Митхо

Намдинь

Нячанг

Фанранг-Тхаптям

Фантхиет

Фули

Плейку

Куангнгай

Куинён

Ратьзя

Шокчанг

Шонла

Тамки

Танан

Тхайбинь

Тхайнгуен

Тханьхоа

Тхузаумот

Чавинь

Туихоа

Туенкуанг

Витхань

Вьетчи

Винь

Виньлонг

Виньиен

Вунгтау

Йенбай

Города в провинциях

Баолок

Бариа

Камфа

Камрань

Тяудок

Хойан

Монгкай

Уонгби

Административные единица первого порядка

Административные центры провинций

Баккан

Донгсоай

Зянгиа

Лайтяу

Тэйнинь

Административные единицы первого порядка в провинциях

Анкхе

Аннён

Аюнпа

Бимшон

Биньлонг

Биньминь

Буонхо

Виньтяу

Зиан

Куангйен

Куангчи

Кыало

Лази

Лонгкхань

Мыонглай

Нгабай

Нгиало

Тамдьеп

Тантяу

Тхайхоа

Тхуанан

Тышон

Фукйен

Футхо

Фыоклонг

Хатьен

Халонг

Хонгнгы

Хыонгтхюи

Хыонгча

Шадек

Шамшон

Шонгконг

Административные единицы первого порядка в городах

Шонтэй

и другие, всего более 40.

Древние города

Хоалы

Примечания

↑ Luật quy hoạch đô thị 2009 30/2009/QH12 (вьет.) (17 июня 2009). Дата обращения: 31 июля 2024. Архивировано 31 июля 2024 года.

См. также

Административное деление Вьетнама

Города Индокитая с населением более 100 тысяч жителей

Ханой

Хошимин

Дананг

Кантхо

Хайфон

Хюэ

Бьенхоа

Буонметхуот

Винь

Вунгтау

Вьетчи

Далат

Куинён

Митхо

Намдинь

Нячанг

Тхайнгуен

Тханьхоа

Халонг

Хоалы

Уонгби

Камау

Лонгсюен

Плейку

Ратьзя

Туихоа

Тхайбинь

Фантхьет

Хайзыонг

Бакзянг

Бакльеу

Бакнинь

Баолок

Бариа

Бенче

Витхань

Виньйен

Виньлонг

Донгха

Донгхой

Дьенбьенфу

Йенбай

Камрань

Камфа

Каобанг

Каолань

Контум

Куангнгай

Лангшон

Лайтяу

Лаокай

Монгкай

Тамки

Танан

Туенкуанг

Тхузаумот

Тэйнинь

Тяудок

Фанранг-Тхаптям

Фули

Хазянг

Хатинь

Хоабинь

Хойан

Хынгйен

Чавинь

Шадек

Шокчанг

Шонла

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Народы

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .