25 января 1841 : британская колония ;

29 августа 1842 : Нанкинский договор ;

25 декабря 1941 — 15 августа 1945 : японская оккупация ;

2 754,97 [ 1 ] км²

(вода 59,7 %)

Гонко́нг [ 6 ] ( иер. 香港 , англ. Hong Kong , кант. Хёнкон ? , с.-кит. Сянга́н ? ) [ d ] , полное название Специа́льный администрати́вный райо́н Гонко́нг ( САР Гонконг ) [ e ] — специальный административный район Китайской Народной Республики , один из ведущих глобальных городов и финансовых центров мира. Гонконг занимает первое место по ожидаемой продолжительности жизни и первое место среди городов мира по количеству самых высоких небоскрёбов .

Расположен на Цзюлунском полуострове , а также включает в себя более чем 260 островов, наиболее крупные из которых — Гонконг , Лантау и Ламма . С запада, юга и востока омывается Южно-Китайским морем . Органы верховной власти и финансовый центр территории расположены на острове Гонконг. На севере он граничит с особой экономической зоной Шэньчжэнь в составе китайской провинции Гуандун . Его принято делить на три части: остров Гонконг , Цзюлун и Новые Территории . Он входит в регион дельты реки Чжуцзян , так как расположен на левом берегу её устья .

В 1842 году Гонконг был оккупирован Великобританией и стал её колонией согласно Нанкинскому договору , однако бо́льшая по площади (но не по населению) его часть — Новые Территории — была арендована в 1898 году на 99 лет по Соглашению о расширении Гонконга , и на этот срок являлась частью британской колонии . Хотя Китай как независимое государство появился только в 1911 году, а договор заключался с маньчжурской Империей Цин , Великобритания признавала этот договор аренды и никогда не отказывалась от обязательства передать Китаю Новые Территории к 1997 году.

30 июня 1997 года Великобритания передала Гонконг Китайской Народной Республике . Согласно совместной китайско-британской декларации и Основному закону Гонконга, территории предоставлена широкая автономия до 2047 года (в течение 50 лет после передачи суверенитета). В рамках курса « Одна страна, две системы » и «Гонконгом управляют сами гонконгцы в условиях высокой степени автономии» в течение этого периода Центральное народное правительство КНР берёт на себя вопросы обороны и внешней политики территории. Гонконг оставляет за собой контроль над законодательством, полицией , денежной системой , пошлинами и иммиграционной политикой , а также сохраняет представительство в некоторых международных организациях и мероприятиях под названием «Гонконг, Китай».

Попытки изменения статус-кво 1997 года встречают сопротивление , что находит своё отражение в протестах и демонстрациях; последняя крупная серия протестов началась 31 марта 2019 года на фоне принятия закона об экстрадиции. В результате 30 июня 2020 года главный законодательный орган Китая единогласно принял Закон о защите национальной безопасности в Гонконге .

Содержание

1 История

2 География

3 Климат

4 Здравоохранение

5 Правительство и политика 5.1 Выборы местной администрации 5.2 Министерства

5.1 Выборы местной администрации

5.2 Министерства

6 Административное деление

7 Население 7.1 Естественное движение населения

7.1 Естественное движение населения

8 Экономика

9 Транспорт

10 Культура

11 Образование

12 Примечания

13 Ссылки

История

Остров Гонконг был оккупирован Великобританией в 1841 году, во время Первой опиумной войны . Население острова тогда составляло 3000 жителей, рассеянных по десятку рыбацких деревушек. Вскоре британскими войсками на острове был основан город Виктория в честь королевы Виктории .

В 1860 году после поражения Китая (Империя Цин) во Второй опиумной войне , территории Цзюлунского полуострова к югу от Баундари-стрит и острова Камнерезов были переданы в вечное владение Великобритании согласно Пекинскому договору [ 7 ] . В 1898 году Великобритания взяла у Китая в аренду на 99 лет прилегающую территорию на севере Цзюлунского полуострова и остров Лантау , которые получили название Новые Территории .

Дату передачи Гонконга КНР закрепила Объединённая китайско-британская декларация по вопросу передачи Гонконга , подписанная после долгих переговоров, получивших название «война слов» в Пекине 19 декабря 1984 года.

В 1997 году территория Гонконга была официально передана КНР .

Будущее Гонконга в рамках формулы « Одна страна, две системы » представлялось весьма оптимистичным. Со вступлением КНР в ВТО Гонконг получил возможность укрепить свои позиции коммерческого и финансового посредника между Китаем и остальным миром [ 8 ] . Тем не менее в Гонконге накапливалось множество проблем. Хотя там в той или иной степени сохранялись институты демократии западного образца, власти КНР стремились усилить свой контроль над этой территорией. Бизнес-элиты Гонконга согласились сотрудничать с властями КНР, однако « креативный класс » и молодёжь, возлагающие надежды на западный путь развития, почувствовали угрозу самостоятельности Гонконга. Это противоречие привело к всплеску протестной активности [ 9 ] .

При передаче Гонконга Китаю в 1997 году было обещано, что гонконгцы смогут выбирать главу исполнительной власти и местный парламент самостоятельно. Это обещание записано в статье 45 Основного закона Гонконга . Текст этой статьи, однако, предусматривает, что способ избрания главы исполнительной власти «будет определяться в зависимости от конкретной ситуации и в соответствии с принципом постепенности и упорядоченности». Проведение реформы, ведущей к всенародным выборам главы исполнительной власти в Гонконге, на настоящее время не осуществилось [ 10 ] .

В 2014 году протесты, вошедшие в историю под названием « Революция зонтиков », стали реакцией гонконгцев на попытки властей КНР внести такие изменения в избирательную систему Гонконга, которые позволили бы КПК выдвигать наиболее лояльных ей кандидатов на пост главы администрации Гонконга . Тогда эту реформу удалось предотвратить [ 9 ] .

В 2019—2020 годах Гонконг захлестнула волна массовых протестов против усиления влияния центральных властей КНР в автономном округе и принятия решений, ограничивающих гражданские свободы его жителей. Эти выступления нередко выливались в уличные беспорядки и сопровождались столкновениями с полицией. В мае 2020 года Государственный секретарь США Майк Помпео заявил Конгрессу США , что Гонконг больше не пользуется высокой степенью автономии от Китая и что такая ситуация может привести к потере особого торгового статуса Гонконга в отношениях с США и поставить под угрозу его статус международного финансового центра [ 11 ] . 30 июня 2020 года, несмотря на массовые протесты жителей Гонконга, Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей принял закон о защите национальной безопасности в Гонконге , который резко снизил уровень политической автономии Гонконга от материкового Китая [ 12 ] .

Демократически ориентированные средства массовой информации Гонконга закрываются, гонконгские учёные прекратили исследования по темам, которые КПК считает чувствительными ( тайваньский вопрос , религия в материковом Китае, общественное мнение в Гонконге и т. п.). В 2021 году более 100 000 гонконгцев подали документы на получение британской визы, многие перебрались в Австралию , Канаду и на Тайвань [ 13 ] . Уезжающие снимали со своих банковских счетов денежные средства, в результате в декабре 2021 года было зафиксировано уменьшение вкладов в гонконгских банках на 452,5 млн долл. Многие представительства западных банков и компаний в Гонконге закрылись [ 8 ] . В то же время новая политика властей Гонконга упростила миграцию туда китайцев с материка [ 13 ] .

География

Гонконг расположен на южном побережье Китая и состоит из острова Гонконг , острова Лантау , полуострова Цзюлун , Новых Территорий , а также около 260 малых островов. Новые Территории примыкают с севера к полуострову Цзюлун, и за их северной границей рекой Шэньчжэнь .

Всего к Гонконгу относятся 262 острова в Южно-Китайском море , крупнейшим из которых является остров Лантау. Второй по величине и первый по населению — остров Гонконг.

Название «Гонконг» ( кант. иер. 香港 , транскр. Хёнкон ) буквально означает «благоухающая гавань» и происходит от названия местности в современном районе Абердин на острове Гонконг. Здесь когда-то торговали изделиями из ароматной древесины и благовониями [ 14 ] . Узкая полоска воды, разделяющая Гонконг и полуостров Цзюлун, носит название бухта Виктория . Это один из самых глубоких естественных морских портов в мире.

Несмотря на репутацию Гонконга как высокоурбанизированной территории, власти Гонконга уделяют большое внимание экологии и озеленению [ 17 ] . Большая часть Гонконга по-прежнему остаётся неосвоенной, поскольку на ней преобладают холмы и горы с крутыми склонами. Из 1 106,4 км² [ 15 ] площади Гонконга [ 18 ] освоено менее 25 %. Остальная часть территории покрыта зеленью, из неё около 40 % объявлено зонами отдыха и заповедниками [ 19 ] . Большая часть городской застройки территории расположена на полуострове Цзюлун и северном побережье острова Гонконг, а также в населённых пунктах, рассредоточенных по Новым Территориям.

Благодаря длинной неправильной извилистой береговой линии Гонконг обладает множеством бухт, рек и пляжей. Несмотря на обилие зелени и воды в Гонконге, экологические проблемы города вызывают всё большую тревогу, а по качеству воздуха город занимает одно из последних мест. Около 80 % смога Гонконга происходит из других районов дельты реки Чжуцзян , то есть из материкового Китая [ 20 ] .

Гонконг расположен в 60 км к востоку от Макао , на противоположном берегу дельты реки Чжуцзян. На севере он граничит с городом Шэньчжэнь провинции Гуандун .

Наивысшая точка Гонконга — гора Таймошань на Новых Территориях, её высота — 958 м. На территории Гонконга также есть низменности, они расположены в северо-западной части Новых Территорий.

Климат

Климат Гонконга [ 21 ] является субтропическим муссонным ( Cwa по классификации Кёппена ). Для него характерен прохладный сухой сезон, который длится с декабря по март, и жаркий и душный сезон дождей, который длится с апреля по ноябрь.

В сухой сезон дует прохладный воздух с материка, который несёт сухую солнечную погоду. При глубоком проникновении холодного воздуха с севера могут случаться серьёзные похолодания (для тропиков). Осадки в этот период редки.

В сезон дождей дует влажный воздух с Тихого океана, принося обильные осадки. Температура в Гонконге редко превышает 33 °C, однако влажность находится практически на уровне насыщения, что делает погоду труднопереносимой и чрезвычайно душной. Количество осадков может достигать почти 500 мм за месяц. В отдельные годы через Гонконг могут проходить тропические циклоны (тайфуны). В таком климате может расти тропический лес.

Геологически земля под Гонконгом стабильна уже на протяжении миллионов лет, однако после сильных дождей могут случаться оползни . Флора и фауна Гонконга претерпели серьёзные изменения вследствие изменения климата, уровня моря и влияния человека.

Обсерватория Гонконга — государственное учреждение, на которое возложена работа по составлению метеорологических прогнозов , предупреждений о погодных катаклизмах и геофизическому исследованию территории Гонконга.

Наивысшая температура, зафиксированная за историю наблюдений в Гонконге [ 22 ] , составляет 38 °C, а самая низкая — −4 °C. В то же время наивысшая и самая низкая температуры, зафиксированные Обсерваторией Гонконга соответственно составляют 36,1 °C 19 августа 1900 года и 18 августа 1990 года, а также 0,0 °C 18 января 1893 года. Средняя температура [ 23 ] самого холодного месяца — января, составляет 16,1 °C, а средняя температура самого жаркого месяца — июля, составляет 28,7 °C.

Гонконг расположен чуть южнее тропика Рака , находясь по широте близко к таким городам, как Гавана , Мекка , Калькутта .

Здравоохранение

В 1997 году на экономику Гонконга серьёзное негативное влияние оказал азиатский финансовый кризис 1997 года, ударивший по многим восточноазиатским рынкам. В том же году в Гонконге было зафиксировано первое заражение человека вирусом птичьего гриппа H5N1 . В 1998 году после шести лет строительства в рамках Центральной программы строительства аэропорта был открыт новый Международный аэропорт Гонконга . Этот проект был частью амбициозной стратегии развития портов и аэропортов, составленной в начале 1980-х.

В первой половине 2003 года в Гонконге разразилась эпидемия вируса атипичной пневмонии [ 24 ] . Дун Цзяньхуа — руководитель Администрации Гонконга (1997—2005), подвергся критике и обвинениям в ошибках в преодолении азиатского финансового кризиса 1997 года и непринятии должных мер в борьбе с атипичной пневмонией (SARS). В том же 2003 году администрация Дун Цзяньхуа пыталась провести принятие статьи № 23 Основного закона Гонконга, которая давала возможность для нарушения прав и свобод гонконгцев. В результате полумиллионных демонстраций протеста администрация была вынуждена отказаться от этих планов. В 2004 году в ходе таких же массовых демонстраций жители Гонконга требовали введения в 2007 году всеобщих выборов главы САР. В марте 2005 года по просьбе китайского руководства Дун Цзяньхуа ушёл в отставку. Сразу после отставки Дун Цзяньхуа это место занял его заместитель Дональд Цанг . 25 марта 2007 года Дональд Цанг был переизбран на второй срок.

Правительство и политика

Согласно Основному закону Гонконга , выполняющему роль конституции САР Гонконг, местные власти сохраняют суверенитет над всеми вопросами и делами территории за исключением обороны и внешней политики. Пока Гонконг был колонией, его губернатора назначал монарх Великобритании . После возвращения этой территории под юрисдикцию Китая её возглавляет Глава администрации Гонконга . Его избирает Комитет по выборам Главы администрации Гонконга, состоящий из 800 человек, которые представляют гонконгскую деловую элиту. Все остальные государственные служащие либо назначаются Главным министром Администрации (прямо или косвенно), либо выбираются избирателями. В теории, такое соглашение должно гарантировать практически полную независимость политической, культурной, законодательной и экономической инфраструктуры Гонконга от материкового Китая, но, несмотря на это, на практике власти КНР часто обвиняют в чрезмерном вмешательстве во внутренние дела Гонконга, переходящем границы, определённые Основным законом.

Для того чтобы новый закон вступил в силу, его должен поддержать Глава администрации и большинство из 90 депутатов Законодательного совета Гонконга . 20 депутатов Законодательного совета избирается путём всеобщего голосования (по так называемыми «географическими округами», то есть населением, разбитым по территориальному признаку), 30 депутатов — от и.н. «функциональных округов», то есть группами физических лиц и организаций, разбитых по профессиональному (функциональному) признаку (то есть, адвокаты и адвокатские фирмы избирают своего депутата, финансовые группы и финансисты — своего, и т. д.). Эти группы представляют наиболее значимые сферы жизни и экономики Гонконга. Оставшиеся 40 депутатов назначаются специальной «избирательной комиссией».

Выборы местной администрации

С 16 июня 2005 года должность Главного министра Администрации Гонконга занимал Дональд Цанг . Его избрал комитет выборщиков, назначенных Пекином из числа гонконгской деловой элиты [ 25 ] . До передачи Гонконга Китаю в 1997 году Дональд Цанг занимал должность Главного секретаря Администрации Гонконга в колониальном правительстве. 24 июня 2005 года он официально вступил в нынешнюю должность. На ней он заменил Дуна Цзяньхуа, ушедшего с поста раньше положенного времени по состоянию здоровья (по другим сведениям, в результате давления общественности), поэтому сначала Дональд Цанг должен был «доработать» за Дуна его срок, заканчивающийся 30 июня 2007 года, согласно толкованию Приложения I и статьи № 46 Основного закона Гонконга [ 26 ] [ 27 ] .

Выборы нового Главного министра 852-местным Избирательным комитетом должны были состояться 10 июля 2005 года, но уже 16 июня Дональд Цанг был объявлен победителем, поскольку он был единственным кандидатом, за выдвижение которого проголосовали необходимые 100 членов Избирательного комитета. Первым Главным министром Гонконга был миллиардер Дун Цзяньхуа, кандидатуру которого предложили власти Китая. Его избирал комитет из 400 выборщиков, 1 июля 1997 года он официально вступил в должность. В июле 2002 года истёк его первый пятилетний срок, и он также был автоматически переизбран как единственный номинированный кандидат. Это дало повод критикам говорить о том, что комитет не избирал, а фактически дважды оформил назначение кандидатуры Пекина.

В 1996 году в КНР было образовано Временное законодательное собрание Гонконга, и после передачи Гонконга Китаю в 1997 году оно переехало в Гонконг. Временное собрание отменило несколько законов, принятых всенародно избранным в 1995 году колониальным Законодательным собранием. Временное собрание приняло ряд законов, в том числе Закон об общественном порядке [ 28 ] , согласно которому, для проведения любого мероприятия с количеством участников более 30 требовалось разрешение полиции. Выборы в Законодательное собрание Гонконга были проведены 24 мая 1998 года, 10 сентября 2000 года и 12 сентября 2004 года. Согласно Основному закону, в Законодательном собрании настоящего третьего созыва 25 мест отведено депутатам от географических округов и 30 мест от функциональных округов. Несмотря на недовольство демократической оппозиции системой функциональных округов, которая даёт право весьма небольшому количеству избирателей (чуть более 100 тыс.) избирать половину депутатов парламента, прошедшие в 1998, 2000 и 2004 годах выборы были оценены наблюдателями как свободные и открытые.

Следуя колониальной традиции, государственные учреждения Гонконга сохраняют свою нейтральность и высокое качество, действуя без явного вмешательства Пекина. Многие правительственные здания расположены в районе Сентрал на острове Гонконг, недалеко от исторического месторасположения города Виктория — места изначального расположения британских поселений.

В 1999 году в Гонконге разгорелись споры вокруг права на проживание в Гонконге, в то время как противоречия по поводу 23-й статьи Основного закона Гонконга стали основной темой политической жизни Гонконга в 2002 и 2003 годах, достигнув своей кульминации, выразившейся 1 июля 2003 года в полумиллионной демонстрации. Несмотря на это, правительство продолжило попытки продавить закон в Законодательном собрании. Однако, одна из основных проправительственных партий отказалась голосовать за закон. Осознав, что закон принять не удастся, правительство положило его проект [ 29 ] , порождённый статьёй 23, под сукно [ 30 ] . К концу 2003 и в 2004 году основной темой противоречий стал вопрос о всеобщих выборах, требования о которых стали главным слоганом массовых демонстраций 1 июля 2004 года [ 31 ] [ 32 ] .

24 сентября 2005 года 25 членов Законодательного собрания Гонконга демократических взглядов, некоторые из которых были объявлены Пекином предателями после их критики действий Пекина во время подавления студенческих демонстраций на пекинской площади Тяньаньмэнь в 1989 году, отправились в соседнюю с Гонконгом провинцию Гуандун , приняв беспрецедентное приглашение от властей КНР [ 33 ] . Приглашение было расценено как самый значительный акт доброй воли по отношению к демократическим силам Гонконга после событий на площади Тяньаньмэнь.

4 декабря 2005 года Фронт гражданских прав человека и депутаты из демократического лагеря организовали демонстрацию, главным требованием которой было включение определения сроков введения всеобщих выборов в предложения о политических реформах на выборах Главного министра и Законодательного собрания в 2007 и 2008 годах соответственно. По данным полиции, в демонстрации участвовало 63 000 человек, организаторы сообщали о как минимум 250 000. Согласно этим предложениям, избирательный комитет увеличился бы вдвое (с 800 до 1600 членов), а членов Законодательного собрания стало бы больше на 10 (по 5 от географических и от функциональных округов). 22 декабря 2005 года реформы, предложенные Главным министром Администрации Гонконга Дональдом Цангом из-за позиции демократического лагеря не смогли набрать необходимые две трети голосов, получив 34 голоса за и 24 против. После поражения Китай и Главный министр дали понять, что проведение реформ невозможно до выборов 2012 года. В то же время голосование мало повлияло на популярность Цанга: уровень его поддержки снизился с 82 только до 79 %.

Новый Главный министр администрации Лян Чжэньин , набравший на выборах 25 марта 2012 года 689 из 1132 голосов, вступил в должность 1 июля того же года, празднования 15-летней годовщины со дня возвращения бывшей британской колонии под юрисдикцию Китая (1 июля 1997 года). Срок полномочий 4-го главы администрации Гонконга — с 1 июля 2012 года по 30 июня 2017 года.

Согласно Основному закону КНР о САР Гонконг, кандидатура на пост главы администрации САР выдвигается на месте путём выборов или консультаций, официальное назначение производится центральным правительством КНР.

Несмотря на то, что Гонконг не является независимым государством, он пользуется правом независимого членства в таких международных организациях и мероприятиях, как Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество или Олимпийские игры , но после 1997 года официальное название его делегаций было изменено на «Гонконг, Китай». Гонконг также участвует в некоторых международных мероприятиях путём включения своего делегата в группу представителей КНР.

На состоявшихся 25 марта 2012 года выборах главы администрации победил Лян Чжэньин [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] .

В конце сентября 2014 года в Гонконге начались массовые протесты против попытки центральной власти Китая помешать проведению свободных выборов в бывшей колонии Англии в 2017 году. Протесты получили название Революции зонтиков.

В 2019 году в Гонконге прошли массовые протесты против законопроекта об экстрадиции , предложенного правительством. В результате протестов законопроект был отозван, а глава Гонконга Кэрри Лэм принесла извинения общественности [ 37 ] [ 38 ] .

Министерства

Министерство городского обслуживания Гонконга

Министерство гражданской авиации Гонконга

Министерство досуга и культуры Гонконга

Министерство жилищного строительства Гонконга

Министерство защиты окружающей среды Гонконга

Министерство иммиграции Гонконга

Министерство информационной службы Гонконга

Министерство налогов Гонконга

Министерство переписи населения и статистики Гонконга

Министерство сельского хозяйства, рыболовства и заповедников Гонконга

Министерство строительства и развития Гонконга

Министерство транспорта Гонконга

Министерство электрической и механической служб Гонконга

Министерство юстиции Гонконга

Морское министерство Гонконга

Таможенное и акцизное министерство Гонконга

Административное деление

Гонконг состоит из 18 округов:

Центральный и Западный (Сентрал-энд-Вестерн)

Восточный

Южный

Ваньчай (Ван-Чай) ?

Коулун-Сити

Самсёйпоу (Шам-Шуй-По)

Яучимвон (Яу-Цим-Монг)

Вонтайсинь (Вонг-Тай-Син)

Куньтхон (Квун-Тонг)

Северный

Сайкун (Сай-Кунг)

Сатхинь (Ша-Тин)

Тайпоу (Тай-По)

Айлендс

Кхуайчхин (Квай-Цинг)

Чхюньвань (Цюн-Ван)

Тхюньмунь (Тюн-Мун)

Юньлон (Юн-Лонг)

Каждый округ представлен окружным собранием, который даёт советы правительству Гонконга по вопросам местного значения, касающимся общественных учреждений, программ развития округа, культурных мероприятий и защиты окружающей среды . За координацию действий окружных властей и информирование населения о планах и действиях правительства отвечает Департамент внутренних дел. Он осуществляет общение с населением на местах через органы соответствующих районов.

В Гонконге также де-факто существуют районы под своими исторически сложившимися названиями, а также города и посёлки . Однако они не обладают формальным административным статусом, являясь частью одного из округов. Исторические границы Виктории, Цзюлун и Нового Цзюлуна прописаны в законах, однако они больше не обладают юридическими и административными полномочиями.

Население

В течение 1990-х численность населения Гонконга начала быстро расти. По состоянию на середину 2016 года, она составила свыше 7 167 403 человек (июль 2016, оценка) [ 39 ] . Около 95 % жителей Гонконга являются этническими китайцами , большинство из которых составляют кантонцы, а также такие китайские этнические группы как хакка и чаочжоуцы. Кантонский диалект — разновидность языка юэ сино-тибетской семьи , распространённая в соседней китайской провинции Гуандун , — является основным языком общения в Гонконге. Официальными языками территории являются китайский (без указания конкретной разновидности) и английский . Согласно переписи населения 1996 года, 3,1 % жителей Гонконга назвали английский языком повседневного общения, 34,9 % назвали английский вторым языком [ 40 ] . Двуязычные знаки на китайском и английском встречаются в Гонконге повсеместно. После передачи суверенитета в 1997 году увеличился приток иммигрантов из континентального Китая . Уровень использования путунхуа — официальной разговорной формы севернокитайского языка материкового Китая — также повысился. Интеграция с материковой экономикой привела к потребности в людях, владеющих путунхуа.

Оставшиеся 5 % составляют некитайские этнические группы, которые, несмотря на свою малочисленность, формируют весьма заметные группы. Южноазиатское население Гонконга состоит из индийцев , пакистанцев и небольшого числа непальцев . Бежавшие от войны вьетнамцы стали постоянными жителями Гонконга. Около 140 тыс. филиппинцев работают в Гонконге помощниками по дому. Также есть помощники по дому из Индонезии , и их количество постоянно растёт. В коммерческом и финансовом секторе Гонконга также работают европейцы , американцы , австралийцы , канадцы , японцы и корейцы .

Динамика численности евреев города следующая: 1921 год — 100 человек, 1954 год — 250 человек, 1968 год — 200 человек (в том числе 70 сефардов и 130 ашкенази ), 1998 год — 2500 человек, 2002 год — 6000 человек [ 41 ] .

Гонконг — одна из самых густонаселённых стран (зависимых территорий) в мире , плотность населения составляет более 6 700 человек на км² (31.12.2017). В границах Гонконга расположен самый густонаселённый остров в мире — Аплэйчау .

Население Гонконга в основном сосредоточено в чрезвычайно густонаселённом центре территории, состоящем из Цзюлуна и северной части острова Гонконг . Плотность населения в остальных частях территории намного меньше. Несколько миллионов жителей проживают неравномерно на Новых Территориях , юге острова Гонконг и на острове Лантау . Всё большее число гонконгцев предпочитают жить в материковом Шэньчжэне , где цены намного ниже, и ездить в Гонконг на работу.

По данным на 2012 год, 19,6 % жителей города жило за чертой бедности. Для них существуют разные социальные льготы, однако это в общем мало улучшает общее положение. В основном, в категорию нищего населения попадают семьи с детьми и старое поколение. Сегодня отсутствует чёткая программа по «искоренению бедности» в городе, однако государство предпринимает отдельные меры — например, в 2011 году была установлена минимальная почасовая зарплата, составляющая 2,6 доллара в час [ 44 ] . Другой значительной социальной проблемой города является острая нехватка жилой площади — в частности, площадь стандартной квартиры на 5 человек составляет 25—28 квадратных метров, при этом на кухню и ванную уделяется лишь по 2—3 м², а цены на жильё предельно высокие; половина жителей города живут в социальных квартирах [ 45 ] . По данным на 2014 год, почти полмиллиона жителей, не имеющих средств на покупку квартиры, жило в так называемых «коробках/клетках» — комнатах с площадью в 1-2 квадратных метра, при этом их число постоянно увеличивается в связи с быстрым подорожанием квартир [ 46 ] .

Естественное движение населения

Среднее число рождений на одну женщину в период с июля 2016 по июль 2017 составило 1,125 [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] . Это один из самых низких показателей в мире, намного ниже 2,1 — уровня, необходимого для поддержания постоянной численности населения. Несмотря на это, население Гонконга продолжает расти благодаря притоку иммигрантов из материкового Китая, с июля 2017 по июль 2018 миграционный прирост составил 49 600 человек [ 50 ] . Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Гонконге в 2017 году у мужчин составляла 81,7 года, а у женщин 87,7 лет [ 50 ] . Рождений — 56 891 (2017) Рождаемость — 7,67 ‰ (2017), смертей — 45 883 (2017), смертность — 6,19 ‰ (2017), естественный прирост + 11 008 (2017) естественный прирост +1,48 ‰ (2017), сальдо миграций + 26 000 (2017), сальдо миграций +3,51 ‰ (2017) [ 51 ]

Экономика

Экономика территории основывается на свободном рынке , низком налогообложении и невмешательстве государства в экономику . Гонконг является офшорной территорией, свободным портом и не взимает таможенных сборов на импорте, там нет налога на добавленную стоимость или его эквивалентов. Акцизы взимаются только с четырёх видов товаров, независимо от того, импортные они или местного производства. Это спиртные напитки, табак, минеральное масло и метиловый спирт [ 52 ] . Гонконг — важный центр международных финансов и торговли, а уровень концентрации штаб-квартир является самым высоким в Азиатско-Тихоокеанском регионе . По показателям душевого валового внутреннего продукта и валового городского продукта Гонконг является наиболее богатым городом в КНР .

Система налогообложения Гонконга сформировалась по образцу английской и во многом унаследовала принципы Комплекса мероприятий британского содружества в области налоговой политики, принятого в 1947 году. В Гонконге не существует деления компаний на резидентные и нерезидентные, а принят территориальный принцип налогообложения. Это означает, что компании Гонконга подлежат налогообложению только в том случае, если доходы получены от источника в Гонконге или деятельность по получению этого дохода осуществлялась в Гонконге. Если компания не вела деятельности на территории Гонконга и не получала доходов от источников в Гонконге, она не подлежит налогообложению [ 53 ] . В Гонконге отсутствуют налоги на прирост капитала, дивиденды, проценты, роялти, получаемые из-за границы или отправляемые за границу. Ставка налога на прибыль для компаний, ведущих деятельность в Гонконге, составляет 16,5 %.

Продолжая политику британской администрации, правительство Гонконга отдаёт приоритет в управлении экономикой свободному рынку и частному сектору. С 1980 года правительство играло пассивную роль в рамках официальной политики позитивного невмешательства. Гонконг зачастую приводят в качестве образцового примера капитализма laissez-faire , воплощённого на практике. С момента появления индекса экономической свободы в 1995 году Гонконг ежегодно занимает в нём первое место в течение 13 лет [ 54 ] [ 55 ] . Он также занимает первое место в докладе «Экономическая свобода в мире» [ 56 ] .

Гонконг обладает малым количеством пригодной для возделывания земли и скудными природными ресурсами , поэтому вынужден импортировать бо́льшую часть продуктов питания и сырья. Гонконг занимает одиннадцатую строчку в списке крупнейших торговых акторов в мире [ 57 ] , общая стоимость его импорта и экспорта превышает валовой внутренний продукт территории. По состоянию на 2006 год , в Гонконге функционировали консульства 114 стран — больше, чем в любом другом городе мира. Значительную часть экспорта Гонконга составляет реэкспорт, то есть продукция, произведённая вне границ территории, в основном на материковом Китае, и распространяемая через Гонконг. Ещё до передачи суверенитета Китайской Народной Республике Гонконг установил развитые торговые и инвестиционные связи с материковым Китаем. Автономный статус территории позволяет ей выполнять роль ворот для инвестиций и ресурсов, направляющихся на континент.

Валютой Гонконга [ 58 ] является гонконгский доллар . С 1983 года он привязан к доллару США . Курс валюты может колебаться в коридоре между 7,75 и 7,85 гонконгского доллара за один американский. Гонконгская фондовая биржа — седьмая по величине биржа в мире, в феврале 2007 года её капитализация составляла 1,69 трлн долларов США . По количеству IPO в 2006 году Гонконгская биржа занимала второе место в мире, уступая лишь Лондонской [ 59 ] . Согласно Индексу финансовых центров мира 2007 года, составляемому Корпорацией лондонского Сити с целью оценки конкурентоспособности 46 финансовых центров по всему миру, Гонконг является третьим лучшим финансовым центром в мире и первым в Азии [ 60 ] .

Сегодня сфера услуг даёт более 90 % валового внутреннего продукта Гонконга. После Второй мировой войны и последовавшей индустриализации Гонконга доминирующим сектором территории была промышленность . В 1970-х экономика Гонконга ежегодно росла в среднем на 8,9 % благодаря экспорту . В 1980-х в экономике Гонконга произошла быстрая трансформация, в результате которой основой экономики стал сектор услуг. Средний ежегодный рост ВВП в этот период составлял 7,2 %. В этот период большая часть производства была перенесена в материковый Китай, и сейчас вклад промышленности в экономику составляет лишь 9 %. После того как в 1990-х Гонконг стал признанным финансовым центром, экономический рост замедлился до 2,7 %. Благодаря бурному экономическому росту и быстрой индустриализации Гонконг вошёл в четвёрку «азиатских тигров», или «драконов», наряду с Сингапуром , Республикой Кореей и Тайванем [ 61 ] .

В 1998 году из-за последствий азиатского финансового кризиса экономика территории сократилась на 5,3 %. За этим последовал период восстановления и роста, который в 2000 году составил 10 %, несмотря на продолжавшуюся дефляцию . В 2003 году на экономику Гонконга оказала негативное влияние вспышка атипичной пневмонии (SARS), из-за чего рост экономики в том году составил лишь 2,3 %. Однако благодаря восстановлению и росту внешнего и внутреннего спроса в 2004 году экономика вновь стала уверенно расти, при этом снижение себестоимости повысило конкурентоспособность гонконгского экспорта . Период дефляции, продолжавшийся 68 месяцев, закончился в середине 2004 года, когда уровень инфляции стабилизировался около нулевой отметки [ 62 ] . С 2003 года был введён «режим индивидуальных визитов», который избавил граждан континентальной части КНР от необходимости присоединяться к туристической группе, чтобы посетить Гонконг. Возросший в результате этой меры поток туристов с континента положительно отразился на доходах туристической отрасли Гонконга. Этому также способствовало открытие гонконгского Диснейленда в 2005 году. Экономика продолжает уверенно расти благодаря потребительской уверенности и росту торговли. В Гонконге установлен низкий уровень налогообложения компаний и физических лиц .

В 2006 году по показателю ВВП на душу населения, равному 38 127 долларов США , Гонконг занимал 6-е место в мире, опережая такие страны, как Швейцария , Дания и Япония . По общему объёму ВВП, который составляет 253,1 млрд долларов США , Гонконг занимает 40-е место.

По состоянию на 2014 год Гонконг занял 3-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса [ 63 ] . Занимает 5 место в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка в Гонконге 3 налога, из которых 17,6 % налог на прибыль, 5,1 % трудовой налог, 0,1 % — другие. Суммарная ставка налогов составляет 22,8 % [ 64 ] .

С 1 мая 2019 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$ 37,50 в час ($4,78 в час) [ 65 ] .

С 1 мая 2023 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$ 40,00 в час ($5,12 в час) [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] .

Транспорт

Гонконг обладает сложной высокоразвитой транспортной системой, включающей в себя общественный и личный транспорт.

Система общественного транспорта , кроме системы рельсового транспорта MTR , объединяющей метрополитен, пригородные и внутригородские электропоезда (бывшая Коулун-Кантонская железная дорога ), включает в себя автобусное сообщение, паромное сообщение между островной и материковой частью города, а также с прилегающими островами, двухэтажный гонконгский трамвай и фуникулёр , соединяющий центр города с пиком Виктория. Кроме того, в качестве транспорта используется эскалаторный подъёмник, представляющий собой цепь нескольких эскалаторов и траволаторов , которая соединяет районы Сентрал-энд-Вестерн и Мид-левелс .

Культура

Гонконг зачастую описывают как место, где Восток встречается с Западом, что выражается в его экономической инфраструктуре, архитектуре, образовании и городской культуре. На одной улице можно найти традиционные китайские магазинчики, торгующие китайскими лекарствами , буддийскими благовониями или супом из акульего плавника, кинотеатры, английские пабы, католическую церковь или Макдоналдс . Официальными языками территории являются китайский и английский, двуязычные указатели встречаются повсеместно в Гонконге. Государственные учреждения, полиция, большинство учреждений и магазинов ведут дела на обоих языках.

Космополитический дух Гонконга также находит отражение в разнообразии представленных кухонь. Наибольшей популярностью пользуются различные направления китайской кухни , особенно морепродукты , при этом в Гонконге много европейских, американских, японских, корейских и других ресторанов. Весьма популярна и местная кухня, которую можно встретить в чхачханьтхэнах и тайхайтонах. Гонконгцы очень серьёзно относятся к еде, поэтому Гонконг является местом, притягивающим лучших шеф-поваров со всего мира.

Наряду со статусом одного из центров мировой торговли, Гонконг также является крупным экспортёром развлекательной продукции, в частности, жанра боевых искусств. Несколько голливудских знаменитостей являются выходцами из Гонконга, в их числе Брюс Ли , Чоу Юньфат , Джеки Чан . Гонконг также дал Голливуду несколько выдающихся кинорежиссёров, таких как Джон Ву , Вонг Карвай , Цуй Харк , Юнь Вопхин . Гонконгские фильмы также несколько раз завоёвывали мировую известность, например, « Чунгкингский экспресс », « Двойная рокировка », « Убойный футбол », « Разборка в Бронксе » и « Любовное настроение ». Известный режиссёр Квентин Тарантино в одном из интервью сказал, что на него большое влияние оказали гонконгские боевики . Гонконг — это также главный центр производства музыки кантопоп [ 68 ] . В Гонконге живут многие кинозвёзды. Культура караоке является частью ночной жизни Гонконга.

Администрация Гонконга поддерживает культурные учреждения, такие как Музей наследия Гонконга , Гонконгский музей искусств , Гонконгскую академию исполнительного искусства , Гонконгскую публичную библиотеку и Гонконгский филармонический оркестр . Кроме того Департамент развлекательных и культурных услуг Гонконга субсидирует и оказывает спонсорскую поддержку зарубежным артистам, приезжающим в Гонконг.

С 2001 года в городе ежегодно проводится Международный литературный фестиваль [ 69 ] .

Образование

Как бывшая заморская территория Великобритании Гонконг в основном сохранил систему образования Великобритании . На более высоких ступенях в Гонконге есть и британская, и американская системы. Гонконгский университет — самое старое учебное заведение третьей ступени в Гонконге. Второй по времени основания Китайский университет Гонконга повторяет американскую модель с особой британской системой колледжей. Гонконгский университет науки и технологии основан на американской модели высшего образования. В Гонконге есть девять государственных университетов, а также несколько частных вузов . Один из ярких примеров — Университет Линнань в районе Тхюньмунь , это единственный университет Гонконга, в котором есть обучение семи свободным искусствам .

Одним из первых учебных заведений, существование которых подтверждается историческими источниками, являлся колледж Ли Иня, основанный в 1075 году в районе современных Новых Территорий. В 1860 году в Гонконге было около 20 деревенских школ.

Начало современному гонконгскому образованию положили протестантские и католические миссионеры. Итальянские миссионеры начали обучать китайских и английских детей в 1843 году. Образование предоставлялось только мальчикам.

Государственные учебные заведения Гонконга курирует Департамент образования Правительства САР Гонконг [ 70 ] . В систему входят необязательные трёхлетние детские сады , за которыми следует обязательное шестилетнее начальное образование и трёхлетняя первая ступень среднего образования ; затем необязательное двухлетнее среднее образование второй ступени, завершающееся получением Образовательного экзаменационного сертификата Гонконга, после чего следует двухлетний курс подготовки к Экзаменам продвинутого уровня Гонконга. В 2009—2012 годах планируется постепенное введение новой системы «3+3+4», состоящей из трёхлетнего курса средней школы первой ступени, трёхлетнего курса второй ступени и четырёхлетнего высшего образования. В Гонконге также есть вузы, предоставляющие учёные степени бакалавра, магистра и доктора, прочие высшие дипломы и дипломы младшего специалиста .

Ведущие образовательные учреждения Гонконга можно разделить на три категории: государственные, субсидируемые и частные учреждения. Самым малочисленной является первая категория, наибольшее число учебных заведений относится к субсидируемым, получающим помощь от правительства и гранты от благотворительных организаций, зачастую, религиозной направленности. Как правило, это католические и прочие христианские организации, но среди них могут также быть буддийские , даосские , исламские и конфуцианские организации. В то же время частные образовательные учреждения нередко управляются христианскими организациями. Вне этой системы есть учреждения в рамках системы прямых субсидий и частные международные школы .

Примечания

↑ Hong Kong in Figures 2024 . Дата обращения: 8 января 2025. Архивировано 31 марта 2023 года.

↑ 1 2 Report for Selected Countries and Subjects . Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Mid-year population for 2023 [15 Aug 2023] . Дата обращения: 8 января 2025. Архивировано 15 ноября 2023 года.

↑ Main Tables – 2021 Population Census . Дата обращения: 8 января 2025. Архивировано 14 ноября 2022 года.

↑ Human Development Report 2025 (англ.) . Программа развития ООН (6 мая 2025). Дата обращения: 6 мая 2025. Архивировано 6 мая 2025 года.

↑ Суперанская А. В. Словарь географических названий. М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2013. С. 36.

↑ Гонг-Конг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ 1 2 ПРОТЕСТЫ В ГОНКОНГЕ. ПРИЧИНЫ И ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ . Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023 года.

↑ 1 2 25 лет назад Китай вернул себе Гонконг. Как коммунисты изменили западный город . Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023 года.

↑ Зайцев, Вадим (6 октября 2014). "Революция зонтиков" . Коммерсантъ . Журнал "Коммерсантъ Власть" №39. Архивировано 22 августа 2019 . Дата обращения: 22 августа 2019 .

↑ Mike Pompeo says Hong Kong is no longer autonomous from China, jeopardizing billions of dollars in trade — CNNPolitics . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Deutsche Welle (www.dw.com). Китай принял спорный закон о нацбезопасности Гонконга | DW | 30.06.2020 (рус.) . https://dw.com . Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Анатомия подчинения. Как освобожденный Гонконг стал полицейским государством в государстве . Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023 года.

↑ Visit Hong Kong: Volume 1, Spring, 2004 (p.14) . Архивировано из оригинала 18 апреля 2006 года. , University of Hong Kong English Centre.

↑ 1 2 Land area of Hong Kong . Отдел переписи и статистики. Дата обращения: 16 октября 2018. Архивировано из оригинала 8 октября 2018 года.

↑ Hong Kong in Figures 2020 . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 1 октября 2021 года.

↑ « Chief Executive pledges a clean, green, world-class city . Архивировано 24 ноября 2005 года. », Hong Kong Trader, November 2001.

↑ Geography and Climate, Hong Kong (англ.) . Census and Statistics Department, The Government of Hong Kong SAR. Дата обращения: 10 января 2007. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ « Hong Kong Hiking Tours Архивная копия от 25 февраля 2007 на Wayback Machine », The Hong Kong Tourism Board’s Hiking page.

↑ New York Times. « NYtimes Архивная копия от 22 января 2018 на Wayback Machine .» Dirty Air Becomes Divisive Issue in Hong Kong Vote.

↑ Погода в Гонконге в реальном времени на русском языке . Hong-Kong.ru . Hong-Kong.ru (Ежедневно). Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано 6 мая 2015 года.

↑ « Extreme Values and Dates of Occurrence of Extremes of Meteorological Elements between 1884—1939 and 1947—2006 for Hong Kong Архивная копия от 26 сентября 2007 на Wayback Machine », Hong Kong Observatory.

↑ « Monthly Meteorological Normals for Hong Kong Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine », Hong Kong Observatory.

↑ People’s Daily. « People’s Daily Архивная копия от 24 июля 2013 на Wayback Machine .» Links between SARS human genes.

↑ « Donald Tsang set to be HK leader Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine », BBC News.

↑ Cgris Hogg. China to settle new HK chief row . BBC (6 апреля 2005). Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Глава IV Основного закона Гонконга Архивная копия от 11 сентября 2018 на Wayback Machine (англ.)

↑ Hong Kong Public Order Ordinance Архивная копия от 21 апреля 2021 на Wayback Machine , World Corporal Punishment Research, February 2000.

↑ « Right of Abode in HKSAR — Verification of Eligibility for Permanent Identity Card . Архивировано 19 января 2008 года. », The Government of the Hong Kong Special Administrative Region — Immigration Department.

↑ Presentation to Legislative Council on Right of Abode Issue . Архивировано 10 декабря 2006 года. , Hong Kong Human Rights Monitor

↑ « Hong Kong: Calls for Universal Suffrage Unabated Архивная копия от 19 сентября 2020 на Wayback Machine », T-Salon, 20 октября 2004

↑ Third annual report by the European Commission on the Hong Kong Special Administrative Region (недоступная ссылка — история ) .

↑ « Hong Kong democrats visit China . Архивировано из оригинала 11 декабря 2007 года. », ABC News Online .

↑ « Лян Чжэньин официально объявлен победителем на выборах главы администрации САР Сянган.» Архивная копия от 7 октября 2013 на Wayback Machine Международное радио Китая.

↑ « Новым главой администрации Гонконга стал Лян Чжэньин Архивная копия от 26 июня 2018 на Wayback Machine .» РИА НОВОСТИ.

↑ " На выборах в Гонконге в первом туре победил пропекинский политик Лян Чжэньин.» Дата обращения: 25 марта 2012. Архивировано из оригинала 5 июля 2013 года. ИТАР-ТАСС.

↑ Власти Гонконга официально отозвали законопроект об экстрадиции. Он спровоцировал массовые акции протеста (рус.) . meduza.io. Дата обращения: 31 мая 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Глава администрации Гонконга извинилась перед протестующими (рус.) . Радио Свобода. Дата обращения: 31 мая 2020. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ Austria . Дата обращения: 27 июня 2017. Архивировано из оригинала 24 декабря 2018 года.

↑ UCL.AC.UK. « UCL.AC . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 3 февраля 2009 года. .» ICE Hong Kong.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 11 августа 2015. Архивировано из оригинала 10 января 2016 года. С. 4

↑ www.censtatd.gov.hk . www.censtatd.gov.hk . Дата обращения: 16 октября 2018. Архивировано 1 апреля 2020 года.

↑ www.censtatd.gov.hk . www.censtatd.gov.hk . Дата обращения: 16 октября 2018. Архивировано 16 октября 2018 года.

↑ В Гонконге впервые установлена черта бедности . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ Жизнь в клеточку . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Квартиры-коробки на пике популярности в Гонконге . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Жизненные события 2017 . www.statistics.gov.hk. Дата обращения: 23 октября 2018. Архивировано из оригинала 8 октября 2018 года.

↑ « Hong Kong Total fertility rate Архивная копия от 25 ноября 2020 на Wayback Machine », Index Mundi.

↑ The World Factbook . Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано из оригинала 11 августа 2013 года.

↑ 1 2 Гонконг в цифрах (англ.) (PDF). Census and Statistics Department, Hong Kong Special Administrative Region. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Ежемесячный дайджест статистики в Гонконге . Census and Statistics Department, Hong Kong Special Administrative Region. Дата обращения: 23 октября 2018. Архивировано 23 октября 2018 года.

↑ HongKong . Дата обращения: 13 декабря 2014. Архивировано 27 декабря 2014 года.

↑ Компании Гонконга в международном налоговом планировании . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ 2007 Index of Economic Freedom . Heritage Foundation. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Summary Economic Freedom Rating 2004 (Economic Freedom of the World — Annual report 2006 on page 13 or 9 of 23) (англ.) . The Fraser Institute, Canada. Дата обращения: 8 января 2007. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Economic Freedom of the World: 2006 Annual Report (PDF). The Fraser Institute (2006). Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ About Hong Kong . Hong Kong SAR Government Information Centre (апрель 2006). Архивировано из оригинала 30 сентября 2007 года.

↑ гонконгский доллар . www.hong-kong.ru. Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года.

↑ Hong Kong surpasses New York in IPOs . International Herald Tribune. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ The Global Financial Centres Index 1 Executive Summary (PDF). City of London (март 2007). Архивировано из оригинала 8 ноября 2009 года.

↑ Wallace, Peter. [2002] (2002). Contemporary China: The Dynamics of Change at the Start of the New Millennium. Routledge. ISBN 0-7007-1637-8

↑ 2005-06 Budget Speech by the Financial Secretary of Hong Kong Архивная копия от 16 декабря 2019 на Wayback Machine .

↑ Рейтинг экономик — Doing Business — Всемирный Банк . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 11 сентября 2018 года.

↑ Paying Taxes 2015: Overall ranking and data tables: PwC . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 20 августа 2015 года.

↑ 1 2 Statutory minimum wage Архивная копия от 16 августа 2019 на Wayback Machine // Labour department

↑ How far will HK$40 go in Hong Kong? New minimum wage takes effect amid city’s rising living costs | South China Morning Post . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Statutory minimum wage will rise to HK$40 per hour from 1 May 2023 — BDO . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ China Briefing Media. [2004] (2004) Business Guide to the Greater Pearl River Delta. China Briefing Media Ltd. ISBN 988-98673-1-1

↑ ABOUT THE FESTIVAL (англ.) . The Hong Kong International Literary Festival . Дата обращения: 24 марта 2014. Архивировано 27 октября 2013 года.

↑ Education for Non-Chinese Speaking Children . Архивировано из оригинала 30 ноября 2007 года. , Education and Manpower Bureau, Government of HKSAR.

↑ Гонконг никогда не был независимым государством. В разное время он находился под суверенитетом империй Мин , Цин , Великобритании , Японии . В 1997 году Гонконг был передан под юрисдикцию КНР. В то же время Гонконг сохраняет значительную автономию и формально может независимо выбирать руководителя.

↑ В Основном законе Гонконга записано, что официальными языками территории являются «китайский и английский». В то же время закон не указывает, какой именно из китайских языков является официальным. В материковом Китае государственным языком является севернокитайский ( путунхуа ), записываемый упрощёнными иероглифами , в то время как в Гонконге используются кантонский язык и традиционные китайские иероглифы .

↑ Официально преимущественно используется британский английский . Также иногда выделяется отдельный гонконгский вариант английского языка [англ.] , основанный на британском английском с влиянием американского английского и кантонского языка.

↑ Название Гонконг происходит от самоназвания территории на кантонском языке — Хёнкон ( 香港 ), что в переводе означает «благоухающая гавань»: когда-то отсюда вывозили различные специи и благовония. На севернокитайском языке — официальном языке КНР — это название произносится Сянган . В русском языке иногда употребляется севернокитайское название города (например, на всех официальных картах), однако наиболее частым по-прежнему остаётся Гонконг . Юридически Гонконг, Китай в международных договорах и организациях.

Название Гонконг происходит от самоназвания территории на кантонском языке — Хёнкон ( 香港 ), что в переводе означает «благоухающая гавань»: когда-то отсюда вывозили различные специи и благовония.

На севернокитайском языке — официальном языке КНР — это название произносится Сянган . В русском языке иногда употребляется севернокитайское название города (например, на всех официальных картах), однако наиболее частым по-прежнему остаётся Гонконг .

Юридически Гонконг, Китай в международных договорах и организациях.

↑ иер. трад. 香港特別行政區 , упр. 香港特别行政区 , ютпхин : Hoeng¹gong² Dak⁶bit⁶ Hang⁴zing³keoi¹ , йель : Heūnggóng Dahkbiht Hàhngjingkēui , кант.-рус. : Хёнкон Такпит Ханчинкхёй , пиньинь : Xiānggǎng Tèbié Xíngzhèngqū , палл. : Сянган Тэбе Синчжэнцюй , англ. Hong Kong Special Administrative Region , сокращённо — HKSAR.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Гонконг»

Правительство Гонконга

Дамье В. В. Гонконг // Кругосвет

DiscoverHongKong — Управление по туризму Гонконга

Крупнейший некоммерческий портал о Гонконге и Макао — Hong Kong.ru Архивная копия от 26 декабря 2015 на Wayback Machine

Генеральное Консульство РФ в Гонконге

Гонконг в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Hong Kong from BBC News (англ.)

Съёмка видов Гонконга с дрона (видео)// на YouTube

Викисклад: Атлас: Гонконг

X

Giant Bomb

Открытый каталог

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Итальянская

Краткая еврейская

Кругосвет

Ларусса

Малый Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Britannica (9-th)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

Catholic (1997—…)

De Agostini

PWN

Treccani

Universalis

Швейцарский исторический

BNE : XX4575441

BNF : 11988563q

CiNii : DA0723869X

GND : 4025822-1

ISNI : 0000000121793140

J9U : 987007567731505171

LCCN : n81001722 , n92004431

NDL : 00563400

NKC : ge129286

NLA : 36343200 , 35592687

NSK : 000228497

LIBRIS : sq465stb0rn3d1m

SUDOC : 027953920

VIAF : 134815917

WorldCat VIAF : 134815917

Хронология истории Гонконга

Доисторический период

Императорский Китай

Британская колония

Нанкинский договор

Японская оккупация

2000-е

Административное деление

Населенные пункты

Районы

Климат

Охрана окружающей среды

Реки и озера

Бухты

Острова и полуострова

Здания и сооружения

Самые высокие здания

Список улиц

Население

Языки

Религия

Кинематограф

Телевидение

Кухня

Музыка

Кантопоп

Опера

Музеи

Спорт

Маньхуа

Праздники

Литература

Герб

Флаг

Основной закон

Границы

Китайско-британская совместная декларация

« Одна страна, две системы »

Политические партии

Выборы

Международные отношения

Судебная система ( Высший апелляционный суд )

Законы

Армия

Законодательный совет

Административное деление

Районные советы

Правительство

Образование

Здравоохранение

Полиция

Пожарные

Почта история и марки

история и марки

Банки

Компании

Гонконгский доллар

Фондовая биржа

Международный финансовый центр

Диснейленд

Музеи Гонконга

Порт Гонконга

Аэропорты

Чхеклапкок

Кайтак

Железная дорога

Метрополитен ( список станций )

Такси

Автобусы

Трамвай

Нгонпинг 360

Телекоммуникации

Архитектура

Сборная по футболу

Сборная по регби

Преступность

Категория

Портал

Проект

Ватикан

Монако

Сингапур

Гибралтар ( Брит. )

Гонконг ( КНР )

Макао ( КНР )

Мелилья ( Исп. )

Сеута ( Исп. )

Рига (1561—1582)

Замбоанга (1899—1903)

Фиуме (1920; не признано )

Фиуме (1920—1924)

Данциг (1920—1939)

Шанхай (1937—1938)

Триест (1947—1954)

Танжер (1912—1956)

Западный Берлин (1949—1990)

Аньхой

Ганьсу

Гирин

Гуандун

Гуйчжоу

Ляонин

Сычуань

Тайвань 1

Фуцзянь

Хайнань

Хубэй

Хунань

Хэбэй

Хэйлунцзян

Хэнань

Цзянси

Цзянсу

Цинхай

Чжэцзян

Шаньдун

Шаньси

Шэньси

Юньнань

Внутренняя Монголия

Гуанси-Чжуанский

Нинся-Хуэйский

Синьцзян-Уйгурский

Тибет

Пекин

Тяньцзинь

Чунцин

Шанхай

Гонконг (Сянган)

Макао (Аомынь)

с 1066 Гернси 1

с 1066 Джерси 1

1171—1541 Лордство Ирландия

с 1346 Остров Мэн 1

1541—1801 Ирландия в унии

1708—1757 Менорка

с 1713 Гибралтар

1763—1782 Менорка

1794—1796 Корсика

1798—1802 Менорка

1800—1964 Мальта 2

1801—1922 Великобритания и Ирландия

1807—1890 Гельголанд

1809—1864 Ионические острова

1921—1922 Южная Ирландия

1921—1937 Ирландское Свободное государство (ныне Ирландия ) 3

с 1921 Северная Ирландия

1945—1949 Оккупационная зона в Германии

1945—1949 Оккупационная зона в Австрии

1583—1907 Ньюфаундленд

1607—1776 Виргиния

с 1619 Бермудские острова

1620—1691 Плимутская колония

1622—1691 Мэн

1629—1691 Колония Массачусетс-Бэй

1630—1641 Остров Провиденс

1632—1776 Мэриленд

1635—1644 Сэйбрук

1636—1776 Коннектикут

1636—1776 Род-Айленд

1638—1665 Нью-Хейвен

1643—1860 Острова Бэй

1655—1859 Москитовый берег

1663—1712 Каролина

1664—1783 Нью-Йорк

1665—1686 Нью-Джерси

1670—1689 Острова Сент-Эндрю и Провиденс

1670—1870 Земля Руперта

1674—1702 Восточная Джерси

1674—1702 Западная Джерси

1680—1686 Нью-Гэмпшир

1681—1783 Пенсильвания

1686—1689 Новая Англия

1689—1783 Нью-Гэмпшир

1691—1780 Массачусетс

1701—1776 Делавэр

1702—1776 Нью-Джерси

1712—1776 Северная Каролина

1712—1776 Южная Каролина

1713—1867 Новая Шотландия

1732—1776 Джорджия

1759—1867 Нью-Брансуик

1763—1873 Остров Принца Эдуарда

1763—1791 Квебек

1763—1783 Восточная Флорида

1763—1783 Западная Флорида

1776 Тринадцать колоний

1791—1841 Верхняя Канада

1791—1841 Нижняя Канада

1815—1858 Округ Новая Каледония

1818—1846 Колумбия / Орегон 1

1841—1867 Провинция Канада

1849—1866 Ванкувер

1853—1863 Острова Королевы Шарлотты

1858—1866 Британская Колумбия

1859—1870 Северо-Западная территория

1862—1863 Территория Стикин

1866—1871 Ванкувер и Брит. Колумбия

1862—1981 Британский Гондурас ( Белиз )

1867—1931 Канадская конфедерация 2

1907—1949 Доминион Ньюфаундленд

1605—1979 Сент-Люсия

1623—1883 Сент-Китс

1624—1966 Барбадос

1625—1650 Остров Святого креста

1627—1779 Сент-Винсент

1627—1816 Подветренные острова

1628—1883 Невис

1632—1782 Монтсеррат

1632—1860 Антигуа

с 1650 Ангилья

1651—1667 Уиллогбиленд (Суринам)

1655—1962 Колония Ямайка

с 1666 Британские Виргинские острова

1666—1860 Барбуда

с 1670 Каймановы острова

1650—1973 Багамские острова

1762—1779 Гренада

1763—1778 Доминика

1763—1888 Тобаго

1775—1908 Южная Георгия

с 1783 Монтсеррат

1783—1974 Гренада

1783—1979 Сент-Винсент и Гренадины

1783—1978 Доминика

с 1783 Тёркс и Кайкос

1797—1888 Тринидад

1814—1966 Британская Гвиана ( Гайана ) 1

1833—1958 Наветренные острова

1833—1958 Подветренные острова

с 1833 Фолклендские острова

1860—1981 Антигуа и Барбуда

1882—1983 Сент-Китс и Невис

1888—1962 Тринидад и Тобаго

с 1908 Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова

1958—1962 Федерация Вест-Индии

с 1658 Остров Святой Елены 1

1661—1702 Остров Джеймс

1765—1816 Сенегамбия

1787—1961 Сьерра-Леоне 2

1794—1976 Сейшельские острова

1795—1803 Капская колония

1806—1910 Капская колония

1807—1814 Мадейра

1810—1968 Маврикий 2

1810—1965 Чагос

с 1815 Остров Вознесения 1

с 1816 Тристан-да-Кунья 1

1816—1965 Гамбия 3

1821—1965 Британская Западная Африка

1834—1839 Сокотра

1843—1910 Наталь

1861—1906 Лагос

1868—1966 Басутоленд ( Лесото )

1867—1957 Золотой Берег ( Гана ) 2

1877—1881 Республика Трансвааль

1878—1910 Уолфиш-Бей

1881—1900 Протекторат Ойл-Риверс

1882—1922 Султанат Египет

1884—1960 Британский Сомалиленд

1885—1895 Колония Бечуаналенд

1885—1966 Протекторат Бечуаналенд ( Ботсвана )

1887—1897 Зулуленд

1889—1924 Баротселанд

1890—1962 Уганда 2

1890—1963 Занзибар

1890—1895 Витуленд

1891—1907 Брит. Центральная Африка

1895—1920 Брит. Восточная Африка

1899—1956 Англо-Египетский Судан

1900—1914 Северная Нигерия

1900—1914 Южная Нигерия

1900—1910 Колония Оранжевой реки

1900—1919 Трансвааль

1902—1968 Свазиленд (Эсватини)

1907—1964 Ньясаленд ( Малави ) 2

1910—1931 Южно-Африканский Союз 2

1914—1960 Нигерия 2

1915—1931 Юго-Западная Африка 4

1916—1956 Британский Тоголенд 4

1922—1961 Британский Камерун 4

1920—1963 Кения 2

1922—1961 Танганьика 4

1923—1965 Южная Родезия

1924—1964 Северная Родезия ( Замбия )

1953—1963 Федерация Родезии и Ньясаленда

с 1965 Британская Территория в Индийском Океане 5

1979—1980 Юж. Родезия ( Зимбабве ) 6

1640—1858 Мадрасское президентство

1685—1824 Бенкулен

1687—1858 Бомбейское президентство

1690—1858 Бенгальское президентство

1702—1705 Пуло-Кондор

1721—1949 Туземные княжества Индии

1762—1764 Манила и Кавите

1786—1826 Пенанг

1789—1796 Большой Андаман

1796—1948 Цейлон ( Шри-Ланка ) 1

1812—1814 Бангка

1812—1824 Белитунг

1819—1826 Сингапур

1820—1971 Договорный Оман ( ОАЭ )

1820—1971 Бахрейн

1824—1948 Бирма 2

1826—1946 Стрейтс-Сетлментс 2

1839—1963 Колония Аден

1839—1842 Афганистан (оккупация)

1841—1997 Гонконг 2

1841—1946 Королевство Саравак 2

1848—1890 Лабуан

1858—1947 Британская Индия ( Индия 1 , Пакистан 1 , Мьянма , Бангладеш )

1858—1872 Андаманские и Никобарские острова 2

1861—1947 Сикким

1873—1896 Негери-Сембилан

1874—1896 Селангор

1874—1896 Перак

1878—1960 Кипр

1879—1919 Афганистан (протекторат)

1887—1896 Паханг

1886—1963 Протекторат Аден

1887—1965 Мальдивские острова

1888—1946 Протекторат Сев. Борнео 2

1888—1984 Бруней 2

1891—1971 Маскат и Оман ( Оман )

1895—1946 Федерированные малайские государства 2

1898—1930 Вэйхай

1899—1961 Кувейт

1904—1948 Джохор

1910—1949 Бутан

1909—1946 Нефедерированные малайские государства 3

1916—1971 Катар

1920—1932 Месопотамия 4

1920—1948 Палестина 4

1921—1946 Трансиордания 4

1946—1963 Колония Сев. Борнео

1946—1963 Колония Саравак

1946—1963 Сингапур

1946—1948 Малайский Союз

1947—1950 Индийский Союз

1948—1972 Доминион Цейлон

1948—1957 Малайская Федерация ( Малайзия )

с 1960 Акротири и Декелия

1962—1967 Федерация Южной Аравии

1963—1967 Протекторат Южной Аравии

1788—1901 Колония Новый Южный Уэльс

1788—1901 Остров Норфолк

1803—1901 Колония Земля Ван-Димена / Колония Тасмания

1807—1863 Острова Окленд

1824—1980 Новые Гебриды 1 ( Вануату )

1826—1901 Западная Австралия

1829—1832 Колония Суон-Ривер

1836—1901 Колония Южная Австралия

с 1838 Острова Питкэрн

1839—1907 Колония Новая Зеландия

1841—1933 Земля Виктории

1851—1901 Колония Виктория

1857—1955 Кокосовые острова (Килинг)

1859—1901 Колония Квинсленд

1874—1970 Фиджи 2

1877—1976 Британские западно-тихоокеанские территории

1878—1931 Острова Ашмор

1884—1902 Британская Новая Гвинея 3 ( Папуа — Новая Гвинея )

1888—1893 Раротонга

1888—1958 Остров Рождества 2

1889—1926 Острова Юнион

1892—1976 Острова Гилберта и Эллис 3 ( Кирибати и Тувалу )

1893—1901 Федерация островов Кука

1893—1978 Брит. Соломоновы острова 3 ( Соломоновы Острова )

1900—1970 Королевство Тонга

1900—1901 Остров Савидж

1901—1942 Австралийский Союз

1907—1953 Доминион Новая Зеландия

1908—1962 Южные Шетландские острова 5

1908—1962 Земля Грейама 5

1908—1962 Южные Оркнейские острова 5

1909—1931 Острова Картье

1910—1947 Остров Херд и острова Макдональд

1923 Зависимая территория Росса

1923—1968 Науру 3,6

1930—1933 Земля Эндерби

1939—1979 Острова Кантон и Эндербери 4

с 1962 Брит. антарктическая территория 5

Азербайджан 1

Армения 1

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр 1

Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь)

Гонконг (Сянган)

Макао (Аомынь)

КНДР

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Южная Корея

Япония

территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан

Австралия

Бруней

Вьетнам

Гонконг

Индонезия

Канада

Китай

Республика Корея

Малайзия

Мексика

Новая Зеландия

Папуа — Новая Гвинея

Перу

Россия

Сингапур

Соединённые Штаты Америки

Таиланд

Тайвань

Филиппины

Чили

Япония

1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Карта АТЭС