В данный список включены города Западного берега реки Иордан и сектора Газа , находящиеся под управлением Палестинской национальной администрации , а также аннексированный Израилем Восточный Иерусалим . В 2007 году в результате конфликта ФАТХ и ХАМАС города Западного берега реки Иордан и сектора Газа де-факто находятся под раздельным управлением независимых друг от друга правительств.

Содержание

1 Западный берег реки Иордан 1.1 Столицы провинций 1.2 Другие населённые пункты

1.1 Столицы провинций

1.2 Другие населённые пункты

2 Сектор Газа 2.1 Столицы провинций 2.2 Другие населённые пункты

2.1 Столицы провинций

2.2 Другие населённые пункты

3 Примечания

4 Литература

5 См. также

Западный берег реки Иордан

Находятся под управлением Палестинской национальной администрации .

Столицы провинций

Другие населённые пункты

Абу-Дис , Абу-Каш , Акраба , Анабта , Аната , Аттиль , Аццун , Бейт-Джала , Бейт-Сахур , Байт-Сира , Бейт-ха-Арава , Биддия , Дайр-Дибуан , Дайр-Шараф , Дайр-эль-Гусун (Дир-эль-Юсун), Дура , Идна , Кабатия , Каландия , Кибья , Майталун , Мухмаш , Сабастия (Себастия), Сиир , Силат-эд-Дахр , Таркумия , Тубас , Турмус-Айя , Факкуа , Хальхуль , Хуввара , Шувайка , Эз-Забабида , Эз-Захирия , Эль-Бира , Эль-Ямун , Эс-Саму , Ятта .

Сектор Газа

С 2007 года находятся под управлением правительства ХАМАС .

Столицы провинций

Другие населённые пункты

Абасан Аль-Джадида , Абасан-эль-Кабир , Аль-Мусаддар , Аль-Завайда , Аль-Карара , Бейт-Лахия , Бейт-Ханун , Бани-Сухейла , Бурейдж , Вади ас-Салька , Джарара , Магази , Муайджи , Нусейрат , Хирбат-Ихзаа , Хирбат-эль-Адас , Шокат ас-Суфи , Эн-Назла .

Примечания

↑ Самария : [ арх. 30 августа 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Генеральная Ассамблея. Организация Объединенных Наций, 1989 год.

↑ В графе «Название по атласу» приведено название как оно указано на общегеографической карте «Израиль. Палестинские территории» (масштаб 1:500 000), выпущенной государственным Федеральным агентством геодезии и картографии России («Роскартография») совместно с ФГУП "Производственное картосоставительское объединение «Картография», издание 2005 года. Это агентство является официальным и государственным в РФ. Если для города указан второй вариант названия в скобках, значит он так указан на карте.

↑ В графе «Библейское название» указано, как этот город называется в русском переводе Библии.

↑ 1 2 PCBS. Population, Housing and Establishments Census 2017: Census Final Results, 2018. Дата обращения: 10 августа 2020. Архивировано 9 октября 2020 года.

Литература

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 .

См. также

Палестинские территории

Палестинская национальная администрация

Израильские поселения на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа

Список городов Израиля

Абу-Дис

Арраба

Бани-Наим

Бейт-Сахур

Бейт-Джала

Бейт-Уммар

Бейтуния

Эль-Эйзария

Вифлеем

Дженин

Дура

Идна

Иерихон

Кабатия

Калькилия

Наблус

Рамалла

Саир

Сальфит

Таркимия

Тубас

Тулькарм

Хальхуль

Хеврон

Эд-Дахирия

Эль-Бира

Эль-Рам

Эль-Ямун

Эс-Саму

Ябад

Ятта

Абасан-эль-Кебира

Бани-Сухейла

Бейт-Лахья

Бейт-Ханун

Газа

Дейр-эль-Балах

Джебалия

Рафах

Хан-Юнис

Эз-Завайда

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .