В Греции нет чёткого деления на города и сельские населённые пункты. Основным показателем является численность населения. Греческая статистическая служба в рамках переписи 2011 года определяла города с населением более 10 000 жителей.

Содержание

1 Список городов

2 Карта крупных городов

3 Примечания

4 Ссылки

Список городов

По данным переписи населения Греции в 2011 году , в стране 78 городов с численностью населения более 10 000 человек.

Карта крупных городов

Легенда карты:

более 1.000.000 чел.

от 500.000 до 1.000.000 чел.

от 100.000 до 500.000 чел.

от 50.000 до 100.000 чел.

Примечания

Ссылки

Greece: Agglomerations & Isolated Cities (англ.) . www.citypopulation.de (25 октября 2014). Дата обращения: 6 июня 2017.

National Statistical Service of Greece: Ανακοίνωση προσωρινών αποτελεσμάτων Απογραφής Πληθυσμού 2011, 22 Ιουλίου 2011.

Resident population census2011 Архивная копия от 16 октября 2015 на Wayback Machine

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Доисторическая

Эгейская цивилизация

Древняя

Римская

Византия

Герцогство Афинское

Османская империя

Современная Греция

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Выборы

Президент

Премьер-министр

Парламент

Правительство

Конституция

Политические партии

Внешняя политика Энозис Великая идея Венизелоса

Энозис

Великая идея Венизелоса

Внутренняя политика

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы

Военно-морские силы

Административное деление 1997

1997

Города Столица

Столица

Реки Греции

Регионы развития

Периферии

Номы

Димы

Население Иммиграция

Иммиграция

Языки греческий русский

греческий

русский

Спорт Олимпийский комитет

Олимпийский комитет

Образование

Наука

Здравоохранение

Продолжительность жизни

Религия Православие

Православие

Полиция

Преступность

Суд Верховный административный суд

Верховный административный суд

Международные рейтинги

Валюта

Туризм всемирное наследие

всемирное наследие

Транспорт Железные дороги Судоходство

Железные дороги

Судоходство

Торговля

Энергетика

Телефонная

Интернет [англ.] .gr

.gr

Телевидение [англ.]

Радио

Почта история и марки

история и марки

СМИ [англ.]

Литература

Мифология

Архитектура

Праздники День независимости

День независимости

Достопримечательности

Музыка

Кинематограф

Театр

Портал «Греция»

Проект «Греция»