По данным переписи населения 2014 года , в Грузии было учтено 54 города [ 1 ] .

Помимо этого, согласно законодательству страны, к Грузии относятся также 8 городов на территориях частично признанных государств Республика Абхазия и Республика Южная Осетия , де-факто неконтролируемых Грузией.

Содержание

1 Список

2 Общая карта

3 Неподконтрольные Грузии города

4 См. также

5 Примечания

Список

Общая карта

Легенда карты:

Неподконтрольные Грузии города

Республика Абхазия и Южная Осетия являются де-факто независимыми частично признанными государствами и не контролируются Грузией.

См. также

Посёлки городского типа Грузии

Примечания

↑ Итоги переписи населения Грузии 2014 года . 2014 General Population Census Main Results General Information (англ.) . Национальная статистическая служба Грузии. Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine Демоскоп

↑ Статистический ежегодник Грузии. 2014 год (англ.) . Национальная статистическая служба Грузии. Дата обращения: 21 апреля 2017. Архивировано из оригинала 16 апреля 2016 года.

↑ Итоги переписи населения Грузии 2014 года . 2014 GENERAL POPULATION CENSUS RESULTS (англ.) . Национальная статистическая служба Грузии. Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Статистический ежегодник Грузии. 2019 год (англ.) . Национальная статистическая служба Грузии. Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Численность населения Грузии с разбивкой по городам и районам на начало января 2015—2020 гг. (англ.) . Национальная статистическая служба Грузии . Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано из оригинала 14 октября 2020 года.

↑ Оценки численности населения на январь 2014 и январь 2016 года учитывали в составе города 4 посёлка городского типа Диди-Лило , Загэс , Коджори , Цхнети , которые переписями населения Грузии 2002 и 2014 годов выделялись отдельными от города Тбилиси населёнными пунктами (пгт) в составе города-региона Тбилиси

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Предыстория

Экономика

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Виноделие

Интернет

Игорный бизнес

Лесная отрасль

Налоговая система

Наука

Нефтяная промышленность

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Грузинский лари

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы

Военно-морские силы

Национальная гвардия

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Агломерации

Демографический кризис

Трудовые ресурсы

Миграции населения

Размещение населения

Сельское расселение

Этносы

Языки

Религия

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Натурбан

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект