Список городов Израиля — насчитывает по состоянию на 1 января 2024 года 82 города, которые объединены в 7 административных округов. Плотность городского населения в Израиле одна из самых высоких в мире, в городах проживает около 90 % населения страны. Статус города не обязательно свидетельствует о численности населения, хотя обычно присваивается населённому пункту, преодолевшему барьер в 20 000 жителей.

В Израиле можно выделить две чётко выраженные городские агломерации :

Гуш-Дан , в котором проживает около трети населения страны

Хайфа и Крайот , где сосредоточено около 7 % населения страны.

Данные откорректированы по состоянию на 1 января 2024 года, согласно отчётам Центрального статистического бюро Израиля .

Содержание

1 Список городов

2 Административные округа

3 Карта

4 См. также

5 Примечания

6 Ссылки

Список городов

В общей сложности 82 муниципалитетам министерством внутренних дел Израиля присвоен статус «город», самым новым городом стал арабский посёлок Кафр-Кара в мае 2023 года [ 1 ] .

В Израиле имеется 18 городов с населением более 100 000 человек, в том числе столица Израиля Иерусалим с населением более 900 000 человек.

Список включает четыре города, расположенных в округе Иудея и Самария, на территории Западного берега реки Иордан , на которую не распространён израильский суверенитет. Площадь и население Иерусалима включают в себя Восточный Иерусалим , аннексированный Израилем в результате войны 1967 г. и включённый в муниципальные границы Иерусалима по « Закону об Иерусалиме » 1980 года, который не получил признания международного сообщества.

Административные округа

Карта

Легенда карты:

Столица Израиля

Административные центры округов

Города с населением свыше 100 000 человек

Города с населением менее 100 000 человек

См. также

Список городов на Западном берегу реки Иордан и в Секторе Газа

Еврейские поселения на Западном берегу реки Иордан и в Секторе Газа

Примечания

↑ עיר חדשה בישראל: זה היישוב שמשנה את הסטטוס שלו (ивр.) . Дата обращения: 18 июня 2023. Архивировано 14 мая 2023 года.

↑ 1 2 Профиль административных округов (ивр.) . Центральное статистическое бюро Израиля . Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ Официальные данные по населённым пунктам Израиля на конец 2019 года (ивр.) . Центральное статистическое бюро Израиля . Дата обращения: 25 января 2021.

↑ Официальные данные по населённым пунктам Израиля на начало 2024 года (ивр.) . Центральное статистическое бюро Израиля . Дата обращения: 23 мая 2024.

↑ Демографические данные по населённым пунктам Израиля, население которых превышает 2000 человек . Центральное статистическое бюро Израиля . Дата обращения: 25 декабря 2011. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 ‏ תוצאות הבחירות המקומיות 2024 ‏‎ (ивр.) . www.themarker.com (3 марта 2024). Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 2 мая 2024 года.

↑ Ultra-Orthodox retake Beit Shemesh, former Haifa mayor Yona Yahav returns to office (англ.) . www.timesofisrael.com . Дата обращения: 13 апреля 2024. Архивировано 8 апреля 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ‏ תוצאות הבחירות המקומיות 2024 סיבוב שני ‏‎ (ивр.) . www.themarker.com (11 марта 2024). Дата обращения: 10 мая 2024.

↑ Древний город Ашдод был основан в II тысячелетии до н. э. и существовал до 66 года н. э.

↑ 1 2 3 4 5 Предварительные итоги выборов: старые мэры, новые мэры и ожидающие второго тура (рус.) . www.newsru.co.il (28 февраля 2024). Дата обращения: 14 мая 2024. Архивировано 14 мая 2024 года.

↑ As ballots counted, results show numerous incumbent mayors headed toward defeat (англ.) (28 февраля 2024). Дата обращения: 15 апреля 2024. Архивировано 7 мая 2024 года.

↑ Ultra-Orthodox retake Beit Shemesh, former Haifa mayor Yona Yahav returns to office (англ.) . www.timesofisrael.com . Дата обращения: 13 апреля 2024. Архивировано 8 апреля 2024 года.

↑ Иерусалим. Исторический обзор — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ Год получения статуса городом Йехуд. Объединение местнтых советов произошло в 2003 году.

↑ Год основания города Маалот. Поселение Таршиха упоминается начиная с VII века .

↑ חברי מועצה (ивр.) . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Официальные данные по округам и подокругам на 01.01.2023 года (ивр.) . Центральное статистическое бюро Израиля . Дата обращения: 20 мая 2024.

Ссылки

Центральное статистическое бюро Израиля . Численность населения городов и округов. (англ.) (иврит)

Израиль. География — статья из Электронной еврейской энциклопедии

Мир карт Западное Средиземноморье

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Климат

Флора

Фауна

Национальные парки

Заповедники

Водные ресурсы

Полезные ископаемые

Предыстория

Земля обетованная

Древний Израиль и Иудея Израильское царство Иудейское царство

Израильское царство

Иудейское царство

Античный период

Римская провинция

Византийский период

Арабский период

Крестоносцы

Айюбиды

Мамлюки

Османская империя

Британский мандат

Создание Государства Израиль

Герб

Флаг

Гимн

Звезда Давида

Менора

Государственный строй

Правовая система

Судебная система

Президент

Парламент

Правительство

Внутренняя политика

Внешняя политика

Сионизм

Политические партии

Чрезвычайное положение

Права человека [англ.]

Генеральный штаб

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы

Военно-морской флот

Внешняя разведка

Общая служба безопасности

Военная разведка

Полиция

Столица

Города

Округа Северный Хайфский Центральный Тель-Авивский Иерусалимский Южный Иудея и Самария

Северный

Хайфский

Центральный

Тель-Авивский

Иерусалимский

Южный

Иудея и Самария

Подокруга

Палестинская национальная администрация

Население израильтяне алия

израильтяне

алия

Языки иврит арабский русский идиш

иврит

арабский

русский

идиш

Религия иудаизм ислам православие протестантизм

иудаизм

ислам

православие

протестантизм

Наука

Образование

Здравоохранение

Спорт

Профсоюзы

Преступность

Валюта

Банковская система

Налоговая система [англ.]

Промышленность

Сельское хозяйство

Транспорт

Торговля

Туризм

Уровень жизни

Почта (марки)

Сотовая связь

Интернет .il

.il

Пресса

Радио

Телевидение

Всемирное наследие

Музыка

Литература

Театр

Кинематограф

Изобразительное искусство

Архитектура

Скульптура

Кухня

Праздники

Музеи

Памятники

Раздел Палестины

Война за независимость

Суэцкий кризис

Шестидневная война

ООП

Война Судного дня

Кэмп-Дэвидские соглашения

Первая ливанская война

Первая интифада

Соглашения в Осло

Интифада Аль-Аксы

Размежевание разделительный барьер

разделительный барьер

Вторая ливанская война

« Железный купол »

Соглашения Авраама

Нападение ХАМАС

Портал «Израиль»

Проект «Израиль»