Здесь представлен список городов Индии .

Часто города в Индии разделяются на несколько муниципалитетов, это приводит к тому, что город может быть расположен территориально в черте другого города. Список крупнейших городов Индии основан на переписи населения 2011 года, проведенного Генеральным регистратором и комиссариатом по переписи населения Индии при Министерстве внутренних дел Индии .

Содержание

1 Список

2 Карта

3 См. также

4 Примечания

5 Ссылки

Список

В список вошли города, а не городские агломерации (список агломераций-миллионников смотрите в статье: Агломерации-миллионеры Индии ).

Определения:

Список основан на численности населения в границах соответствующих муниципальных образований, а не на фактической городской территории [ 1 ] [ 2 ] .

Города с населением 1 лакх (более 100 000) относятся к категории городов I класса .

46 городов с населением от 1 миллиона человек и более относятся к категории Million Plus UA .

3 городские территории с населением 10 миллионов и выше известны как Mega Cities : Большой Мумбаи ( Greater Mumbai UA ; 18,4 миллиона), Дели ( Delhi UA ; 16,3 миллиона) и Калькутта ( Kolkata UA ; 14,1 миллиона).

Карта

См. также

Список городов мира

Примечания

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 26 декабря 2020. Архивировано 18 декабря 2020 года.

↑ Census of India : Census Data 2001 / Metadata . Дата обращения: 26 декабря 2020. Архивировано 14 ноября 2020 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 26 декабря 2020. Архивировано 10 декабря 2021 года.

Ссылки

Список городов Индии с населением менее 100 000 по алфавиту (англ.)