По состоянию на начало 2020 года 98 населённых пунктов Индонезии имеют статус городов — ко́та ( индон. kota ) [ 1 ] . В соответствии с действующим законодательством, городской муниципалитет является автономной административно-территориальной единицей второго уровня (то есть входящей в состав провинции или особого округа, по статусу равного провинции) и по своему статусу приравнивается к другой административно-территориальной единице второго уровня, округу — кабупа́тену ( индон. kabupaten ). Город возглавляется мэром — валико́та ( индон. walikota ), избираемым населением. Как и округ, он имеет выборный законодательный орган — Региональный совет народных представителей ( индон. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah ) [ 2 ] .

Некоторым своеобразием отличается административное устройство столицы страны, Джакарты . Её территория выделена в Особый столичный округ с провинциальным статусом, который подразделяется на пять административных городов ( индон. kota administrasi ) и один административный округ ( индон. kabupaten administrasi — включает группу небольших островов у столичного побережья, не имеющих городской застройки). Административные города — Центральная Джакарта, Западная Джакарта, Восточная Джакарта, Северная Джакарта и Южная Джакарта — имеют существенно меньшую степень самоуправления, чем обычные городские муниципалитеты: они не имеют собственных законодательных органов власти, а их мэры назначаются губернатором Джакарты [ 2 ] .

Содержание

1 Список городов

2 Административные города в составе Джакарты

3 См. также

4 Примечания

Список городов

Административные города в составе Джакарты

См. также

Города Индонезии с населением более 500 тысяч человек

Административное деление Индонезии

Округа и муниципалитеты Индонезии

Примечания

↑ Arum Sutrisni Putri. Daftar Kabupaten dan Kota di Indonesia (индон.) . Kompas (8 января 2020). — Список округов и городов Индонезии по состоянию на начало 2020 года, опубликованный на сайте газеты «Компас». Дата обращения: 12 апреля 2000. Архивировано 9 января 2020 года.

↑ 1 2 Undang-Undang  Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerinahan Daerah (индон.) (PDF). Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia. — Закон Республики Индонезии № 32 2004 года о местном самоуправлении. Дата обращения: 26 июня 2015. Архивировано 20 августа 2011 года.

↑ 1 2 Badan Pusat Statistik: Sensus Penduluk 2010 (англ.) . — Данные по населению городов и округов Индонезии за 2010 год на официальном сайте Центрального статистического агентства. Дата обращения: 22 июня 2015. Архивировано 6 апреля 2013 года.

↑ 1 2 The population of the provinces, regencies and cities of Indonesia (англ.) . Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 22 сентября 2022 года.

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .