В Ирландии законом Local Government Act 2001 [англ.] определены следующие типы городских поселений:

City ( ирл. cathracha , крупный город , сити) — 6 крупнейших городов страны, из которых пять ( Дублин , Корк , Лимерик , Уотерфорд и Голуэй ) в административном отношении равны графствам ( города-графства ), шестой ( Килкенни ) входит в одноимённое графство и в административном отношении близок средним городам ( borough ); ранее назывались « county boroughs ».

Borough ( ирл. buirgeanna , средний город , боро ) — четыре самоуправляемых города ( Клонмел , Дроэда , Слайго и Уэксфорд ), плюс Килкенни , который в зависимости от контекста может быть и боро, и сити; ранее назывались «municipal boroughs».

Town ( ирл. baile / bailte , малый город , таун) — 75 городов, имеющих собственные городские советы ( town council ); акт 2001 года объединил в это понятие 26 «традиционных» городов (которые были так определены в Towns Improvement Act 1854 года) и 49 « urban districts », существовавшие с 1898 года. Незадолго до этого 6 «традиционных» городов были лишены своего статуса (Раздел 62 в Local Government Act, 1994 [ 1 ] ): Коллон , Фетард , Ньюкасл-Уэст , Раткил , Роскоммон и Таллоу .

Итого в Ирландии в соответствии с указанным законом 2001 года имеется 85 городов.

Список

Ниже представлен список городов Ирландии с указанием графств , в которых они находятся; в графствах Дун-Лэаре-Ратдаун , Литрим и Южный Дублин городов нет.

Общая карта

Легенда карты:

Столица Ирландии

Сити

Боро

Тауны

Примечания

↑ Local Government Act, 1994 (англ.) . Дата обращения: 6 сентября 2010. Архивировано 30 января 2011 года.

↑ Карта Ирландии (Роскартография, 2006, масштаб 15 км/см) и советские топографические карты Генштаба (масштаб 1 км/см)

↑ Правительство Ирландии . Local Government Act 2001 . Дата обращения: 25 августа 2010. Архивировано 30 января 2011 года.

↑ 1 2 Fiontar (DCU) и The Placenames Branch (Department of Community, Equality and Gaeltacht Affairs). База наименований мест Ирландии (ирл.) . Дата обращения: 25 августа 2010. Архивировано 21 июля 2013 года.

↑ 12. Alphabetical list of Towns with their population, 2002 and 2006 (англ.) . Central Statistics Office Ireland . Дата обращения: 2 февраля 2010. Архивировано 25 июля 2011 года.

↑ 1 2 Находится на границе графств Лаут и Мит

↑ 1 2 Находится на границе графств Уэстмит и Роскоммон

↑ 1 2 Находится на границе графств Южный Типперэри и Уотерфорд

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика