В Исландии городские поселения делятся на два типа — сити ( крупные города, с численностью населения более 20 000 человек ) и таун ( малые и средние города, с численностью населения менее 20 000 человек ). Некоторые крупные города Исландии имеют статус автономных муниципалитетов. Однако большинство муниципалитетов Исландии являются полуавтономными административными зонами, включающими в себе несколько городов. Большинство населения Исландии проживает в столичном регионе — Хёвюдборгарсвайдид .

Содержание

1 Крупные и средние города

2 Общая карта

3 Ссылки

4 Примечания

Крупные и средние города

Крупными и средними поселениями в Исландии считаются населённые пункты с численностью населения более 1000 человек. На 1 января 2019 года в Исландии насчитывается 30 городов с численностью населения более 1000 человек [ 1 ] .

Общая карта

Легенда карты:

Столица Исландии

Города

Ссылки

Карта Исландии Архивная копия от 1 октября 2007 на Wayback Machine

Фотографии Исландии

Примечания

↑ Iceland: Major Urban Settlements . Дата обращения: 9 декабря 2014. Архивировано 24 февраля 2021 года.

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

История

Вооружённые силы

Наука

Государственный строй

Президент Исландии

Конституция

Парламент

Премьер-министр

Внешняя политика Российско-исландские отношения

Российско-исландские отношения

Герб

Флаг

Гимн

Налогообложение

Валюта

Транспорт дороги туннели паромы аэропорты

дороги

туннели

паромы

аэропорты

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Столица

Административное деление Регионы Сислы Общины

Регионы

Сислы

Общины

Города

Население

Реки

Озёра

Фьорды

Вулканы

Ледники

Пещеры

Флора сосудистые растения мхи лишайники

сосудистые растения

мхи

лишайники

Фауна насекомые моллюски рыбы птицы млекопитающие

насекомые

моллюски

рыбы

птицы

млекопитающие

Климат

Языки

Религия

Саги

Образование

Литература

Искусство

Музыка

Архитектура церкви

церкви

Спорт

Кинематограф

Праздники

Фестивали

Кухня

Почта история и марки индексы

история и марки

индексы

Радио

Телевидение

Интернет .is

.is

Портал «Исландия»

Проект «Исландия»