В Йемене населёнными пунктами городского типа ( urban ), помимо Саны и Адена , считаются все другие столицы мухафаз , а также любое постоянное поселение с не менее чем 5000 жителями [ 1 ] . На 2013 год в Йемене насчитывалось 225 городов. Большинство из них являются районными центрами, хотя существуют как и районы без городов, так и районы с несколькими городами [ 2 ] . В нижеследующей таблице приведены десять крупнейших городов Йемена по результатам переписи 2004 года [ 3 ] :

Примечания

↑ Sana’a: A City Development Strategy (англ.) . Cities Alliance (9 мая 2010). Дата обращения: 17 января 2018. Архивировано из оригинала 11 февраля 2014 года.

↑ Yemen Statistical Yearbook 2013

↑ JEMEN (нем.) . citypopulation.de (21 февраля 2014). Дата обращения: 17 января 2018. Архивировано 15 февраля 2021 года.

Литература

Густерин П. В. Йеменская республика и её города. — М. : Международные отношения, 2006. — 230 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7133-1270-4 .

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 .

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .