Статус города в Казахстане имеют 90 населённых пунктов , в которых проживает 63 % населения республики. 3 города находятся на первом, 39 городов на втором, 48 городов на третьем уровне административного деления. Основную долю крупных городов составляют областные центры. В них проживает 23,6 % населения страны. Значительная часть населения проживает в 3 крупнейших городах страны, городах республиканского значения и столице, 25 % от населения страны. По количеству больше всего городов в Акмолинской (11), Актюбинской (8) и Карагандинской (8) областях. Самые урбанизированные регионы(доля населения проживающих в городах) — Карагандинская (82 %), Улытауская (79,4 %) и Актюбинская (75,6 %) области.

Содержание

1 Определение по закону

2 Появление городов в Казахстане

3 Крупнейшие города

4 Средние и малые города 4.1 Типы малых городов 4.2 Средние и малые города по областям

4.1 Типы малых городов

4.2 Средние и малые города по областям

5 Города районного подчинения

6 Моногорода

7 Миграция

8 Список городов

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

Определение по закону

города республиканского значения, к которым относятся населенные пункты, имеющие особое государственное значение или численность населения более одного миллиона человек;

города областного значения, к которым относятся населенные пункты, являющиеся крупными экономическими и культурными центрами, имеющие развитую производственную и социальную инфраструктуру и численность населения более 50 тысяч человек;

города районного значения, к которым относятся населенные пункты, на территории которых имеются промышленные предприятия, коммунальное хозяйство, государственный жилищный фонд, развитая сеть организаций образования и здравоохранения, культурно-просветительных и торговых объектов, с численностью населения не менее 10 тысяч человек; [ 1 ]

Появление городов в Казахстане

Первая информация о городах на территории современного Казахстана относится к VI веку. Первые города находились в долине реки Сырдарьи и в Семиречье . В настоящее время археологами найдены останки городов VI—IX веков на юге страны и в юго-западном Семиречье. Территорию Казахстана населяли кочевники , у которых были весьма сложные отношения с горожанами. Города были для кочевников центрами торговли , но нередко объектом нападения. Из современных населённых пунктов Казахстана, имеющих статус города, наиболее древними являются Туркестан , Тараз и Шымкент .

В XVII веке на территории современного Казахстана на землях Ногайской орды яицкими казаками были основаны первые города — Яицкий городок , Гурьев . Постепенно  с севера на юг, русскими казаками основаны города, бо́льшая часть которых существует и поныне (см. также населённые пункты Казахстана, утратившие статус города ). Большинство же современных городов Казахстана появились в XX веке, главным образом, в связи с разработкой месторождений полезных ископаемых .

За время независимости Казахстана, в республике не было основано ни одного города, тем не менее за время независимости четыре ранее существовавших населённых пункта получили статус города: Кульсары (основан в 1939 году, статус города с 2001 года), Тобыл (основан в 1881 году, статус города с 2020 года), Косшы (основан в 1969 году, статус города с 2021 года) и Жетыген (основан в 1873 году, статус города с 2024 года, тогда же переименован в Алатау); в то же самое время один населённый пункт утратил статус города: Иртышск (в 1993 году).

Согласно утверждённой постановлением правительства Казахстана от 28 марта 2023 года № 270 «Концепции развития сельских территорий Республики Казахстан на 2023—2027 годы» 17 особо крупных сёл (населением свыше 30 тыс. человек каждое) с учётом общественного мнения будут переведены в категорию городов [ 2 ] .

Крупнейшие города

К крупным городам относят города с населением свыше 100 тысяч человек. Данные представлены на 1 января 2025 года [ 3 ] .

Всего в Казахстане на сегодня 21 город с населением более 100 тысяч жителей.

3 крупных города имеют статус городов республиканского значения: Алматы , Астана ( столица ), Шымкент .

15 крупных городов являются областными центрами: Актау , Актобе , Атырау , Караганда , Кокшетау , Костанай , Кызылорда , Павлодар , Петропавловск , Семей , Талдыкорган , Тараз , Туркестан , Уральск , Усть-Каменогорск .

Остальные крупные города являются городами областного подчинения: Темиртау в Карагандинской области , Экибастуз в Павлодарской области , Рудный в Костанайской области .

Города с населением:

— от 1 000 000 до 2 999 999 чел.

— от 500 000 до 999 999 чел.

— от 300 000 до 499 999 чел.

— от 100 000 до 299 999 чел.

— от 50 000 до 99 999 чел.

Средние и малые города

14 городов Казахстана относятся к разряду средних: их население от 50 до 100 тысяч человек. Это Аксу , Арыс , Балхаш , Жаркент , Жезказган , Каскелен , Кентау , Конаев , Косшы , Кульсары , Сарыагаш , Сатпаев , Степногорск и Талгар .

2 средних города являются областными центрами: Конаев и Жезказган .

1 город был столицей области - г. Аркалык .

В Казахстане 54 города, население которых не превышает 50 тысяч человек. Эти города официально называются малыми [ 4 ] . Из них 41 город является административным центром соответствующих районов, что составляет 68 % от числа малых городов и 25 % от числа сельских районов. В свою очередь, 19 малых городов не являются центрами районов: Аксу , Аркалык , Жем , Казалинск , Каражал , Курчатов , Лисаковск , Приозёрск , Риддер , Сарань , Серебрянск , Текели , Темир , Чарск , Шахтинск , Шу , Эмба . Часть из них является городами областного значения, часть потеряла статус районных центров в результате слияния районов.

Общая численность населения малых городов в 2012 году составила 1 423 445 человек.

В 1990-е годы население малых городов резко уменьшилось. Например, с 1989 по 1999 годы город Державинск потерял 50 % населения, города Жанатас и Курчатов — 43 %, город Каратау — 35 %, города Каркаралинск и Шахтинск — 33 %, города Аркалык , Сергеевка и Степняк — 27 %, город Абай — 25 % населения.

По численности населения 13 малых городов не соответствуют городскому статусу, (то есть, имеют население менее 10 тыс. человек): Каркаралинск , Форт-Шевченко , Булаево , Каражал , Сергеевка , Казалинск , Серебрянск , Мамлютка , Державинск , Чарск , Степняк , Темир , Жем .

Типы малых городов

Известны следующие типы малых городов [ 5 ] :

Города — промышленные центры. Города с преимущественным развитием добывающей промышленности: добыча угля — Экибастуз , Абай , Шахтинск ; добыча нефти и газа — Кульсары , Аксай ; добыча металлических руд — Рудный , Алтай , Каражал , Лисаковск , Аркалык , Хромтау ; добыча прочих видов сырьевых ресурсов — Жанатас , Каратау , Житикара . Города с преимущественным развитием обрабатывающей промышленности: химическая промышленность — Сарань , Алга , Степногорск ; металлургическая промышленность — Аксу ; машиностроение , строительство , текстильная и пищевая промышленность — Макинск , Ерейментау , Конаев , Ленгер , Аральск . Города с преимущественным развитием отраслей, перерабатывающих сельскохозяйственную продукцию: Акколь , Аркалык , Атбасар , Есиль , Степняк , Сарканд , Жаркент , Кокшетау, Каскелен , Уштобе , Есик , Ушарал , Талгар , Шемонаиха , Зайсан , Булаево , Мамлютка , Сергеевка , Жетысай . Города с преимущественным развитием отраслей по производству электроэнергии — Шардара , Серебрянск .

Города с преимущественным развитием добывающей промышленности: добыча угля — Экибастуз , Абай , Шахтинск ; добыча нефти и газа — Кульсары , Аксай ; добыча металлических руд — Рудный , Алтай , Каражал , Лисаковск , Аркалык , Хромтау ; добыча прочих видов сырьевых ресурсов — Жанатас , Каратау , Житикара .

добыча угля — Экибастуз , Абай , Шахтинск ;

добыча нефти и газа — Кульсары , Аксай ;

добыча металлических руд — Рудный , Алтай , Каражал , Лисаковск , Аркалык , Хромтау ;

добыча прочих видов сырьевых ресурсов — Жанатас , Каратау , Житикара .

Города с преимущественным развитием обрабатывающей промышленности: химическая промышленность — Сарань , Алга , Степногорск ; металлургическая промышленность — Аксу ; машиностроение , строительство , текстильная и пищевая промышленность — Макинск , Ерейментау , Конаев , Ленгер , Аральск .

химическая промышленность — Сарань , Алга , Степногорск ;

металлургическая промышленность — Аксу ;

машиностроение , строительство , текстильная и пищевая промышленность — Макинск , Ерейментау , Конаев , Ленгер , Аральск .

Города с преимущественным развитием отраслей, перерабатывающих сельскохозяйственную продукцию: Акколь , Аркалык , Атбасар , Есиль , Степняк , Сарканд , Жаркент , Кокшетау, Каскелен , Уштобе , Есик , Ушарал , Талгар , Шемонаиха , Зайсан , Булаево , Мамлютка , Сергеевка , Жетысай .

Города с преимущественным развитием отраслей по производству электроэнергии — Шардара , Серебрянск .

Промышленно-транспортные центры — Кандыагаш , Эмба , Шалкар , Аягоз , Чарск , Шу , Арыс .

Научно-экспериментальные центры — Курчатов , Приозёрск , Степногорск .

Города-курорты — Сарыагаш , Щучинск , Каркаралинск .

Города, постепенно утрачивающие прежние промышленные и непромышленные функции — Жем , Темир , Державинск , Текели , Форт-Шевченко , Казалинск .

Средние и малые города по областям

Города районного подчинения

47 городов районного подчинения, по областям

Моногорода

Среди малых городов республики особо выделяются своей социально-экономической спецификой моногорода.

Миграция

Со второй половины XX века население Казахстана активно мигрирует в города. По данным Всесоюзной переписи населения 1989 года, доля этнических казахов в городском населении Казахстана составляла 27,1 % (при 40 % в населении республики в целом), большинство же городского населения до 1990 года в республике составляли русские — 50,8 % (1989 год, перепись). Перепись 1999 года показала, что доля казахов в городском населении Казахстана повысилась до относительного большинства (43,1 %), а доля русских заняла второе место (41,1 %). Число уйгуров и казахов горожан росла в несколько раз быстрее числа селян этих национальностей (на 7 % и 9 % соответственно) за счёт активного переселения их в города [ 6 ] [ 7 ] . В 2012 году в городах республики проживало 8,4 миллиона человек. По прогнозам 2013 года ожидалось, что в течение следующих 20 лет урбанизация Казахстана увеличится с 56 % до 66 % [ 8 ] . Факторы высокой внутренней миграции оказывает нагрузку на социальную сферу городов страны, а также приводит к изменению их национального состава [ 9 ] .

Список городов

Список городов Казахстана .

См. также

На Викискладе есть медиафайлы по теме Города Казахстана

Административное деление Казахстана

Список городов Казахстана по численности населения

Посёлки Казахстана

Районы Казахстана

Сельский округ (Казахстан)

Переименованные населённые пункты Казахстана

Населенные пункты Казахстана

Список городов Казахстана

Список акимов крупных городов Казахстана

Примечания

↑ Об административно-территориальном устройстве Республики Казахстан - ИПС "Әділет" . adilet.zan.kz . Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 16 октября 2022 года.

↑ Об утверждении Концепции развития сельских территорий Республики Казахстан на 2023 – 2027 годы. Постановление Правительства Республики Казахстан от 28 марта 2023 года № 270. Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Численность населения Республики Казахстан по полу и по типу местности. Численность населения Республики Казахстан в разрезе областей, городов,  районов, районных  центров и поселков на 1 января 2025 года . Дата обращения: 13 февраля 2025. Архивировано 15 февраля 2025 года.

↑ Численность населения РК по полу в разрезе областей, городов, районов, районных центров и поселков (недоступная ссылка с 26-06-2018 [2665 дней])

↑ Т. М. Бейсалбаева. Региональные особенности формирования малых городов Казахстана . Дата обращения: 5 мая 2023. Архивировано 5 мая 2023 года.

↑ О некоторых итогах переписи населения Казахстана . Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 30 января 2018 года.

↑ Этнические особенности воспроизводства населения Казахстана (1979—1999 годы) . Дата обращения: 24 декабря 2013. Архивировано 1 октября 2012 года.

↑ Евразийская панорама . Дата обращения: 24 декабря 2013. Архивировано 25 декабря 2013 года.

↑ CA&CC Press® AB . Дата обращения: 24 декабря 2013. Архивировано 25 декабря 2013 года.

Ссылки

Города Казахстана на Travel.RIN.ru

Малые города Казахстана (Программы развития малых городов на 2004—2006 годы) (недоступная ссылка)

З. Н. Айтказина «Формирование систем городского расселения в Казахстане»

официальный сайт Агентства Республики Казахстан по статистике https://web.archive.org/web/20100314092716/http://stat.kz/

Флаг

Герб

Гимн

Гражданин

Конституция

Права человека

Президент

Правительство

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Административное деление

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Древний Казахстан

Тюрки Тюркский каганат

Тюркский каганат

Монгольская империя

Золотая Орда

Казахское ханство

Алашская автономия

Туркестанская автономия

Казахская Советская Социалистическая Республика

Киргизская АССР

КазАССР

КазССР

Республика Казахстан

Автомобильная промышленность

Банковское дело

Валюта

Интернет .kz

.kz

Нефтяная промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Промышленность

Связь

Сельское хозяйство

Страховой рынок

Транспорт

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Энергетика

Экономические районы

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Агломерации

Диаспора

Сельское расселение

Этносы

Языки

Религия

Наука

Образование

Литература

Изобразительное искусство

Музыка

Театр

Библиотеки

Архивы

Кинематограф

СМИ

Казнет

Праздники

Кухня

Категория

Портал

Проект

Абайская

Акмолинская

Актюбинская

Алматинская

Атырауская

Восточно-Казахстанская

Жамбылская

Жетысуская

Западно-Казахстанская

Карагандинская

Костанайская

Кызылординская

Мангистауская

Павлодарская

Северо-Казахстанская

Туркестанская

Улытауская

Астана

Алма-Ата

Шымкент

Жезказганская

Кокшетауская

Семипалатинская

Талды-Курганская

Тургайская

Города

Районы

Посёлки

Сельские округа

Населённые пункты Казахстана

Восточный Казахстан

Западный Казахстан

Северный Казахстан

Центральный Казахстан

Южный Казахстан

Немецкая автономия

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .