Содержание

1 Бывшие города

2 Города КССР

3 Города Кыргызской Республики 3.1 Список городов 3.1.1 Баткенская область 3.1.2 Джалал-Абадская область 3.1.3 Иссык-Кульская область 3.1.4 Нарынская область 3.1.5 Ошская область 3.1.6 Таласская область 3.1.7 Чуйская область

3.1 Список городов 3.1.1 Баткенская область 3.1.2 Джалал-Абадская область 3.1.3 Иссык-Кульская область 3.1.4 Нарынская область 3.1.5 Ошская область 3.1.6 Таласская область 3.1.7 Чуйская область

3.1.1 Баткенская область

3.1.2 Джалал-Абадская область

3.1.3 Иссык-Кульская область

3.1.4 Нарынская область

3.1.5 Ошская область

3.1.6 Таласская область

3.1.7 Чуйская область

4 Карта

5 См. также

6 Примечания

7 Литература 7.1 Публикации 7.2 Книги

7.1 Публикации

7.2 Книги

Города́ Кыргызста́н ( кирг. Кыргызстандын шаарлары ) — список населённых пунктов Кыргызстана которые согласно действующему законодательству отнесены к категории городов .

Бывшие города

Ак-Суу — город в 1985—1993 годах, ныне село.

Города КССР

Разделение городов на города областного подчинения и города районного подчинения в 1987 году выглядело следующим образом: 3 города республиканского значения, 13 городов областного значения и 5 городов районного значения [ 1 ] .

Города Кыргызской Республики

Список городов

Карта

Легенда карты:

Столица Кыргызстана

Центры областей

Прочие города

См. также

Посёлки городского типа Кыргызстана

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 3 4 5 Город Республиканского значения

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Административный центр области

↑ 1 2 3 4 Административный центр района, но не входит в его состав

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Город областного подчинения

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Административный центр района

Источники

↑ АТДСР, 1987 , с. 496.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 ЧНОРГ, 2025 .

Литература

Публикации

Численность населения областей, районов, городов Кыргызской Республики в 2025 г. . — Бишкек : Нацстатком, 2025.

Книги

Киргизская ССР // СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1987 года / Составлен и подготовлен к печати: Дударев В. А., Евсеева Н. А. Редактор: И. Каманина. — Москва: «Известия Советов народных депутатов СССР», 1987. — С. 496—503. — 671 с. — 103 800 экз.

Нацстатком. Перепись населения и жилищного фонда Кыргызской Республики 2022 года: Книга II (часть первая) в таблицах: Население Кыргызстана (рус.) . — Бишкек, 2023. — 381 с. — ISBN 978-9967-28-708-2 .

Айдаркен

Базар-Коргон

Балыкчи

Баткен

Гульча

Кадамжай

Каинды

Кант

Кара-Балта

Каракол

Кара-Куль

Кара-Суу

Кёк-Джангак

Кемин

Кербен

Кочкор-Ата

Кызыл-Кия

Майлуу-Суу

Манас

Нарын

Ноокат

Орловка

Ош

Раззаков

Сулюкта

Талас

Таш-Кумыр

Токмак

Токтогул

Узген

Чолпон-Ата

Шамалды-Сай

Шопоков

Археология

Киргизская ССР

Ошские события 1990 года

Тюльпановая революция

Революция 2010 года

Революция 2020 года

Административное деление

Геология

Города ( Столица )

Районы

Экологические проблемы

Внешняя политика

Верховный суд

Вооружённые силы

Выборы

Гражданство

Конституция

Парламент

Права человека ( ЛГБТ )

Политические партии

Президент

Кабинет министров

Банковская система

Валюта

Сельское хозяйство

Национальный банк

Связь

Промышленность

Туризм

Транспорт

Энергетика

Наука

Население

Национальный состав

Образование

Проституция

Языки

Архитектура

Кухня

СМИ ( Телевидение , Радиовещание )

Музыка

Праздники

Религия

Символы ( Герб , Гимн , Флаг )

Кинематограф

Спорт

Интернет

Литература

Театр

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .