На данной странице приведён список наиболее крупных населённых пунктов Ливана [ 1 ] . 56,21 % населения проживает в 19 городах, что составляет в среднем 2158 человек на город. Самой крупной агломерацией в Ливане является Бейрут , с населением 1 953 359 жителей (по состоянию на 1 января 2005 года). Это означает, что 44 % населения страны живут в столичном регионе.

В таблице внизу перечислены города и посёлки с населением более 6000 жителей, даны русское и арабское названия, результаты переписи от 15 ноября 1970 г. и оценка на 1 января 2005 года, а также территориальная принадлежность к мухафазе. Демографические данные отражают фактическое население города без пригородов.

Содержание

1 Список городов Ливана

2 Карта городов

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

Список городов Ливана

Карта городов

Легенда карты:

— свыше 1 млн чел.

— от 200 тыс. до 500 тыс.

— от 90 тыс. до 200 тыс.

— от 50 тыс. до 90 тыс.

— менее 50 тыс.

Примечания

↑ List of municipalities according to Informs.gov.lb The Lebanese Government Portal for Information and Forms Архивная копия от 4 мая 2006 на Wayback Machine

Литература

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 .

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Города Ливана

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .