Это список городов Малайзии . 
В Малайзии существуют населенные пункты, которым официально по закону присвоен статус города ( bandar raya ). Однако есть и сильно урбанизированные и густонаселенные районы, которые не имеют статуса города, но иногда в просторечии также называются городами. Другие населенные пункты, не имеющие статуса города, по закону относятся к муниципалитетам или небольшим городам.

Содержание

1 Города Малайзии

2 Крупнейшие города Малайзии по населению

3 Галерея

4 См. также

5 Ссылки

6 Примечания

Города Малайзии

Ниже приводится список городов ( bandar raya ) в Малайзии, отсортированных по дате получения статуса.

Крупнейшие города Малайзии по населению

Галерея

Города Малайзии

1. Куала-Лумпур

2. Себеранг-Пераи

3. Субанг-Джая

4. Джорджтаун

5. Шах-Алам

7. Петалинг-Джая

8. Искандар-Путери

9. Серембан

10. Джохор-Бару

11. Малакка

12. Кота-Кинабалу

13. Алор-Сетар

14. Куала-Теренггану

15. Кучинг

16. Мири

17. Пасир-Гуданг

См. также

Административное деление Малайзии

Ссылки

Список населенных пунктов Малайзии

Примечания

↑ http://www.statistics.gov.my