Города Молдовы — населённые пункты Молдавии, официально имеющие статус города. Статья 110 Конституции Республики Молдова определяет город как одну из административно-территориальных единиц [ 1 ] . В статье 6 Закона Nr. 764 от 27.12.2001 «Об административно-территориальном устройстве Республики Молдова» сказано, что город является более развитой по сравнению с селом в экономическом и социально-культурном отношении административно-территориальной единицей, которая объединяет городское население, имеет соответствующую инфраструктуру, промышленные и торговые структуры, большая часть населения которой объединяет городское население, занята в промышленном производстве, сфере обслуживания населения, различных областях интеллектуальной деятельности, культурной и политической жизни [ 2 ] .

Закон закрепляет возможность признания города муниципием. Муниципий — населённый пункт городского типа, играющий особую роль в экономической, социально-культурной, научной, политической и административной жизни страны и имеющий важные промышленные и торговые структуры, учреждения образования, здравоохранения и культуры [ 2 ] . Данный статус представлен городам Кишинёв , Бельцы , Бендеры , Комрат , Тирасполь , Кагул , Чадыр-Лунга , Единец (Единцы), Хынчешты , Орхей , Сороки , Страшены и Унгены . [ 3 ]

Часть Молдавии, расположенная по левому берегу Днестра , де-факто является непризнанным самопровозглашённым государством — Приднестровской Молдавской Республикой . Властями Республики Молдовы эта территория не контролируется, соответственно, ПМР имеет собственное административно-территориальное деление, не совпадающее с административно-территориальным делением, установленным законом Молдавии. В республике выделяются 8 городов: Бендеры , Григориополь , Днестровск , Дубоссары , Каменка , Рыбница , Слободзея и столица — город Тирасполь . Населённые пункты Маяк и Красное имеют статус посёлков [ 4 ] , в то время как по законам Молдавии данные поселения являются городами [ 2 ] .

Всего в Молдавии насчитывается 55 городов (без учёта Приднестровья , с ним —  66), в которых проживают 1503,0 тыс. жителей или 42,25 % от общего населения в 3557,6 тыс. жителей по состоянию на 1 января 2014 года [ 5 ] (без учёта Приднестровья , с ним —  суммарно —  около 1849,6 тыс. городских жителей или 45,53 % из около 4062,7 тыс. жителей РМ и ПМР на 1 января 2014 года) [ 5 ] [ 6 ] . Преобладают города с численностью населения менее 10 тыс. жителей — 23 города (с ПМР — 28), от 10 до 20 тыс. жителей — 21 город (с ПМР — 23), от 20 до 50 тыс. — 9 городов (с ПМР — 11), от 50 до 100 тыс. — 0 (с ПМР — 1), от 100 до 200 тыс. — 1 город (с ПМР — 2), более 500 тыс. — 1 город — это крупнейший город и столица Молдавии Кишинёв с 674,5 тыс. жителей [ 5 ] .

По состоянию на июнь 1940 года, в Молдавской ССР насчитывалось всего 14 городов, ещё 11 населённых пунктов имели статус посёлка городского типа . Через 50 лет количество городов и пгт изменилось, соответственно, до 21 и 49.

В 1994 году уже в независимой Молдавии был принят первый закон, регулирующий её административно-территориальное устройство. В соответствии с этим законом понятие «посёлок городского типа» упразднялось, почти все пгт получили статус города, однако несколько пгт были переведены в разряд сёл.

В настоящем списке в алфавитном порядке представлены все города Республики Молдова. Список содержит информацию о численности населения, площади, дате основания населённого пункта, географические координаты.

Содержание

1 Условные обозначения и сокращения

2 Список городов

3 Карта

4 См. также

5 Примечания

6 Ссылки

Условные обозначения и сокращения

Города, находящиеся под контролем непризнанного государственного образования Приднестровская Молдавская Республика и не подчиняющиеся молдавским властям АТО — Автономное территориальное образование АТЕЛД — Административно-территориальные единицы левобережья Днестра ПМР — Приднестровская Молдавская Республика 5,13 — Площадь застроенной части города

Список городов

Карта

См. также

Молдавия

Приднестровская Молдавская Республика

Административно-территориальное деление Молдавии

Административно-территориальное деление Приднестровской Молдавской Республики

Населённые пункты Молдавии

Список упразднённых сёл Молдавии

Примечания

↑ Конституция Республики Молдова . Официальный сайт Министерства юстиции Республики Молдова. Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ 1 2 3 Закон Nr. 764 от 27.12.2001 «Об административно-территориальном устройстве Республики Молдова» . Официальный сайт Министерства юстиции Республики Молдова. Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 18 августа 2012 года.

↑ ЗАКОН Nr. 248 от 03.11.2016 о внесении изменений и дополнений в Закон об административно-территориальном устройстве Республики Молдова № 764-XV от 27 декабря 2001 года . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 17 апреля 2017 года.

↑ Закон N 155-З-III от 17.07.2002 «Об административно-территориальном устройстве Приднестровской Молдавской Республики» . Официальный сайт Министерства юстиции Приднестровской Молдавской Республики. Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Республики Молдова на 1 января 2014 года в территориальном разрезе . Национальное Бюро Статистики Республики Молдова. Дата обращения: 7 октября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Госслужба ПМР Архивная копия от 9 июля 2014 на Wayback Machine : Социально-экономическое развитие ПМР за 2013 год (окончательные данные) Архивная копия от 19 апреля 2014 на Wayback Machine

↑ Данные о численности населения приведены: в городах Бендеры, Маяк, Рыбница, Тирасполь, Григориополь, Днестровск, Дубоссары, Красное, Слободзея по состоянию на 1 января 2014 года (см.: Госслужба ПМР Архивная копия от 9 июля 2014 на Wayback Machine : Социально-экономическое развитие ПМР за 2013 год (окончательные данные) Архивная копия от 19 апреля 2014 на Wayback Machine )

↑ Главная страница . Мы — молдаване!. Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ РССМ Молдовеняскэ. Орындуире административ-териториалэ ла дата де 1 априлие 1988. — Кишинэу: Картя Молдовеняскэ, 1988. — 182 с. — ISBN 5-362-00294-5

↑ Eremia A., Răileanu V. Localitățile Republicii Moldova. Ghid informativ documentar istorico-geografic, administrativ-teritorial, normativ-ortografic . — Chișinău: Î.S. F.E.-P. „Tipografia Centrală”, 2008. — 312 с. — ISBN 978-9975-78-669-0

↑ Lege privind organizarea administrativ-teritorială a Republicii Moldova. Nr. 306 din 07-12-1994. // Monitorul Oficial, nr. 3-4 art. 40, 14 ianuarie 1995

↑ Codrescu, Th . Uricarul sau Colecțiune de diferite acte care pot servi la Istoria românilor. Volumenul VIII Архивная копия от 26 апреля 2024 на Wayback Machine . Iași : Tipo-litografia Buciumului român, 1881, p. 290.

↑ Халиппа, И. Н. Роспись землевладения и сословного строя населения Бессарабии по данным переписи 1817 года Архивная копия от 3 июля 2024 на Wayback Machine // Труды Бессарабской губернской ученой архивной комиссии. — Кишинёв: Типо-литография Э. Шлиомовича, 1907. — Т. 3. — С. 83, 84. — 596 с.

↑ Прежние названия: Тягянякяча, Тигина

↑ Прежнее название — Романовка

↑ Прежнее название — Вадул-луй-Штефан-Водэ

↑ Прежнее название — Гидигич

↑ Прежнее название — Ленинский

↑ Прежнее название — Думбравены

↑ Toderescu, I. Anuarul Statistic Al României, 1925 (рум.) . — București: Institutul de arte grafice „Eminescu” SA), 1926. — С. 19. — 297 с. — [ Архивировано 22 сентября 2022 года.]

↑ Прежние названия: Шкея, Фрумоаса

↑ 1 2 Населённый пункт по законам Молдавии имеет статус города, по законам Приднестровской Молдавской Республики — статус посёлка

↑ Прежнее название — Калининск

↑ Прежнее название — Старовка

↑ Учёт не ведётся, так как населённый пункт входит в состав города Тирасполя

↑ Прежние названия: Пашкань-пе-Бык, Новая Николаевка

↑ Прежнее название — Сараки

↑ Прежнее название — Лазовск

↑ Прежнее название — Шоп Тараклия

↑ Manuila, Sabin. Anuarul Statistic al României, 1937 și 1938 (рум.) . — București: Imprimeria Națională, 1939. — 713 с. — [ Архивировано 22 сентября 2022 года.]

↑ Прежние названия: Ганчешты, Котовское, Котовск

↑ Прежнее название — Черненко

↑ Прежние названия: Кизил, Суворово

↑ Прежнее название — Кутузов

Ссылки

Конституция Республики Молдова . Официальный сайт Министерства юстиции Республики Молдова.

Закон Nr. 764 от 27.12.2001 «Об административно-территориальном устройстве Республики Молдова» . Официальный сайт Министерства юстиции Республики Молдова.

Конституция Приднестровской Молдавской Республики . Официальный сайт Президента Приднестровской Молдавской Республики.

Закон N 155-З-III от 17.07.2002 «Об административно-территориальном устройстве Приднестровской Молдавской Республики» . Официальный сайт Министерства юстиции Приднестровской Молдавской Республики.

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Бельцы

Бендеры ¹

Единец

Кагул

Кишинёв

Комрат

Орхей

Сороки

Страшены

Тирасполь ¹

Унгены

Хынчешты

Чадыр-Лунга

Анений-Ной

Бессарабка

Бричаны

Глодяны

Дондюшаны

Дрокия

Единец

Кагул

Калараш

Кантемир

Кэушень

Криулень

Леова

Ниспорены

Окница

Орхей

Резина

Рышканы

Сороки

Страшены

Сынжерей

Тараклия

Теленешты

Унгены

Фалешты

Флорешты

Хынчешты

Чимишлия

Шолданешты

Штефан-Водэ

Яловены

Григориополь ¹

Днестровск ¹

Дубоссары ¹

Каменка ¹

Красное ¹

Маяк ¹

Новотираспольский ¹

Рыбница ¹

Слободзея ¹

Тирасполь ¹

Вулканешты

Комрат

Чадыр-Лунга

Вадул-луй-Водэ

Ватра

Дурлешты

Кишинёв

Кодру

Криково

Сынджера

Бируинца

Быковец

Гиндешты

Каинары

Костешты

Корнешты

Купчинь

Липканы

Маркулешты

Отачь

Твардица

Фрунзе

Яргара

Бессарабский

Бричанский

Глодянский

Дондюшанский

Дрокиевский

Дубоссарский

Единецкий

Кагульский

Каларашский

Кантемирский

Каушанский

Криулянский

Леовский

Ниспоренский

Новоаненский

Окницкий

Оргеевский

Резинский

Рышканский

Сорокский

Страшенский

Сынжерейский

Тараклийский

Теленештский

Унгенский

Фалештский

Флорештский

Хынчештский

Чимишлийский

Шолданештский

Штефан-Водский

Яловенский

Кишинёв

Бельцы

Бендеры *

Комрат

Тирасполь *

Кагул

Чадыр-Лунга

Единец

Хынчешты

Орхей

Сороки

Страшены

Унгены

Гагаузия

Административно-территориальные единицы левобережья Днестра *

Город-резиденция

Город

Коммуна

Село-резиденция

Марамурешское воеводство

Молдавское княжество

Бессарабская область

Бессарабская губерния

Молдавская демократическая республика

Бессарабская ССР

В составе Румынии

Молдавская АССР

Молдавская ССР

Республика Молдова

Герб

Флаг

Гимн

Легенда об основании

Гражданство

Государственный строй

Конституция Поправки Декларация о независимости

Поправки

Декларация о независимости

Президент

Парламент

Правительство Премьер-министр Министр иностранных дел

Премьер-министр

Министр иностранных дел

Внутренняя политика

Внешняя политика

Внешнеэкономическая политика

Международные организации

Конституционный суд

Верховный суд

Высший арбитражный суд

Прокуратура

Высший совет магистратуры

Министерство обороны

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы

Военно-речные силы

Войска карабинеров

Столица

Административное деление

Города

Муниципии

Гагаузия ( Башкан , Народное собрание , Исполнительный комитет )

АТОсОПС Приднестровье

Приднестровская Молдавская Республика

Население Молдаване Русские Украинцы Гагаузы Болгары Евреи Армяне

Молдаване

Русские

Украинцы

Гагаузы

Болгары

Евреи

Армяне

Кишинёв

Языки Молдавский Румынский Русский

Молдавский Румынский

Румынский

Русский

Религия Католицизм Православие Протестантизм Ислам Адвентисты

Католицизм

Православие

Протестантизм

Ислам

Адвентисты

Наука Академия наук Молдовы

Академия наук Молдовы

Спорт

Образование Национальная библиотека Молдовы Молдавский государственный университет

Национальная библиотека Молдовы

Молдавский государственный университет

Здравоохранение

Православие в Молдове

Церковь Молдовы

Валюта

Производство вина

Туризм Всемирное наследие Нематериальное наследие Парки и заповедники

Всемирное наследие

Нематериальное наследие

Парки и заповедники

Транспорт

Банковское дело Банковская система Национальный банк

Банковская система

Национальный банк

Счётная палата

Пресса

Телефонная

Интернет .md

.md

Телевидение

Радио

Почта история и марки

история и марки

СМИ

Кинематограф

Музыка

Литература

Архитектура

Кухня

Праздники Мэрцишор Фестиваль гагаузских ковров

Мэрцишор

Фестиваль гагаузских ковров

Танец

Костюм

Портал «Молдова»

Проект «Молдова»