Монако — карликовое государство , по площади второе с конца в Европе и в мире: меньше только Ватикан . Государство состоит всего лишь из одной коммуны ( фр. commune ). Географические границы города и государства (княжества) Монако совпадают, однако управление городом и княжеством ведётся раздельно.

Содержание

1 История 1.1 Коммуны 1911—1917 гг. 1.2 Современные районы Монако 1.2.1 Районы бывшей коммуны Монако 1.2.2 Районы бывшей коммуны Монте-Карло 1.2.3 Районы бывшей коммуны Ла-Кондамин 1.2.4 Новые земли, отвоёванные у моря

1.1 Коммуны 1911—1917 гг.

1.2 Современные районы Монако 1.2.1 Районы бывшей коммуны Монако 1.2.2 Районы бывшей коммуны Монте-Карло 1.2.3 Районы бывшей коммуны Ла-Кондамин 1.2.4 Новые земли, отвоёванные у моря

1.2.1 Районы бывшей коммуны Монако

1.2.2 Районы бывшей коммуны Монте-Карло

1.2.3 Районы бывшей коммуны Ла-Кондамин

1.2.4 Новые земли, отвоёванные у моря

2 Современное административно-территориальное деление Монако

3 Примечания

История

Коммуны 1911—1917 гг.

В соответствии с постановлением Конституции от 1911 года , княжество делилось на 3 коммуны:

Ла-Кондамин ( La Condamin ) — район вдоль порта.

Монако ( Monaco ) — старый город, расположенный на скалистом мысе.

Монте-Карло ( Monte-Carlo ) — самый богатый и престижный район.

В 1917 г. на их месте была образована единая коммуна, при этом прежние коммуны получили статус районов ( фр. quartiers ). Со временем, в результате двух делений Ла-Кондамина, одного деления Монте-Карло и осушительных работ на юго-востоке страны, районов стало 10.

Современные районы Монако

1. Монако-Виль — старый город, расположенный на скале, в этом районе находится княжеская резиденция .

2. Монте-Карло — известен казино и курортной зоной.

3. Сен-Роман /Ла-Русс (?)  — 7-й район.

2. Сен-Мишель — жилой район Монте-Карло, 8-й район Княжества Монако

4. Ларвотто — 6-й район

5. Ла-Кондамин — портовый и финансовый центр Княжества Монако

7. Монегетти — 5-й район, появившийся в результате деления Монте-Карло

6. Ла-Колль ( фр. La Colle ) — 9-й район, появившийся в результате деления Ла-Кондамин

6. Ле-Ревуар ( фр. Les Revoires ) — 10-й район, появившийся в результате деления Ла-Кондамин .

8. Фонвьей — 4-й район, начало строительства в 1971 г.

Ле-Портье — проект и будущий 11-й район княжества.

В конце 2008 года князь Альбер II сделал заявление, что реализация этих планов приостановлена в связи с текущей экономической обстановкой [ 1 ] .

Современное административно-территориальное деление Монако

Пока Княжество Монако делится на 10 кварталов ( фр. quartier ).

Примечания

↑ Джузи Фазано. Кризис докатился и до Монте-Карло: прощай, «новый Дубай» (рус.) . InoPressa.ru (10 декабря 2008). — перевод статьи, опубликованной « Коррьере делла Сера ». Дата обращения: 23 июня 2009. Архивировано 26 апреля 2015 года.

↑ Monaco Commune (англ.) . Statoids.com. Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 10 марта 2019 года.

↑ Население Монако (2008 год) Архивная копия от 7 апреля 2013 на Wayback Machine стр. 15

Ла-Кондамин

Монако-Вилле

Монте-Карло

Ла-Колле

Ла-Кондамин

Ларвотто

Ле-Ревуар

Ле-Портье (проект)

Монако-Вилле

Монегетти

Монте-Карло

Сен-Мишель

Сен-Роман

Фонвьей

Ла-Кондамин

Монако-Вилле

Монте-Карло

Фонвьей

Фонвьей

Ле-Портье (проект)

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика