Это список городов в Монголии .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа

3 Примечания

4 Ссылки

5 Литература

Города

Исторически на европейских картах в качестве городов Монголии (периода до 1921 года) показывали три города: Урга (современный Улан-Батор), Улясутай и Кобдо . Кроме того, значительными населенными пунктами показывали Уланком , Маймачен , Кырылун (Керулен) [ 1 ] .

После 1921 года было принято считать городами столицу страны и административные центры аймаков, а также несколько достаточно крупных (населением в несколько тысяч каждое) поселений: на 1990 год статус таких городов имели Тосонцэнгэл (аймак Завхан), Хатгал (аймак Хувсгел), Зуунэхараа и Шарынгол (аймак Сэлэнгэ) [ 2 ] . До 1940 года городом считался Алтанбулаг , но он лишился этого статуса так как утратил функцию аймачного центра; в то же время Хатгал , который тогда же перестал быть аймачным центром, статус города сохранял.

Конституционная реформа 1992 года привела к тому, что в главном законе Монголии исчезли понятия города и посёлка городского типа как административных единиц, тип административных единиц монг. «хороо» (по-русски она именовалась «хорон»), то есть минимальная единица местного самоуправления в городах и посёлках городского типа, за пределами Улан-Батора упразднялся [ 3 ] . Это породило ситуацию, когда аймачные центры, традиционно считавшиеся городами, в реальной жизни сохранили этот статус, однако с формальной точки зрения все аймачные центры стали считаться сомонами (сельскими районами), то же произошло с остальными городами, которые также были переведены в статус сомонов. Что касается посёлков городского типа, то некоторые из них получили статус сомонов, остальные — багов ( монг. баг , мельчайшая единица местного самоуправления в Монголии) в составе сомонов.

20 декабря 1993 года был принят закон Монголии «О правовом положении городов и посёлков городского типа» [ 4 ] , в котором были прописаны следующие положения:

Город — централизованный населённый пункт с населением не менее 15 000 жителей, большинство из которых работает в основном в промышленности и сфере услуг, с развитой городской инфраструктурой.

Посёлок городского типа — самоуправляемый населённый пункт в одной из наиболее развитых отраслей сельского хозяйства, промышленности, туризма, отдыха, транспорта и торговли; его население составляет от 500 до 15 тысяч человек.

Великий Государственный Хурал (парламент) Монголии решает вопрос о признании посёлка городом, если сочтет это необходимым с учётом его роли и значения в экономическом и социальном развитии государства и его административно-территориальных единиц.

Города и посёлки городского типа входят в состав соответствующего аймака и сомона, либо в состав Улан-Батора и его административного района.

Статистические органы Монголии не применяют последовательных формальных критериев отнесения того или иного сомона или бага к городскому или же сельскому. В реальной жизни городами в Монголии зачастую именуют такие крупные (в условиях Монголии) населённые пункты с типично городскими типами застройки и хозяйственной деятельности как Зуунэхараа (21 тыс. жит.), Хархорин (12 тыс. жит.), Бор-Ундер (9 тыс. жит.) и Шарынгол (8 тыс. жит.), однако статистические органы Монголии учитывают эти сомоны как сельские [ 5 ] . При этом в Резолюции Парламента Монголии о выделении Бор-Ундера в самостоятельный сомон прямым текстом Бор-Ундер иначе как город не именуется [ 6 ] . То же говорится в Постановлении правительства Монголии о городах Бэрх, Зуунэхараа, Хутел, Хархорин [ 7 ] .

Названия городов приведены по-русски и по-монгольски. Население приведено по переписи 2000 года (5 января), по переписи 2010 года (10 ноября), и по официальной оценке на 2021 год. Население дано по городам в «узком смысле», то есть не включая подчинённые городу сельские территории и/или удалённые посёлки. В частности, поэтому Налайх и Багануур, которые формально считаются административными районами Улан-Батора, но удалены от собственно города на десятки километров, даны в качестве отдельных населённых пунктов, а население Улан-Батора дано без Налайха, Багануура и Багахангая (ещё одного удалённого посёлка, который считается районом Улан-Батора).

* — город в «узком смысле», удалённые районы Налайх , Багануур , Багахангай не включены

** — город в «узком смысле», удалённый посёлок городского типа Шаргалжуут не включён

*** — город в «узком смысле», удалённый посёлок городского типа Зуунэбаян не включён

Посёлки городского типа

Категория населённых пунктов «посёлок городского типа» была введена Монгольской Народной Республике в послевоенный период по аналогии с СССР; к этой категории относили несельскохозяйственные поселения при горнодобывающих предприятиях, фабриках по лесопереработке, железнодорожных станциях и т. п. Также некоторые посёлки городского типа были связаны с крупными войсковыми соединениями советской армии Забайкальского военного округа, размещавшимися в Монгольской Народной Республике. Иногда некоторые посёлки были «закрытыми» и сам факт их существования утаивался (как это было, к примеру, с посёлком Мардай у месторождения урана в аймаке Дорнод).

В настоящее время в Монголии, в связи с развитием горнодобывающей и горноперерабатывающей промышленности, появился ряд несельскохозяйственных поселений при такого рода предприятиях, но которые никакого специального статуса «посёлка городского типа» не имеют. Чаще всего такие поселения являются разросшимися административными центрами соседних сомонов.

На 1990 год в Монгольской Народной Республике насчитывалось 25 посёлков городского типа [ 2 ] .

Примечания

↑ Карта южной пограничной полосы Азиатской России

↑ 1 2 Бугд Найрамдах Монгол Ард Улс үндэсний атлас (Национальный атлас Монгольской Народной Республики) . — Улаанбаатар — Москва, 1990. — [ Архивировано 8 августа 2022 года.]

↑ Постановление Парламента Монголии «Объединение некоторых городов и хоронов в сомоны» от 6 мая 1994 года . Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 22 июня 2022 года.

↑ Закон Монголии «О правовом положении городов и посёлков городского типа» от 20 декабря 1993 года . Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 23 июня 2022 года.

↑ 1 2 3 RESIDENT POPULATION IN MONGOLIA, by bag/khoroo, urban and rural

↑ Резолюции Парламента Монголии «Об учреждении сомона Бор-Ундер» от 9 февраля 2012 года

↑ Постановление Правительства Монголии «Об аппарате вновь создаваемых аймаков, глав сомонов, глав городов и посёлков городского типа» от 14 июля 1994 г. Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 22 июня 2022 года.

Ссылки

Национальное статистическое управление Монголии

Министерства здравоохранения Монголии. Национальный центр по развитию здравоохранения. Показатели здравоохранения 2006

Citypopulation.de — Исторические данные о численности населения городов и посёлков.

Литература

Турчин П. М. Города кочевников // Искусство и культура Монголии и Центральной Азии. — Ч. II. — М. : Наука , 1983. — С. 170—177 .

Хунну

Сяньби

Жужаньский каганат

Тюркский каганат

Уйгурский каганат

Киданьский каганат

Монгольская империя

Монгольский каганат

Цинский период

Богдо-ханская Монголия

Монгольская Народная Республика

Монголия

Конституция

Президент

Правительство

Парламент

Судебная система Верховный суд Конституционный суд

Верховный суд

Конституционный суд

Внутренняя политика

Внешняя политика

Герб

Флаг

Гимн

Вооружённые силы

Валюта

Банк

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Транспорт

Почта

Энергетика

Столица

Административное деление

Реки

Горы

Озёра

Дикая природа

Города

Языки

Религия шаманизм буддизм ислам католичество протестантизм

шаманизм

буддизм

ислам

католичество

протестантизм

Диаспора

Наука

Образование

Архитектура

Интернет

Телевидение

Праздники

Кухня

Спорт

Портал «Монголия»

Проект «Монголия»

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .