В данном списке приведены населённые пункты, получившие статус города в Нидерландах .

Вплоть до середины XIX века статус города имел особое правовое значение. Но с момента изменения Конституции в 1848 году «муниципальный статус» ( нид. plaats ) в правовом смысле перестал отличаться от статуса общины ( gemeente ). Некоторые города так и остались в своём развитии «малыми городами», некоторые были упразднены или объединены с более крупными городами. Впоследствии новые общины зачастую получали и новые названия. После изменения Конституции в 1848 году и муниципального закона в 1851 году предоставление городских прав не имеет никакого смысла, так как все населённые пункты имеют одинаковый статус и права [ 1 ] [ 2 ] .

Содержание

1 Города

2 Исчезнувшие города

3 См. также

4 Примечания

Города

По состоянию на 2020-е годы существует 89 поселений, получивших городской статус:

Исчезнувшие города

В наше время на этом месте расположен город Ньивегейн

В наше время на этом месте расположен город Клюндерт [нид.]

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Коммунальное движение

Статус города

Средневековый город

Ранжированные списки провинций Нидерландов

Список крупнейших общин Нидерландов

Примечания

↑ REPERTORIUM VAN DE STADSRECHTEN IN NEDERLAND (нид.) . Дата обращения: 15 мая 2025. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Overzicht van de stadsrechten in Nederland

Гелдерланд

Гронинген

Дренте

Зеландия

Лимбург

Оверэйссел

Северная Голландия

Северный Брабант

Утрехт

Флеволанд

Фрисландия

Южная Голландия

Карибские Нидерланды : Бонайре

Синт-Эстатиус

Саба

Аруба

Синт-Мартен

Кюрасао

История

Вооружённые силы

Наука

Продолжительность жизни

Государственный строй

Нидерландская монархия ( короли )

Конституция

Государственный совет

Генеральные штаты

Премьер-министр

Внешняя политика

Герб

Флаг

Гимн

Налогообложение

Валюта

Транспорт

Туризм ( национальные парки )

Почта ( история и марки )

Столица

Административное деление

Города

Реки

Население ( голландцы )

Языки

Образование

Литература

Кинематограф

Музыка

Архитектура

Спорт

Праздники

Кухня

Всемирное наследие

Католицизм

Протестантизм

Почта

Интернет