Список городов Объединённых Арабских Эмиратов — список наиболее крупных населённых пунктов Объединённых Арабских Эмиратов. В данном списке все данные актуализированы по состоянию на 2018 год.

Содержание

1 Список 1.1 Крупнейшие 20 городов 1.2 Другие города

1.1 Крупнейшие 20 городов

1.2 Другие города

2 Литература

3 Примечания

Список

В приведённой ниже таблице показан список из двадцати крупнейших городов ОАЭ, перечисленных в порядке убывания. Данные о численности населения приведены по состоянию на 2018 год, столицы эмиратов выделены жирным шрифтом [ 1 ] .

Крупнейшие 20 городов

Другие города

* Абу-Муса ныне оккупирована Ираном

Литература

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 .

Примечания

↑ Population of Cities in United Arab Emirates (2018) . worldpopulationreview.com . Дата обращения: 28 ноября 2018. Архивировано 26 ноября 2018 года.

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .