Список городов Пакистана — список наиболее крупных населённых пунктов Исламской Республики Пакистан. Многие города унаследовали свой статус ещё со времён Британской Индии . В данном списке отображены крупнейшие города республики, все данные актуализированы по состоянию на 2013 год. По Федерально управляемым племенным территориям данных о численности всех городов — нет. В регионе идёт война с терроризмом , к тому же здесь живут 1 700 000 беженцев из Афганистана [ 1 ] . По пакистанским территориям Кашмира данные есть не по всем городам.

В табличной форме списка приводится по десять крупнейших городов каждой из провинций и федеральных территорий. По данным интернет-сайта World Gazeteer , в Пакистане есть 200 городов с численностью более 35 000 человек [ 2 ] .

Содержание

1 Столицы Пакистана

2 Административно-территориальное деление

3 Крупнейшие города 3.1 Географическое расположение крупнейших городов

3.1 Географическое расположение крупнейших городов

4 Города в провинциях 4.1 Белуджистан 4.2 Пенджаб 4.3 Синд 4.4 Хайбер-Пахтунхва

4.1 Белуджистан

4.2 Пенджаб

4.3 Синд

4.4 Хайбер-Пахтунхва

5 Города в федеральных территориях 5.1 Федеральная столичная территория 5.2 Федерально управляемые племенные территории

5.1 Федеральная столичная территория

5.2 Федерально управляемые племенные территории

6 Города в пакистанских территориях Кашмира 6.1 Азад-Кашмир 6.2 Гилгит-Балтистан

6.1 Азад-Кашмир

6.2 Гилгит-Балтистан

7 200 крупнейших городов Пакистана

8 Примечания

9 Ссылки

Столицы Пакистана

В разные периоды времени три города имели столичный статус:

Карачи — был столицей Пакистана с 1947 года по 1958 год . Ныне самый крупный по численности город Пакистана, важный транспортный узел, центр промышленности провинции Синд [ 3 ] .

Равалпинди — был временной столицей Пакистана с 1958 по 1960 год . Здесь расположена штаб-квартира Пакистанских Вооружённых сил. Центр текстильной промышленности провинции Пенджаб [ 4 ] .

Исламабад — столица Пакистана с 1960 года. Город, который изначально проектировался и строился как будущая столица страны. Является научно-образовательным центром государства [ 5 ] .

Административно-территориальное деление

Провинции:

1. Белуджистан

2. Хайбер-Пахтунхва

3. Пенджаб

4. Синд

Территории:

5. Федеральная столичная территория

Пакистанские территории Кашмира:

6. Азад-Кашмир

7. Гилгит-Балтистан

Крупнейшие города

Географическое расположение крупнейших городов

Города в провинциях

Белуджистан

Пенджаб

Синд

Хайбер-Пахтунхва

Города в федеральных территориях

Федеральная столичная территория

Федерально управляемые племенные территории

Города в пакистанских территориях Кашмира

Азад-Кашмир

Гилгит-Балтистан

200 крупнейших городов Пакистана

Примечания

↑ UNHCR and Pakistan sign new agreement on stay of Afghan refugees (англ.) . Хьюман Райтс Вотч . Дата обращения: 12 января 2011. Архивировано 18 мая 2012 года.

↑ Pakistan: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . Дата обращения: 21 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Karāchi (англ.) . britannica.com. Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Rāwalpindi (англ.) . britannica.com. Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Islamabad (англ.) . britannica.com. Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Pakistan: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Baluchistan: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Punjab: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Sind: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ North-West Frontier: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Islāmābād (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Federally administered Tribal Areas: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . World Gazetteer. Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Azad Kashmir: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Northern Areas: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ 1981 Census report of Pakistan (англ.) . Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Population Census Organization (англ.) . Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ предполагаемое

↑ Pakistan: largest cities and towns and statistics of their population (англ.) . Дата обращения: 22 февраля 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Пакистан»

На Викискладе есть медиафайлы по теме Города Пакистана

Котли

Мирпур

Музаффарабад

Равалакот

Форвард-Кахута

Бела

Гвадар

Гулистан

Дера-Аллах-Яр

Дера-Мурад-Джамали

Зиарат

Зхоб

Калат

Кветта

Лоралай

Мастунг

Нок-Кунди

Нушки

Ормара

Пасни

Пишин

Сиби

Турбат

Уста-Мухаммад

Утхал

Харан

Хуб

Хуздар

Чагай

Чаман

Читкан

Бунджи

Гилгит

Каримабад

Скарду

Суст

Юго

Вана

Дарра-Адам-Хель

Джамруд

Кхар

Ланди-Котал

Макин

Мир-Али

Мираншах

Парачинар

Садда

Арифвала

Атток

Ахмадпур-Ист

Бахавалнагар

Бахавалпур

Буревала

Бхаккар

Вазирабад

Вах

Вихари

Годжра

Гуджранвала

Гуджрат

Даска

Дауд-Хель

Дера-Гази-Хан

Джалалпур

Джанг

Джаранвала

Джелам

Дипалпур

Камалия

Камоке

Камра

Касур

Кот-Адду

Лахор

Леях

Лодхран

Манди-Бахауддин

Мианвали

Музаффаргарх

Мултан

Муридке

Навабшах

Нанкана-Сахиб

Наровал

Окара

Пакпаттан

Паттоки

Равалпинди

Рахимъяр-Хан

Садикабад

Саммундри

Саргодха

Сахивал

Сиалкот

Тоба-Тек-Сингх

Фейсалабад

Ханевал

Ханпур

Хасилпур

Хафизабад

Худжра-Шах-Муким

Хушаб

Чаквал

Чиниот

Чиштиан-Манди

Чухар-Кана

Шекхупура

Гхотки

Даду

Джейкобабад

Исламкот

Камбар

Кандхот

Карачи

Котри

Ларкана

Мирпур-Хас

Митхи

Моро

Навабшах

Наудеро

Суккур

Тандо-Адам

Тандо-Аллахъяр

Тандо-Мухаммад-Хан

Татта

Хайдарабад

Хайрпур

Шахдадкот

Шикарпур

Исламабад

Абботтабад

Алпурай

Банну

Бат-Кхела

Баттаграм

Баффа

Даггар

Дасу

Дера-Исмаил-Хан

Джахангира

Дир

Заида

Карак

Карнал-Шер-Килли

Кохат

Лакки-Марват

Мансехра

Мардан

Мингора

Наран

Наушера

Пабби

Пешавар

Рисалпур

Сайду-Шариф

Сваби

Танк

Тимергара

Топи

Тордхер

Хавелиан

Халабат

Хангу

Харипур

Чарсадда

Черат

Читрал

Шабкадар

Герб

Гимн

Флаг

Административное деление

Округа

Города

Столица

Национальные парки

Правительство

Президент

Премьер-министр

Конституция

Парламент

Внешняя политика

Паспорт

Береговая охрана

Военно-воздушные силы

Военно-морские силы

Сухопутные войска

Образование

Полиция

Этнические меньшинства

Языки

Буддизм

Индуизм

Ислам

Христианство католицизм православие протестантизм

католицизм

православие

протестантизм

Раздел Британской Индии

Доминион Пакистан

Западный Пакистан

Восточный Пакистан

Исламская Республика Пакистан

Валюта

Транспорт

Аэропорты

Туризм

Связь

Почта История почты и почтовых марок

История почты и почтовых марок

Архитектура

Кинематограф

Кухня

Литература

Музыка

Праздники

Наука

Олимпийские игры

Спорт

Национализм

Первая индо-пакистанская война

Вторая индо-пакистанская война

Третья индо-пакистанская война Индо-пакистанская морская война Война за независимость Бангладеш

Индо-пакистанская морская война

Война за независимость Бангладеш

Сиаченский конфликт

Каргильская война

Вазиристанская война

Афгано-пакистанский пограничный конфликт

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .