По состоянию на 1 января 2025 года в Польше насчитывается 1020 города .

Польские города относятся к следующим размерным диапазонам с точки зрения количества жителей:

1 город с населением более 1 млн жителей

4 города с населением от 500 000 до 999 999 жителей

6 городов с населением от 250 000 до 499 999 жителей

26 города с населением от 100 000 до 249 999 жителей

45 городов с населением от 50 000 до 99 999 жителей

94 городов с населением от 25 000 до 49 999 жителей

221 городов с населением от 10 000 до 24 999 жителей

187 городов с населением от 5000 до 9999 жителей

220 городов с населением от 2500 до 4999 жителей

140 городов с населением от 1000 до 2499 жителей

9 городов с населением менее 1000 жителей

Содержание

1 Города с населением более 100 000 человек

2 Список

3 Примечания

4 См. также

5 Ссылки

Города с населением более 100 000 человек

Города с населением:

Список

Первое упоминание

Примечания

↑ Главное статистическое управление . Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.

См. также

Список самых населённых городов Европейского союза

Города Европы с населением более 500 тысяч человек

Ссылки

Central Statistical Office (англ.) / Główny Urząd Statystyczny (пол.)

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Гнезненская Польша

Краковская Польша

Речь Посполитая

Варшавское герцогство

Царство Польское

Польская Республика

Польская Народная Республика

Республика Польша

Русско-польские войны

Польско-шведские войны

Польско-турецкие войны

Польша во Второй мировой войне

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент Сейм Сенат

Сейм

Сенат

Правительство

Политические партии

Внешняя политика

Военно-морские силы

Воздушные силы эмблема

эмблема

Сухопутные войска

Специальные войска

Валюта

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Транспорт

Почта история и марки

история и марки

Сельское хозяйство

Столица

Административное деление

Города

Воеводства

Гмины

Население переписи населения

переписи населения

Языки

Наука

Образование

Продолжительность жизни

Спорт

Религия

Литература

Музыка

Кинематограф

Праздники

Кухня

Портал «Польша»

Проект «Польша»