Город особого статуса ( 특별시 特別市 тхыкпёльси )

( 특별시 特別市 тхыкпёльси )

Город-метрополия ( 광역시 廣域市 кванъёкси )

( 광역시 廣域市 кванъёкси )

Провинция ( 도 道 то )

( 도 道 то )

Особый автономный город ( 특별자치시 特別自治市 тхыкпёль-чачхиси )

( 특별자치시 特別自治市 тхыкпёль-чачхиси )

Особая автономная провинция ( 특별자치도 特別自治道 тхыкпёль-чачхидо )

( 특별자치도 特別自治道 тхыкпёль-чачхидо )

Город ( 시 市 си )

( 시 市 си )

Уезд ( 군 郡 кун )

( 군 郡 кун )

Муниципальный район ( 자치구 自治區 чачхигу )

( 자치구 自治區 чачхигу )

Обычный район ( 일반구 一般區 ильбангу )

Уездный город ( 읍 邑 ып )

( 읍 邑 ып )

Волость ( 면 面 мён )

( 면 面 мён )

Квартал ( 동 洞 тон )

( 동 洞 тон )

Деревня ( 리 里 ри )

( 리 里 ри )

Крупнейшие города Республики Корея имеют административный статус, эквивалентный административному статусу провинций. Сеул , крупнейший город и столица страны, административно является городом с особым статусом (тхыкпёльси), кроме того, шесть других крупных городов классифицируются как города прямого подчинения или большие города (кванъёкси). Остальные города (си) административно входят в состав провинций (см. Административное деление Республики Корея ). В Южной Корее в административные границы города включаются его пригороды, в том числе сельские.

Список городов

См. также

Особые города Кореи

Ссылки

National Statistical Office of the Republic of Korea (англ.)

City Population — Die größten Städte in Südkorea (нем.)

База данных Национального статистического бюро Кореи (кор.)

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Продолжительность жизни

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Острова ( Чеджудо )

Горы ( Халласан )

Вулканы

Пещеры

Крайние точки

Равнины

Корейский архипелаг

Моря

Заливы и бухты

Реки ( Нактонган )

Озёра

Водохранилища

Каналы

Водопады

Заповедники Южной Кореи

Национальные парки Южной Кореи

Заказники Южной Кореи

Экология

Административное деление

Столица Южной Кореи

Города

Время