Города́ России — населённые пункты (поселения) в Российской Федерации , имеющие соответствующий статус с учётом численности населения, характера занятий их жителей, географического, экономического, исторического и культурного значения [ 1 ] .

По состоянию на 18 июня 2024 года в России, с учётом оккупированных Крыма и Севастополя , но без учёта оккупированных частей других регионов Украины, насчитывается 1125 городов . Согласно своду правил «Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений» (СП 42.13330.2016) от Минстроя России , города страны классифицированы следующим образом [ 2 ] :

Крупнейшие —  с населением свыше 1 миллиона человек

Крупные —  от 250 тысяч человек до 1 миллиона человек (в том числе подкатегории от 250 до 500 тысяч и от 500 тысяч до 1 миллиона человек)

Большие —  от 100 до 250 тысяч человек

Средние —  от 50 до 100 тысяч человек

Малые —  до 50 тысяч человек (в том числе подкатегории до 10 тысяч, от 10 до 20 тысяч и от 20 до 50 тыс. чел.; сюда же относятся и пгт [ 3 ] ).

Содержание

1 История 1.1 Последние изменения

1.1 Последние изменения

2 Группировка городов по населению

3 Города с населением более 1 млн человек (крупнейшие города)

4 Города с населением 250 тысяч — 1 млн человек (крупные города) 4.1 Города с населением 500 тысяч — 1 млн человек 4.2 Города с населением 250—500 тысяч человек

4.1 Города с населением 500 тысяч — 1 млн человек

4.2 Города с населением 250—500 тысяч человек

5 Города с населением 100—250 тысяч человек (большие города)

6 Города с населением 50 — 100 тысяч человек (средние города)

7 Города с населением менее 50 тыс. человек (малые города)

8 См. также 8.1 Исторические списки городов

8.1 Исторические списки городов

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История

В послереволюционную эпоху число городов Российской Федерации изменялось в результате административно-территориальных преобразований, в том числе следует отметить те преобразования, которые увеличивали число городов:

присвоение статуса города посёлку городского типа (большинство городов, которые были образованы в послереволюционную эпоху) или непосредственно сельскому населённому пункту ( Иннополис , Шали , Кудрово )

изменение границ, в результате которого в состав Российской Федерации ( РСФСР ) входили территории, на которых имелись населённые пункты, городской статус которых был подтверждён законодательством Российской Федерации (Таганрогский и Шахтинский округа (1924, из состава Украинской ССР ), Карельский перешеек и Петсамо (Печенга) (1940 и 1944, из состава Финляндии ), Калининградская область (1945, из состава Германии ), Южный Сахалин и Курильские острова (1945, из состава Японии ), Тыва (1944, в 1918—1944 была независимой Тувинской Народной Республикой ), Крым (2014, из состава Украины , до 1954 года был в составе Российской СФСР), Карелия (1956, до 1940 года была частью Российской СФСР), Ивангород и Печорский район (1944—1945, из состава Эстонской ССР ), Пыталовский район и южная часть Палкинского района (1945, из состава Латвийской ССР ), в 1957 году часть территории воссозданных Карачаево-Черкесской , Кабардино-Балкарской и Чечено-Ингушской АССР была возвращена в состав РСФСР из состава Грузинской ССР (куда была передана в 1944 году))

разделение города, при котором из состава одного города выделялся другой ( Черниковск , Юбилейный , Пересвет , Октябрьск )

а также те административно-территориальные преобразования, что уменьшали число городов:

административное преобразование города в посёлок городского типа ( Охотск ) или в сельский населённый пункт ( Яренск , Нарым )

включение города в состав другого города ( Солнцево , Юбилейный )

изменение границ, при котором из состава Российской Федерации (РСФСР) передавались территории, на которых имелись города (выделение из состава Российской СФСР Туркмении (1924), Ташкента , Самарканда , Ферганской долины и Восточного Памира в состав Узбекистана (1924), Казахстана (1936), Киргизии (1936), Каракалпакии (1936), Карело-Финской ССР (1940, в 1956 году возвращена в состав Российской СФСР), передача Белорусской ССР из состава Российской СФСР 15 уездов Витебской, Гомельской и Смоленской губерний (1924 год) и Речицкого и Гомельского уездов (1926 год), передача в состав Украинской ССР из состава Российской СФСР Крымской области (1954), в 1944 часть территории упразднённых Карачаево-Черкесской , Кабардино-Балкарской и Чечено-Ингушской АССР была передана Грузинской ССР (возвращены в состав РСФСР в 1957 году)).

Последние изменения

По итогам Всероссийской переписи населения 2010 года , статус города имели 1100 населённых пунктов [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] (по итогам переписи 2002 года их было 1098).

С 1 июля 2012 года три города — Московский , Щербинка и Троицк вошли в состав Москвы и перестали учитываться Росстатом как отдельные города.

К концу 2014 года с учётом данных переписи населения в Крымском федеральном округе [ 7 ] число городов РФ за счёт 17 городов Крыма , одного нового города Иннополис , образованного в Татарстане, а также упразднённого 2 июня 2014 года в Московской области города Юбилейный (вошёл в состав Королёва ) достигло 1114.

К лету 2015 года число городов РФ сократилось до 1112, поскольку 22 января город Московской области Железнодорожный вошёл в состав Балашихи , а 1 июня город Климовск вошёл в состав Подольска .

10 октября 2015 года пгт Углегорск был преобразован в город и 30 декабря 2015 года был переименован в Циолковский , а 19 ноября город Ожерелье вошёл в состав Каширы . Таким образом количество городов осталось прежним.

В 2016 году число городов РФ увеличилось до 1113: 12 декабря пгт Сунжа был преобразован в город [ 8 ] .

В 2017 году число российских городов осталось прежним: 3 января город Шахтёрск был преобразован в посёлок городского типа [ 9 ] , а 28 апреля пгт Кукмор был преобразован в город [ 10 ] .

В 2018 году число городов РФ увеличилось до 1114, так как деревня Кудрово была преобразована в город [ 11 ] .

В 2019 году число городов РФ увеличилось до 1117: 9 января село Курчалой в Чечне было преобразовано в город [ 12 ] , 5 апреля пгт Белоозёрский был преобразован в город [ 13 ] , а 26 апреля посёлок Мурино был преобразован в город [ 14 ] .

В 2023 году число городов РФ увеличилось до 1119 [ 15 ] : 19 февраля в город преобразовано село Ачхой-Мартан [ 16 ] , а 25 июня — деревня Колтуши [ 17 ] .

В 2024 году число городов РФ увеличилось до 1125: 1 января посёлок Ойсхара был преобразован в город [ 18 ] , 9 марта — село Серноводское [ 19 ] и станица Наурская [ 20 ] , 1 июня — посёлок Тельмана [ 21 ] , 9 июня — станица Шелковская [ 22 ] , а 18 июня — посёлок Бугры [ 23 ] .

В итоговых материалах Всероссийской переписи населения 2020—2021 в числе городов Росстат учёл города Балаклава и Инкерман , но города Московский и Троицк не были учтены в качестве городов [ 24 ] .

Группировка городов по населению

1 Не включая города Зеленогорск , Колпино , Красное Село , Кронштадт , Ломоносов , Павловск , Петергоф , Пушкин , Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга 2 Не включая 3 города в новых границах Москвы ( Московский , Щербинка и Троицк ), входящие в состав 1 поселения и 2 городских округов как внутригородских муниципальных образований ; не включая ранее учитываемый как отдельный в Москве город Зеленоград , имеющий статус одного из административных округов Москвы . 3 Включая 2 города в составе Севастополя ( Инкерман и Балаклава ), но без учёта собственно города Севастополя .

К 1 января 2013 года число городов в стране сократилось до 1097 за счёт поглощения Москвой территорий трёх городов ( Московский , Щербинка и Троицк ) [ 25 ] .

1 Не включая города Зеленогорск , Колпино , Красное Село , Кронштадт , Ломоносов , Павловск , Петергоф , Пушкин , Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга 2 Не включая 3 города в новых границах города Москвы : Московский (20386 человек), Щербинка (35328 человек) и Троицк (43980 человек на 1 января 2013).

1 Не включая города Зеленогорск , Колпино , Красное Село , Кронштадт , Ломоносов , Павловск , Петергоф , Пушкин , Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга 2 Не включая 3 города в новых границах города Москвы : Московский (24210 человек), Щербинка (38905 человек) и Троицк (47291 человек на 1 января 2014).

К 1 января 2015 года число городов увеличилось до 1114 за счёт городов присоединённого к России весной 2014 года Крыма .

1 Не включая 2 города в составе Севастополя ( Инкерман и Балаклава ), имеющие статус или входящие в состав внутригородских муниципальных образований Севастополя . 2 Не включая города Зеленогорск , Колпино , Красное Село , Кронштадт , Ломоносов , Павловск , Петергоф , Пушкин , Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга . 3 Не включая 3 города в новых границах Москвы ( Московский , Щербинка и Троицк ), входящие в состав 1 поселения и 2 городских округов как внутригородских муниципальных образований ; не включая ранее учитываемый как отдельный в Москве город Зеленоград , имеющий статус одного из административных округов Москвы и не включая упразднённый город Юбилейный в новых границах города Королёв .

1 Не включая города Зеленогорск , Колпино , Красное Село , Кронштадт , Ломоносов , Павловск , Петергоф , Пушкин , Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга 2 Не включая 3 города в новых границах Москвы ( Московский , Щербинка и Троицк ), входящие в состав 1 поселения и 2 городских округов как внутригородских муниципальных образований ; не включая ранее учитываемый как отдельный в Москве город Зеленоград , имеющий статус одного из административных округов Москвы . 3 Не включая 2 города в составе Севастополя ( Инкерман и Балаклава ), имеющие статус или входящие в состав внутригородских муниципальных образований Севастополя . 4 Город Белоозёрский учтён как пгт .

Города с населением более 1 млн человек (крупнейшие города)

Крупнейшие города [ 2 ] или города-миллионеры :

Города с населением:

Города с населением 250 тысяч — 1 млн человек (крупные города)

Города с населением 500 тысяч — 1 млн человек

Крупные города [ 2 ] [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2010 года 25 городов имели население от 500 тыс. до 1 млн человек. К 1 января 2013 года их число сократилось до 21 (за счёт Перми , Красноярска и Воронежа , поднявшихся в категорию городов-миллионеров, а также Тулы , опустившейся в категорию городов населением менее 500 тысяч), к 1 января 2017 года — увеличилось до 22 (за счёт Кирова ).

К 1 января 2012 года население города Перми вновь превысило 1 млн человек.

10 апреля 2012 года объявлено о том, что население города Красноярска превысило 1 млн человек.

17 декабря 2012 года объявлено о том, что население города Воронежа превысило 1 млн человек.

К 1 января 2012 года население города Тулы сократилось ниже отметки в 500 тыс. человек.

К 1 января 2017 года население города Кирова превысило отметку в 500 тыс. человек.

К 1 января 2020 года население города Балашихи превысило отметку в 500 тыс. человек.

В 2021 году население города Севастополя превысило отметку в 500 тыс. человек.

Города с населением:

Города с населением 250—500 тысяч человек

Крупные города [ 2 ] [ 31 ] .

По итогам переписи 2010 года в России было 36 городов с населением от 250 до 500 тыс. чел. [ 32 ] К 1 января 2013 года их число увеличилось до 39 (за счёт Тулы , чьё население сократилось ниже 500 тыс., а также Новороссийска и Йошкар-Олы , чьё население превысило 250 тыс.), к 1 января 2015 года — до 42-х (за счёт Севастополя , Симферополя и Балашихи ), к 1 января 2016 года — до 43-х (за счёт Подольска ), к 1 января 2017 года сократилось до 41 (за счет преодоления городом Кировом отметки в 500 000 человек и сокращения численности населения Комсомольска-на-Амуре менее 250 000 человек), к 1 января 2018 года местами поменялись Химки и Таганрог , первый из которых превысил отметку в 250 000 человек, а в последнем, напротив, численность населения опустилась ниже планки в 250 000 человек. К 2020 население Балашихи превысило 500 000 человек, а к 2021 году за счёт стремительного прироста населения её обогнал Севастополь. Таким образом, к 2021 году число городов с населением 250—500 тыс. человек вновь составило 39.

Города с населением:

Города с населением 100—250 тысяч человек (большие города)

Большие города [ 2 ] .

По итогам переписи 2010 года в России был 91 город с населением от 100 до 250 тыс. чел. [ 32 ] [ 33 ]

На 1 января 2013 года число этих городов составляло также 91 [ 34 ] , причём Новороссийск и Йошкар-Ола превысили 250 тыс. человек и ушли в верхний список крупных городов, а Бердск , Раменское , Домодедово , Назрань , превысив 100 тыс. человек, перешли из нижнего списка (средних городов) в этот список (больших городов). В свою очередь города Ленинск-Кузнецкий и Междуреченск к этому времени, сократившись менее 100 тыс. человек, напротив, ушли из этого списка в нижний.

К 1 января 2014 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. сократилось до 90 [ 35 ] за счёт города Сарапула , население которого сократилось ниже 100 тыс. чел.

К 1 января 2015 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 91 [ 36 ] [ 37 ] за счёт пополнивших список городов Керчи и Евпатории ; при этом город Балашиха покинул список, превысив 250 тыс. жителей.

К 1 января 2016 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. сократилось до 90 [ 38 ] [ 39 ] из-за Подольска , превысившего 250 тыс. жителей и покинувшего список, и города Железнодорожного , который был включён в состав города Балашихи и таким образом упразднён. В то же время, в список вошёл город Долгопрудный , население которого впервые превысило 100 тыс. жителей.

К 1 января 2017 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 92 [ 40 ] [ 41 ] за счёт пополнивших этот список городов Железногорска (после того, как его население превысило 100 тыс. жителей) и Комсомольска-на-Амуре (после сокращения населения ниже 250 тыс. жителей).

К 1 января 2018 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 93 [ 42 ] [ 43 ] за счёт пополнившего этот список города Таганрога (после сокращения населения ниже 250 тыс. жителей).

К 1 января 2020 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 95 [ 44 ] за счёт достигших эту планку городов Ханты-Мансийска и Зеленодольска .

Города с населением:

Города с населением 50 — 100 тысяч человек (средние города)

Средние города [ 2 ] .

По итогам переписи 2010 года 155 городов относились к средним (население от 50 до 100 тысяч человек).

К 1 января 2013 года число этих городов сократилось до 150 [ 25 ] [ 45 ] . Города Бердск , Раменское , Домодедово , Назрань превысили 100 тыс. человек и ушли в верхний список больших городов, а Урус-Мартан , превысив 50 тыс. человек, перешёл из нижнего списка (малых городов) в этот список (средних городов). В свою очередь города Лесной , Ливны , Донецк , Североморск к этому времени, сократившись менее 50 тыс. человек, напротив, ушли из этого списка в нижний. Города Междуреченск и Ленинск-Кузнецкий , сократившись менее 100 тыс. человек, ушли из верхнего списка (больших городов) в этот список (средних городов).

К 1 января 2014 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. увеличилось до 153-х [ 26 ] [ 46 ] . Пополнили данный список города Гудермес , Сертолово и Шали , впервые превысив 50 тыс. чел., а Сарапул — опустившись менее 100 тыс. чел. Город Вышний Волочёк покинул список, опустившись менее 50 тыс. чел.

К 1 января 2015 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. увеличилось до 155-ти [ 27 ] [ 37 ] [ 47 ] за счёт городов Дзержинский , Феодосия и Ялта , пополнивших список, и города Балахна , покинувшего список, опустившись менее 50 тыс. чел.

К 1 января 2016 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. не изменилось [ 27 ] [ 39 ] [ 48 ] за счёт городов Североморск и Снежинск , пополнивших список, города Долгопрудный (превысившего численность 100 тыс.) и упразднённого (в пользу города Подольск ) города Климовск .

К 1 января 2017 года число средних городов от 50 до 100 тыс. чел. сократилось до 154 [ 41 ] [ 49 ] [ 50 ] за счёт города Железногорск , превысившего планку в 100 000 жителей.

К 1 января 2018 года число средних городов от 50 до 100 тыс. чел. сократилось до 153 [ 43 ] [ 51 ] [ 52 ] за счёт города Реутов , превысившего планку в 100 000 жителей и города Назарово , численность населения которого опустилась ниже планки в 50 000 жителей, при этом добавилась Сунжа , получившая статус города.

К 1 января 2019 года число средних городов сократилось до 152 [ 53 ] за счёт города Салехард , достигшего 50 тыс. жителей, а также городов Рославль и Боровичи , численность населения которых опустилась ниже планки в 50 000 жителей.

К 1 января 2020 года число средних городов от 50 до 100 тыс. чел. сократилось до 150 [ 54 ] за счёт городов Ханты-Мансийск и Зеленодольск , превысивших планку в 100 000 жителей и покинувших этот список средних городов, а также за счёт города Узловая , численность населения которого опустилась ниже планки в 50 000 жителей; помимо этого список средних городов пополнил новообразованный город Мурино .

Города с населением менее 50 тыс. человек (малые города)

Малые города [ 2 ] .

По итогам переписи 2010 года 781 город относился к малым (население менее 50 тыс. человек).

К 1 января 2014 года их число сократилось до 779 [ 26 ] .

К 1 января 2015 года их количество увеличилось до 790 [ 27 ] за счёт малых городов аннексированного весной 2014 года Крыма.

К 1 января 2016 года число малых городов сократилось до 788 [ 55 ] [ 56 ] за счёт новообразованного города Циолковский , упразднённого в пользу Каширы города Ожерелье , а также покинувших список малых городов Североморск и Снежинск , превысивших 50 тыс. жителей.

К 1 января 2017 года число малых городов не изменилось [ 49 ] [ 57 ] .

К 1 января 2018 года число малых городов увеличилось до 789 [ 51 ] [ 58 ] за счёт города Назарово , численность населения которого опустилась ниже 50 000 жителей; при этом список пополнил Кукмор , получивший статус города, а Шахтёрск потерял статус города и выбыл из списка городов.

К 1 января 2019 года число малых городов увеличилось до 792 [ 59 ] за счёт городов Рославль и Боровичи , численность населения которых опустилась ниже 50 000 жителей, а также новообразованных городов Курчалой и Кудрово ; помимо этого город Салехард покинул список малых городов, превысив 50 000 жителей.

К 1 января 2020 года число малых городов увеличилось до 794 [ 60 ] за счёт пополнившего список новообразованного города Белоозёрский , а также города Узловая (численность населения которого опустилась ниже 50 000 жителей).

См. также

Список городов России

Муниципальное образование

Исторические города России

Административные центры субъектов Российской Федерации

Агломерации России

Населённые пункты в России

Населённые пункты России, утратившие статус города

Самый благоустроенный город России

Список глав крупных городов России

Список городов-побратимов в России

Исторические списки городов

Список городов Российской империи в 1840 году

Список городов Российской империи в 1897 году

Список городов СССР в 1926 году

Примечания

↑ Город / А. Г. Махрова, В. И. Фадеев, А. А. Вигасин, Э. Д. Фролов, П. Ю. Уваров, А. П. Черных, А. С. Хорошев, Д. Я. Резун, И. Р. Соколовский, Н. В. Середа, Л. В. Кошман, Т. А. Луковцева // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Свод правил СП 42.13330.2016 Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений Архивная копия от 11 сентября 2021 на Wayback Machine Актуализированная редакция СНиП 2.07.01-89

↑ Помимо городов к категории «малые» (согласно своду правил СП 42.13330.2016 от Минстроя РФ) относятся все посёлки городского типа . Здесь (в таблицах данной статьи) посёлки городского типа не учитываются

↑ 1 2 Госкомстат РФ. Окончательные итоги ВПН 2010 Архивная копия от 25 марта 2016 на Wayback Machine : 6. Группировка городских населённых пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine

↑ Таблица 2. Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации // Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года : Стат. сб./Росстат.. — Москва: ИИЦ «Статистика России», 2011. — С. 32—86 .

↑ В указанное число не включены 9 городов, административно входящих в районы Санкт-Петербурга : Зеленогорск , Колпино , Красное Село , Кронштадт , Ломоносов , Павловск , Петергоф , Пушкин , Сестрорецк

↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Закон Республики Ингушетия «О преобразовании посёлка городского типа Сунжа Сунженского района Республики Ингушетия» от 25 ноября 2016 года N 43-РЗ Архивная копия от 3 марта 2017 на Wayback Machine , вступивший в силу 12 декабря 2016 года на территории Ингушетии. По данным Росстата на 1 января 2017 года и по данным Росреестра в ГКГН по состоянию на 26 января 2017 года Архивная копия от 27 апреля 2019 на Wayback Machine Сунжа продолжает значиться как пгт, преобразование которого в город на федеральном уровне будет оформлено в течение 2017 года.

↑ Закон Сахалинской области от 19.12.2016 № 113-ЗО «О внесении изменения в статью 9 Закона Сахалинской области „Об административно-территориальном устройстве Сахалинской области“ и о преобразовании города районного значения Шахтерска Углегорского района» Архивная копия от 28 декабря 2017 на Wayback Machine , вступивший в силу 3 января 2017 года. По данным Росстата на 1 января 2017 года и по данным Росреестра в ГКГН по состоянию на 27 февраля 2017 года Архивная копия от 27 апреля 2019 на Wayback Machine Шахтёрск продолжает значиться как город, преобразование которого в пгт на федеральном уровне будет оформлено в течение 2017 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 27.04.2017 № 23-ЗРТ «О преобразовании поселка городского типа Кукмор Кукморского района и внесении изменении в отдельные законодательные акты Республики Татарстан» . Дата обращения: 27 декабря 2017. Архивировано 28 декабря 2017 года.

↑ Областной закон от 18.06.2018 № 46-оз «Об изменении категории населённого пункта Кудрово во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области и о внесении изменения в областной закон „Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения“» . Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано из оригинала 26 августа 2018 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 29.12.2018 № 76-РЗ «О преобразовании сельского населённого пункта — села Курчалой» . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано из оригинала 27 апреля 2019 года.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 05.04.2019 № 146-ПГ «Об изменении категории посёлка типа — рабочего посёлка Белоозёрский Воскресенского района Московской области на город районного подчинения и внесении изменений в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области» (рус.) . Правительство Московской области. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 30 апреля 2019 года.

↑ Закон «Об административно-территориальных преобразованиях во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области в связи с изменением категории населённого пункта Мурино» . Дата обращения: 13 мая 2020. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ без учёта городов в составе городов федерального значения

↑ Закон Чеченской Республики от 6 февраля 2023 года № 1-рз «О преобразовании села Ачхой-Мартан» . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

↑ Областной закон «Об административно-территориальных преобразованиях во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области в связи с образованием города Колтуши и о внесении изменений в отдельные областные законы» . Дата обращения: 25 июня 2023. Архивировано 25 июня 2023 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 15.12.2023 № 56-РЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 21 декабря 2023 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 28.02.2024 № 9-РЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . Дата обращения: 11 марта 2024. Архивировано 11 марта 2024 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 28.02.2024 № 10-РЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . Дата обращения: 11 марта 2024. Архивировано 11 марта 2024 года.

↑ Закон Ленинградской области от 16.05.2024 № 64-оз «Об административно-территориальных преобразованиях в Тосненском муниципальном районе Ленинградской области в связи с изменением категории населенного пункта Тельмана и о внесении изменений в отдельные областные законы» . Дата обращения: 8 июня 2024. Архивировано 26 мая 2024 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 24.05.2024 № 20-РЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . Дата обращения: 30 мая 2024. Архивировано 30 мая 2024 года.

↑ Закон Ленинградской области от 08.06.2024 № 66-оз «Об административно-территориальных преобразованиях во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области в связи с изменением категории населенного пункта Бугры и о внесении изменений в отдельные областные законы» . Дата обращения: 2 июля 2024. Архивировано 21 июня 2024 года.

↑ 1 2 Таблица 10. Группировка городских населенных пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано 6 октября 2022 года. Примечание. В таблице всего 1118 городов по России, среди которых учтены Балаклава и Инкерман в составе города федерального значения Севастополя, но не учтён собственно сам Севастополь. С ним — 1119 (с ним, но без Балаклавы и Инкермана — 1117).

↑ 1 2 3 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2013 года. 24. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2013 года; 25. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2013 года . Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано из оригинала 13 мая 2019 года.

↑ 1 2 3 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2014 года. 24. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2014 года; 25. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2014 года . Дата обращения: 27 августа 2014. Архивировано 2 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 4 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2015 года. 24. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2015 года; 25. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2015 года . Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 6 августа 2015 года.

↑ Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2020 года. 15. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2020 года; 16. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2020 года . Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 22 августа 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Согласно формулировкам Минрегионразвития РФ, к крупным городам относятся города с населением как от 250 тыс. до 500 тыс., так и от 500 тыс. до 1 млн чел.

↑ 1 2 Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более. Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ В списке больших городов не учитывается город Колпино (население по переписи 2010 года 139 тыс. человек), административно входящий в Колпинский район Санкт-Петербурга и статистически учитываемый в составе Санкт-Петербурга как муниципальное образование , а также бывший город Зеленоград (население по переписи 2010 года 223,9 тыс. жителей), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ В списке больших городов не учитывается город Колпино (население на 1 января 2013 года составляет 143,1 тыс. человек), административно входящий в Колпинский район Санкт-Петербурга , а также бывший город Зеленоград (население на 1 января 2013 года 226,5 тыс. жителей), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ В списке больших городов не учитываются города Колпино (население на 1 января 2014 года составляет 144412 жителей) и Пушкин (100753 жителей), административно входящие в Колпинский и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования , а также бывший город Зеленоград (население на 1 января 2014 года 229926 жителей), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ В списке больших городов не учитываются города Колпино (население на 1 января 2015 года составляет 144801 житель) и Пушкин (101101 житель), административно входящие в Колпинский и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования , а также бывший город Зеленоград (население на 1 января 2015 года 232489 жителей), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2015 года. 33. Численность постоянного населения субъектов Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года. Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 6 августа 2015 года.

↑ В списке больших городов не учитываются города Колпино (население на 1 января 2016 года составляет 144288 жителей) и Пушкин (102729 жителей), административно входящие в Колпинский и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования , а также бывший город Зеленоград (население на 1 января 2016 года 237897 жителей), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2016 года. 33. Численность постоянного населения субъектов Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года. Дата обращения: 8 августа 2016. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ В списке больших городов не учитываются города Колпино (население на 1 января 2017 года составляет 144901 житель) и Пушкин (106087 жителей), административно входящие в Колпинский и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования , а также бывший город Зеленоград (население на 1 января 2017 года 239861 житель), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2017 года. 33. Численность постоянного населения субъектов Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года. Дата обращения: 24 декабря 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ В списке больших городов не учитываются города Колпино (население на 1 января 2018 года составляет 145721 житель) и Пушкин (109885 жителей), административно входящие в Колпинский и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования , а также бывший город Зеленоград (население на 1 января 2018 года 243084 жителя), являющийся Зеленоградским административным округом в составе собственно Москвы .

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2018 года. 26. Численность постоянного населения субъектов Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года. Дата обращения: 26 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ В списке больших городов не учитываются города Колпино (население на 1 января 2020 года составляет 149156 жителей) и Пушкин (112674 жителя), административно входящие в Колпинский и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования .

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2013 года составляло 74,3 тыс. человек) и Пушкин (97,3 тыс. человек), административно входящие в Петродворцовый и Пушкинский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования .

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2014 года составляло 75267 человек) и Красное Село (50251 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования . Другое муниципальное образование — город Пушкин в Пушкинском районе — превысило 100 тыс. чел. к 1 января 2014 года.

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2015 года составляло 76827 человек) и Красное Село (52573 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования .

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2016 года составляло 78457 человек) и Красное Село (54422 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; а также бывший город Троицк (население на 1 января 2016 года достигло 53519 человек), административно входящий в Троицкий административный округ как поселение .

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2017 года. 26. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2017 года; 27. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2017 года . Дата обращения: 24 декабря 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2017 года составляло 80662 человека) и Красное Село (55550 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; а также города Троицк (население на 1 января 2017 года достигло 60811 человек) и Московский (население на 1 января 2017 года достигло 50167 человек), административно входящие в Троицкий и Новомосковский административные округа как поселения .

↑ 1 2 Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2018 года. 16. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2018 года; 17. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2018 года . Дата обращения: 26 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2018 года составляло 82940 человек) и Красное Село (56758 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; а также города Троицк (население на 1 января 2018 года составило 60924 человека), а также Щербинка (население на 1 января 2018 года достигло 51036 жителей), и Московский (население на 1 января 2018 года достигло 53417 человек), административно входящие в Троицкий и Новомосковский административные округа как поселения .

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2019 года составляло 85177 человек) и Красное Село (58110 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; а также города Троицк (население на 1 января 2019 года составило 61079 человек), а также Щербинка (население на 1 января 2019 года достигло 53281 житель), и Московский (население на 1 января 2020 года достигло 57537 человек), административно входящие в Троицкий и Новомосковский административные округа как поселения .

↑ В списке средних городов не учитываются города Петергоф (население на 1 января 2020 года составляло 85717 человек) и Красное Село (59066 человек), административно входящие в Петродворцовый и Красносельский районы Санкт-Петербурга соответственно и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; а также города Троицк (население на 1 января 2020 года составило 61284 человека), а также Щербинка (население на 1 января 2020 года достигло 54008 жителей), и Московский (население на 1 января 2020 года достигло 59218 человек), административно входящие в Троицкий и Новомосковский административные округа как поселения .

↑ Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2016 года. 26. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2016 года; 27. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2016 года . Дата обращения: 8 августа 2016. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ В списке малых городов не учитываются города (1) Зеленогорск (население на 1 января 2016 года составляло 14968 человек), Кронштадт (44374 человека), Ломоносов (43244 человека), Павловск (16525 человек), Сестрорецк (40090 человек), административно входящие в районы Санкт-Петербурга и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; (2) также города Щербинка (население на 1 января 2016 года достигло 42642 человека) и Московский (39784 человека), административно входящие в Новомосковский административный округ и статистически учитываемые в составе собственно города Москвы как муниципальные образования в статусе поселений ; (3) также города Инкерман (население на 1 января 2016 года достигло 10204 человека) и Балаклава (19978 человек), административно входящие в Балаклавский район города Севастополя и статистически учитываемые в составе собственно города Севастополя.

↑ В списке малых городов не учитываются города (1) Зеленогорск (население на 1 января 2017 года составляло 15136 человек), Кронштадт (44477 человек), Ломоносов (43182 человека), Павловск (16792 человека), Сестрорецк (40570 человек), административно входящие в районы Санкт-Петербурга и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; (2) также города Щербинка (население на 1 января 2017 года достигло 47504 человека), административно входящий в Новомосковский административный округ и статистически учитываемый в составе собственно города Москвы как муниципальное образование в статусе поселения ; (3) также города Инкерман (население на 1 января 2017 года достигло 10196 человек) и Балаклава (21073 человека), административно входящие в Балаклавский район города Севастополя и статистически учитываемые в составе собственно города Севастополя.

↑ В списке малых городов не учитываются города (1) Зеленогорск (население на 1 января 2018 года составляло 15292 человека), Кронштадт (44401 человек), Ломоносов (43191 человек), Павловск (17653 человека), Сестрорецк (41160 человек), административно входящие в районы Санкт-Петербурга и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; (2) также города Инкерман (население на 1 января 2018 года достигло 10145 человек) и Балаклава (22049 человек), административно входящие в Балаклавский район города Севастополя и статистически учитываемые в составе собственно города Севастополя.

↑ В списке малых городов не учитываются города (1) Зеленогорск (население на 1 января 2019 года составляло 15330 человек), Кронштадт (44321 человек), Ломоносов (42971 человек), Павловск (17665 человек), Сестрорецк (42189 человек), административно входящие в районы Санкт-Петербурга и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; (2) также города Инкерман (население на 1 января 2019 года достигло 10178 человек) и Балаклава (22956 человек), административно входящие в Балаклавский район города Севастополя и статистически учитываемые в составе собственно города Севастополя.

↑ В списке малых городов не учитываются города (1) Зеленогорск (население на 1 января 2020 года составляло 15322 человека), Кронштадт (44461 человек), Ломоносов (43235 человек), Павловск (17409 человек), Сестрорецк (43055 человек), административно входящие в районы Санкт-Петербурга и статистически учитываемые в составе собственно города Санкт-Петербурга как муниципальные образования ; (2) также города Инкерман (население на 1 января 2020 года составило 10056 человек) и Балаклава (23075 человек), административно входящие в Балаклавский район города Севастополя и статистически учитываемые в составе собственно города Севастополя.

Литература

Города России / [авт. текста Ю. Н. Лубченков]. — М.: Белый Город, 2006. — 589 с.: ил. — ISBN 5-7793-0860-8

Ссылки

Города России. Группировка по численности населения и экономическим районам на 1.01.2007 г.

Алфавитный указатель названий населённых пунктов согласно Всероссийской переписи населения 2002

Урбанизированность регионов России во второй половине XX века

Лаппо Г. М. Итоги и перспективы российской урбанизации

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект