Содержание

1 Список городов 1.1 Позиционная карта

1.1 Позиционная карта

2 Классификация и распределение

3 История

4 Экономический потенциал

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Города России с населением более 500 тысяч человек являются важнейшими местами сосредоточения и притяжения трудовых, промышленных, культурных, экономических ресурсов и центрами социально-экономического развития как для своего региона , так и для макрорегиона , а некоторые из них ( Москва и Санкт-Петербург ) — и для всей России и стран СНГ . Их значимость в этом качестве зависит не только от числа жителей, но и от ряда других факторов, важнейшими из которых являются уровень доходов населения, накопленный экономический, промышленный и культурный потенциал, а также специфика соседних регионов, для которых такие города являются центрами транспорта, высшего образования, торговли, логистики и культуры.

По состоянию на 1 января 2024 года по данным Росстата всего на территории России насчитывалось 36 городов (включая аннексированный Севастополь ) [ a ] с населением более 500 тысяч. Общая численность жителей этих городов составляет ≈ 48 млн человек — ≈ 33 % от общей численности населения России . В 16 городах-миллионерах проживает 36 млн человек — ≈ 24 % от общей численности населения России.

Список городов

Данные в таблице приведены по:

1897 — переписи на 10 февраля [ 1 ]

1926 — переписи на 17 декабря [ 1 ]

1939 — переписи на 17 января [ 1 ]

1959 — переписи на 15 января [ 1 ]

1970 — переписи на 15 января [ 1 ]

1979 — переписи на 17 января [ 1 ]

1989 — переписи на 12 января [ 1 ]

2002 — переписи на 9 октября [ 1 ]

2010 — переписи на 14 октября [ 2 ]

2016 — оценке Росстата на 1 января [ 3 ]

2021 — переписи на 1 октября [ 4 ]

2023 — оценке Росстата на 1 января [ 5 ]

2024 — оценке Росстата на 1 января [ 6 ]

2025 — оценке Росстата на 1 января [ 7 ]

Красным цветом выделены оккупированные города Украины, аннексия которых Россией в ходе Российско-украинской войны в 2014 и 2022 годах не была признана большей частью международного сообщества.

Бежевым цветом выделены города, не являющиеся столицами (административными центрами) субъектов Российской Федерации .

Жирным выделены центры федеральных округов Российской Федерации .

Позиционная карта

Города с населением:

Классификация и распределение

По данным переписи населения по состоянию на 1 октября 2021 года, среди 1117 городов России 37 городов имели численность населения более 500 тысяч жителей [ 4 ] , в том числе:

2 города-мультимиллионера ( Москва и Санкт-Петербург ) — более 2 млн жителей,

14 городов-миллионеров (кроме двух вышеуказанных) — от 1 до 2 млн жителей,

2 города-субмиллионера — от 700 тыс. до 1 млн жителей,

19 городов-полумиллионеров — от 500 до 700 тыс. жителей.

История

Волгоград был городом-миллионером в 1989—1999 годах, в 2002—2005 годах и вновь является таковым с 2010 года. Пермь была городом-миллионером с 1979 по 2004 год [ 8 ] и вновь является таковой с 2012 года [ 9 ] . В 2012 году впервые стали городами-миллионерами Красноярск [ 10 ] и Воронеж [ 11 ] [ 12 ] . В 2021 году по итогам переписи населения 2020—2021 годов статус города-миллионера был официально зафиксирован у Краснодара .

Последними достигшими полумиллионного статуса на рубеже XX и XXI веков городами стали Астрахань (повторно после середины 1980-х — середины 1990-х годов), Кемерово , Киров , Липецк , Махачкала и Томск (повторно после конца 1980-х — начала 1990-х годов). Существовал план по достижению статуса полумиллионера Чебоксарами за счёт присоединения города-спутника Новочебоксарска , однако референдум 2008 года по данному вопросу завершился отрицательно . Ранее долгое время (середина 1970-х — начало 2000-х годов и конец 2000-х годов) была городом-полумиллионером, но в 2010-х выбыла из их числа Тула .

Перепись 2020—2021 годов зафиксировала утрату полумиллионного статуса Астраханью, Кировом и Липецком, а также его получение Балашихой (за счёт включения в 2015 году в свой состав более чем 150-тысячного города Железнодорожного ), Севастополем [ a ] (в качестве города федерального значения , вместе с входящими в его состав отдельными населёнными пунктами, включая сельские) и Ставрополем . В 2022 году городом-полумиллионером перестала быть Пенза [ 13 ] .

Экономический потенциал

По данным Натальи Зубаревич на 2017 год в Российской Федерации имелось 33 региональных центра с населением свыше полумиллиона (из них 4 — в зоне влияния Московской агломерации ), из которых менее половины имели хоть какие-то преимущества в развитии [ 14 ] .

См. также

Агломерации России

Города Европы с населением более 500 тысяч человек

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 Данный населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Из числа городов, находящихся в РФ ныне; места с учётом ныне не 100-тысячных городов.

↑ В списке дано суммарное число населения субъекта РФ — города федерального значения , вместе с входящими в его состав отдельными населёнными пунктами , включая сельские .

↑ В 1954—1991 годах в составе УССР в рамках СССР — указано наличное население соответственно по данным Всесоюзных переписей населения 1959 Архивная копия от 21 мая 2012 на Wayback Machine , 1970 Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine , 1979 Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine , 1989 Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine гг.

↑ С 22 января 2015 года Балашиха включила упразднённый более чем 150-тысячный город Железнодорожный ; суммарная численность населения на 1 января 2015 — 412 тысяч.

Источники

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 «Российский статистический ежегодник», 2011 г. Раздел 4. Население. Таблица 4.4 Города с численностью населения 100 тысяч и более человек . Дата обращения: 7 февраля 2012. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов – районных центров и сельских населенных пунктов с населением 3 тысячи человек и более. — Окончательные данные Всероссийской переписи населения 2010 года. Дата обращения: 20 апреля 2012. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года . Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Ъ-Пермь

↑ Города Пермского края . www.gks.ru. Дата обращения: 18 июня 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ В Красноярске родился миллионный житель — Первый канал . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 25 июля 2012 года.

↑ В Воронеже родился миллионный житель . Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано из оригинала 5 марта 2013 года.

↑ Воронеж стал городом-миллионником Архивная копия от 16 марта 2013 на Wayback Machine , 17.12.2012, Vesti.Ru

↑ Численность населения муниципальных районов и городских округов Пензенской области на 1 января 2023 г. и в среднем за 2022 г. Дата обращения: 1 мая 2024. Архивировано 15 апреля 2023 года.

↑ Назначенные агломерации — ВЕДОМОСТИ . Дата обращения: 9 июля 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.

Ссылки

Трудное будущее российских городов

Города с численностью населения 100 тыс. человек и более (1989—2019)