Города Сербии — населённые пункты Сербии , официально имеющие статус города. Согласно закону о территориальной организации Республики Сербии, статусом города обладает населённый пункт, являющийся экономическим, административным, географическим и культурным центром определённого района и находящихся в нём других населённых пунктов. Всего в стране насчитывается 29 городов, все остальные крупные населённые пункты считаются поселениями городского типа ( серб. градско насеље ) [ 1 ] [ 2 ] .

До утверждения данного закона при определении статуса города использовался административно-правовой критерий, базирующийся на данных переписей населения [ 3 ] . Данный критерий, введённый известным демографом Милошем Мацурой, делил населённые пункты страны на три типа — сельские, смешанные и городского типа. Поселение городского типа должно было насчитывать от 2000 жителей, 90 % из которых не были заняты в сельском хозяйстве [ 4 ] .

Нови-Сад и Приштина являются центрами автономных краёв Сербии — Воеводины и Косова и Метохии соответственно. Однако Приштина контролируется властями частично признанной Республики Косово и является её столицей. Контроль над городом сербскими властями был утерян в июне 1999 года, когда после войны НАТО против Югославии его оставили силы армии и Министерства внутренних дел Союзной Республики Югославии , а также произошёл отток сербов, черногорцев и цыган, массово покидавших край.

Содержание

1 Список городов

2 Общая карта

3 См. также

4 Комментарии

5 Примечания

6 Ссылки

Список городов

В списке представлены населённые пункты Сербии, официально имеющие статус города.

Общая карта

Города с населением:

— от 10 000 до 49 999 чел.

— от 50 000 до 99 999 чел.

— от 100 000 до 999 999 чел.

— 1 000 000 чел. и более

См. также

Административное деление Сербии

Комментарии

↑ Контролируется властями частично признанной Республики Косово , является её столицей

↑ Данные 2011 года

Примечания

↑ Gradovi i opštine (серб.) . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

↑ Закон о територијалној организацији Републике Србије (серб.) (PDF). Службени гласник 129-07 (29 декабря 2007). Дата обращения: 28 марта 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Благоје ЦОНИЋ. Проблеми у обележавању територије и назива насељених места и утицај на безбедност саобраћаја – студија примера за општину уб (недоступная ссылка — история ) (серб.) // VI стручни семинар "УЛОГА ЛОКАЛНЕ ЗАЈЕДНИЦЕ У БЕЗБЕДНОСТИ САОБРАЋАЈА". — Дивчибаре, 2011. — С. 99—105 .

↑ Gigić Zoran. Savremeni razvoj lokalne samouprave u Srbiji. — Pancevo, 2009.

↑ Старост и пол, подаци по насељима - Попис становништва, домаћинстава и станова 2022. године (серб.) (PDF). Републички завод за статистику (25 мая 2023). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Градоначальник (рус.) . Град Београд - Званична интернет презентација | Градоначальник . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 27 июня 2022 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Град Бор . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Сайт Валева (серб.) . Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано 11 марта 2017 года.

↑ Сайт Вране (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 26 марта 2017 года.

↑ Званична веб презентација | Град Зајечар (серб.) . Званична веб презентација  | Град Зајечар . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 24 сентября 2023 года.

↑ Градоначелник | Зрењанин (серб.) . Град Зрењанин . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 26 сентября 2023 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Сайт Крагуеваца (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 10 декабря 2023 года.

↑ Градоначелник града Краљева (серб.) . Краљево . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 13 декабря 2024 года.

↑ Gradonačelnik | Grad Kruševac (серб.) . krusevac.ls.gov.rs . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 2 августа 2023 года.

↑ Сайт Лесковаца (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 20 февраля 2016 года.

↑ Сайт Лозницы (серб.) . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Градоначелник Града Ниша (серб.) . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 14 декабря 2024 года.

↑ Сайт Нови-Пазара (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 16 января 2016 года.

↑ Сайт Нови-Сада (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Сайт Панчева (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 22 сентября 2023 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 21 января 2016 года.

↑ Сайт Пожареваца (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Prishtina Online - Mayor (англ.) . Prishtina Online . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 9 ноября 2024 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Град Прокупље . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 8 декабря 2023 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 7 июня 2023 года.

↑ Сайт Сомбора (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 6 июля 2014 года.

↑ Сайт Сремска-Митровицы (серб.) . Дата обращения: 12 декабря 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Стеван Бакић – ГРАД СУБОТИЦА (серб.) . Дата обращения: 12 декабря 2024. Архивировано 6 декабря 2024 года.

↑ Градоначелник – Град Ужице (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ Сайт Чачака (серб.) . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Градоначелник (серб.) . Град Шабац . Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Град Јагодина (серб.) . www.jagodina.org.rs . Дата обращения: 12 декабря 2023. Архивировано 11 сентября 2023 года.

Ссылки

Общая информация о городах (рус.) . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано из оригинала 3 ноября 2012 года.

Градови Србије (серб.) . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

Города и общины (серб.) . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

Александровац

Алексинац

Алексиначки-Рудник

Аранджеловац

Ариле

Бабушница

Баина-Башта

Балевац

Баня-Ковиляча

Белановица

Бела-Паланка

Белград

Бели-Поток

Бело-Поле

Блаце

Боговина

Болевац

Бор

Борча

Босилеград

Брза-Паланка

Брус

Буяновац

Валево

Велика-Плана

Велики-Црлени

Велико-Градиште

Владичин-Хан

Власотинце

Вране

Вранска-Баня

Врнячка-Баня

Вучье

Горни-Милановац

Грделица

Гроцка

Гуча

Деспотовац

Дивчибаре

Димитровград

Добановци

Дони-Милановац

Заечар

Златибор

Иваница

Йошаничка-Баня

Кладово

Княжевац

Костолац

Косьерич

Крагуевац

Кралево

Крупань

Крушевац

Куршумлия

Куршумлия-Баня

Кучево

Лазаревац

Лайковац

Лапово

Лебане

Лесковац

Лиг

Лозница

Лучани

Майданпек

Мали-Зворник

Матарушка-Баня

Медведжя

Мионица

Младеновац

Неготин

Ниш

Нишка-Баня

Нова-Варош

Нови-Пазар

Обреновац

Овча

Остружница

Парачин

Петровац-на-Млави

Печани

Пиносава

Пирот

Пожаревац

Пожега

Прибой

Приеполе

Прокупле

Рача

Рашка

Ресавица

Рибница

Рудовци

Руцка

Свилайнац

Сврлиг

Севойно

Сияринска-Баня

Сйеница

Смедерево

Смедеревска-Паланка

Сокобаня

Сопот

Сурдулица

Сурчин

Топола

Трстеник

Тутин

Уб

Ужице

Умка

Чачак

Чичевац

Чуприя

Шабац

Ягодина

Ада

Алибунар

Апатин

Банатски-Карловац

Бач

Бачка-Паланка

Бачка-Топола

Бачки-Петровац

Бачки-Ярак

Бела-Црква

Беочин

Бечей

Врбас

Вршац

Жабаль

Житиште

Зренянин

Инджия

Ириг

Канижа

Качарево

Кикинда

Ковачица

Ковин

Кула

Мачванска-Митровица

Мол

Нови-Бечей

Нови-Кнежевац

Нови-Сад

Оджаци

Опово

Палич

Панчево

Петроварадин

Рума

Сента

Сомбор

Србобран

Сремска-Каменица

Сремска-Митровица

Сремски-Карловци

Стара-Пазова

Старчево

Суботица

Темерин

Тител

Футог

Црвенка

Чока

Шид

Яша-Томич

Баня

Витина

Вучитрн

Глоговац

Гнилане

Грачаница

Дечани

Джяковица

Дженерал-Янкович

Драгаш

Звечан ²

Зубин-Поток ²

Исток

Качаник

Клина

Клокот

Косово-Поле

Косовска-Каменица

Косовска-Митровица ³

Лепосавич ²

Лешак

Липлян

Малишево

Мамуша

Ново-Брдо

Обилич

Ораховац

Партеш

Печ

Подуево

Призрен

Приштина

Ранилуг

Србица

Сува-Река

Урошевац

Штимле

Штрпце

Юник

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

История

Вооружённые силы

Наука

Государственный строй

Конституция

Парламент

Президент

Внешняя политика

Социальная политика

Паспорт

Герб

Флаг

Гимн

Валюта

Налогообложение

Транспорт

Энергетика

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Столица

Административное деление Воеводина Косово и Метохия

Воеводина

Косово и Метохия

Города

Реки

Население сербы

сербы

Языки

Образование

Литература

Музыка

Архитектура Традиционное жилище сербов

Традиционное жилище сербов

Спорт

Праздники

Кухня

Кино

Телевидение

Радио

Православие

Католицизм

Ислам

Протестантизм

Радиовещание

Телевидение

Почта история и марки

история и марки

Интернет

Портал «Сербия»

Проект «Сербия»