В административном отношении Сингапур разделён на пять округов ( англ. district ). Кроме того, широко используется не совпадающее с ним деление на пять регионов ( англ. region ), используемых в планировочных и статистических целях.

Округа

Округа в Сингапуре возглавляются мэрами и управляются Советами по общинному развитию (Community Development Council) и полностью называются «округа советов по общинному развитию» (Community Development Council District). Округа в свою очередь делятся на избирательные округа ( constituencies , которые в основном соотносятся с местными городскими советами), а те на избирательные районы ( electoral division/district ).

Границы между округами и особенно их подразделениями время от времени меняются. Текущие границы действуют с 24 ноября 2001 года. Деление на избирательные районы даётся по последним всеобщим выборами 2006 года.

Совет по общинному развитию Центрального Сингапура ( англ. Central Singapore Community Development Council ) Анг-Мо-Кьё ( англ. Ang Mo Kio Group Representative Constituency) Чинг-Сань-Селетар ( англ. Cheng San-Seletar Division) Джалан-Каю ( англ. Jalan Kayu Division) Кебун-Бару ( англ. Kebun Baru Division) Ни-Сунь-Саут ( англ. Nee Soon South Division) Сингканг-Уэст ( англ. Sengkang West Division) Тик-Ги ( англ. Teck Ghee Division) Бишань-Туа-Пайо ( англ. Bishan -( англ. Toa Payoh Group Representative Constituency) Бишань-Ист ( англ. Bishan East Division) Бишань-Туа-Пайо-Норт ( англ. Bishan-Toa Payoh North Division) Томсон ( англ. Thomson Division) Туа-Пайо-Сентрал ( англ. Toa Payoh Central Division) Туа-Пайо-Ист ( англ. Toa Payoh East Division) Джалан-Бесар ( англ. Jalan Besar Group Representative Constituency) Джалан-Бесар ( англ. Jalan Besar Division) Кампонг-Глам ( англ. Kampong Glam Division) Колма-Аер ( англ. Kolam Ayer Division) Крета-Аер - Ким-Синг ( англ. Kreta Ayer - Kim Seng Division) Вампоа ( англ. Whampoa Division) Танджонг-Пагар ( англ. Tanjong Pagar Group Representative Constituency) Моулмейн ( англ. Moulmein Division) Куинстаун ( англ. Queenstown Division) Радин-Мас ( англ. Radin Mas Division) Танглинг-Кэрнхилл ( англ. Tanglin - Cairnhill Division) Танджонг-Пагар ( англ. Tanjong Pagar Division) Тьёнг-Бахру ( англ. Tiong Bahru Division) Юн-Цху-Канг ( англ. Yio Chu Kang Single Member Constituency)

Анг-Мо-Кьё ( англ. Ang Mo Kio Group Representative Constituency) Чинг-Сань-Селетар ( англ. Cheng San-Seletar Division) Джалан-Каю ( англ. Jalan Kayu Division) Кебун-Бару ( англ. Kebun Baru Division) Ни-Сунь-Саут ( англ. Nee Soon South Division) Сингканг-Уэст ( англ. Sengkang West Division) Тик-Ги ( англ. Teck Ghee Division)

Чинг-Сань-Селетар ( англ. Cheng San-Seletar Division)

Джалан-Каю ( англ. Jalan Kayu Division)

Кебун-Бару ( англ. Kebun Baru Division)

Ни-Сунь-Саут ( англ. Nee Soon South Division)

Сингканг-Уэст ( англ. Sengkang West Division)

Тик-Ги ( англ. Teck Ghee Division)

Бишань-Туа-Пайо ( англ. Bishan -( англ. Toa Payoh Group Representative Constituency) Бишань-Ист ( англ. Bishan East Division) Бишань-Туа-Пайо-Норт ( англ. Bishan-Toa Payoh North Division) Томсон ( англ. Thomson Division) Туа-Пайо-Сентрал ( англ. Toa Payoh Central Division) Туа-Пайо-Ист ( англ. Toa Payoh East Division)

Бишань-Ист ( англ. Bishan East Division)

Бишань-Туа-Пайо-Норт ( англ. Bishan-Toa Payoh North Division)

Томсон ( англ. Thomson Division)

Туа-Пайо-Сентрал ( англ. Toa Payoh Central Division)

Туа-Пайо-Ист ( англ. Toa Payoh East Division)

Джалан-Бесар ( англ. Jalan Besar Group Representative Constituency) Джалан-Бесар ( англ. Jalan Besar Division) Кампонг-Глам ( англ. Kampong Glam Division) Колма-Аер ( англ. Kolam Ayer Division) Крета-Аер - Ким-Синг ( англ. Kreta Ayer - Kim Seng Division) Вампоа ( англ. Whampoa Division)

Джалан-Бесар ( англ. Jalan Besar Division)

Кампонг-Глам ( англ. Kampong Glam Division)

Колма-Аер ( англ. Kolam Ayer Division)

Крета-Аер - Ким-Синг ( англ. Kreta Ayer - Kim Seng Division)

Вампоа ( англ. Whampoa Division)

Танджонг-Пагар ( англ. Tanjong Pagar Group Representative Constituency) Моулмейн ( англ. Moulmein Division) Куинстаун ( англ. Queenstown Division) Радин-Мас ( англ. Radin Mas Division) Танглинг-Кэрнхилл ( англ. Tanglin - Cairnhill Division) Танджонг-Пагар ( англ. Tanjong Pagar Division) Тьёнг-Бахру ( англ. Tiong Bahru Division)

Моулмейн ( англ. Moulmein Division)

Куинстаун ( англ. Queenstown Division)

Радин-Мас ( англ. Radin Mas Division)

Танглинг-Кэрнхилл ( англ. Tanglin - Cairnhill Division)

Танджонг-Пагар ( англ. Tanjong Pagar Division)

Тьёнг-Бахру ( англ. Tiong Bahru Division)

Юн-Цху-Канг ( англ. Yio Chu Kang Single Member Constituency)

Северо-Восточный Совет по общинному развитию ( англ. North East Community Development Council ) Альджуниед ( англ. Aljunied Group Representative Constituency) Альджуниед-Хоуган ( англ. Aljunied-Hougang Division) Бедок-Резервуар-Пунгол ( англ. Bedok Reservoir-Punggol Division) Эунос ( англ. Eunos Division) Пая-Лебар ( англ. Paya Lebar Division) Серангун ( англ. Serangoon Division) Хоуган ( англ. Hougang Single Member Constituency) Пасир-Рис-Пунгол ( англ. Pasir Ris - Punggol Group Representative Constituency) Пасир-Рис-Ист ( англ. Pasir Ris East Division) Пасир-Рис-Уэст ( англ. Pasir Ris West Division) Пунгол-Сентрал ( англ. Punggol Central Division) Пунгол-Ист ( англ. Punggol East Division) Пунгол-Норт ( англ. Punggol North Division) Пунгол-Саут ( англ. Punggol South Division) Тампинис ( англ. Tampines Group Representative Constituency) Тампинис-Сентрал ( англ. Tampines Central Division) Тампинис-Чангкат ( англ. Tampines Changkat Division) Тампинис-Ист ( англ. Tampines East Division) Тампинис-Норт ( англ. Tampines North Division) Тампинис-Уэст ( англ. Tampines West Division)

Альджуниед ( англ. Aljunied Group Representative Constituency) Альджуниед-Хоуган ( англ. Aljunied-Hougang Division) Бедок-Резервуар-Пунгол ( англ. Bedok Reservoir-Punggol Division) Эунос ( англ. Eunos Division) Пая-Лебар ( англ. Paya Lebar Division) Серангун ( англ. Serangoon Division)

Альджуниед-Хоуган ( англ. Aljunied-Hougang Division)

Бедок-Резервуар-Пунгол ( англ. Bedok Reservoir-Punggol Division)

Эунос ( англ. Eunos Division)

Пая-Лебар ( англ. Paya Lebar Division)

Серангун ( англ. Serangoon Division)

Хоуган ( англ. Hougang Single Member Constituency)

Пасир-Рис-Пунгол ( англ. Pasir Ris - Punggol Group Representative Constituency) Пасир-Рис-Ист ( англ. Pasir Ris East Division) Пасир-Рис-Уэст ( англ. Pasir Ris West Division) Пунгол-Сентрал ( англ. Punggol Central Division) Пунгол-Ист ( англ. Punggol East Division) Пунгол-Норт ( англ. Punggol North Division) Пунгол-Саут ( англ. Punggol South Division)

Пасир-Рис-Ист ( англ. Pasir Ris East Division)

Пасир-Рис-Уэст ( англ. Pasir Ris West Division)

Пунгол-Сентрал ( англ. Punggol Central Division)

Пунгол-Ист ( англ. Punggol East Division)

Пунгол-Норт ( англ. Punggol North Division)

Пунгол-Саут ( англ. Punggol South Division)

Тампинис ( англ. Tampines Group Representative Constituency) Тампинис-Сентрал ( англ. Tampines Central Division) Тампинис-Чангкат ( англ. Tampines Changkat Division) Тампинис-Ист ( англ. Tampines East Division) Тампинис-Норт ( англ. Tampines North Division) Тампинис-Уэст ( англ. Tampines West Division)

Тампинис-Сентрал ( англ. Tampines Central Division)

Тампинис-Чангкат ( англ. Tampines Changkat Division)

Тампинис-Ист ( англ. Tampines East Division)

Тампинис-Норт ( англ. Tampines North Division)

Тампинис-Уэст ( англ. Tampines West Division)

Северо-Западный Совет по общинному развитию ( англ. North West Community Development Council ) Букит-Панджанг ( англ. Bukit Panjang Single Member Constituency) Холланд-Букит-Тимах ( англ. Holland-Bukit Timah Group Representative Constituency ) Букит-Тимах ( англ. Bukit Timah Division) Буона-Виста ( англ. Buona Vista Division) Кешью ( англ. Cashew Division) Улу-Пандан ( англ. Ulu Pandan Division) Чжэнхуа ( англ. Zhenghua Division) Ни-Сун-Сентрал ( англ. Nee Soon Central Single Member Constituency ) Ни-Сун-Ист ( англ. Nee Soon East Single Member Constituency ) Сембаванг ( англ. Sembawang Group Representative Constituency) Адмиралти ( англ. Admiralty Division) Канберра ( англ. Canberra Division) Чжун-Бан / Тьёнг-Панг ( англ. Chong Pang Division) Марсилинг ( англ. Marsiling Division) Сембаванг ( англ. Sembawang Division) Вудлендс ( англ. Woodlands Division)

Букит-Панджанг ( англ. Bukit Panjang Single Member Constituency)

Холланд-Букит-Тимах ( англ. Holland-Bukit Timah Group Representative Constituency ) Букит-Тимах ( англ. Bukit Timah Division) Буона-Виста ( англ. Buona Vista Division) Кешью ( англ. Cashew Division) Улу-Пандан ( англ. Ulu Pandan Division) Чжэнхуа ( англ. Zhenghua Division)

Букит-Тимах ( англ. Bukit Timah Division)

Буона-Виста ( англ. Buona Vista Division)

Кешью ( англ. Cashew Division)

Улу-Пандан ( англ. Ulu Pandan Division)

Чжэнхуа ( англ. Zhenghua Division)

Ни-Сун-Сентрал ( англ. Nee Soon Central Single Member Constituency )

Ни-Сун-Ист ( англ. Nee Soon East Single Member Constituency )

Сембаванг ( англ. Sembawang Group Representative Constituency) Адмиралти ( англ. Admiralty Division) Канберра ( англ. Canberra Division) Чжун-Бан / Тьёнг-Панг ( англ. Chong Pang Division) Марсилинг ( англ. Marsiling Division) Сембаванг ( англ. Sembawang Division) Вудлендс ( англ. Woodlands Division)

Адмиралти ( англ. Admiralty Division)

Канберра ( англ. Canberra Division)

Чжун-Бан / Тьёнг-Панг ( англ. Chong Pang Division)

Марсилинг ( англ. Marsiling Division)

Сембаванг ( англ. Sembawang Division)

Вудлендс ( англ. Woodlands Division)

Юго-Восточный Совет по общинному развитию ( англ. South East Community Development Council ) Ист-Кост ( англ. East Coast Group Representative Constituency ) Бедок ( англ. Bedok Division) Чанги-Симей ( англ. Changi - Simei Division) Фыншань ( англ. Fengshan Division) Кампонг-Цхай-Чхи ( англ. Kampong Chai Chee Division) Сиглап ( англ. Siglap Division) Дзу-Чхьят ( англ. Joo Chiat Single Member Constituency) Макферсон ( англ. MacPherson Single Member Constituency) Марин-Парейд ( англ. Marine Parade Group Representative Constituency) Брадделл-Хайтс ( англ. Braddell Heights Division) Гейланг-Серай ( англ. Geylang Serai Division) Кампонг-Уби-Кембанган ( англ. Kampong Ubi - Kembangan Division) Марин-Парад ( англ. Marine Parade Division) Маунтбаттен ( англ. Mountbatten Division) Каки-Букит ( англ. Kaki Bukit Division) Потонг-Пасир ( англ. Potong Pasir Single Member Constituency)

Ист-Кост ( англ. East Coast Group Representative Constituency ) Бедок ( англ. Bedok Division) Чанги-Симей ( англ. Changi - Simei Division) Фыншань ( англ. Fengshan Division) Кампонг-Цхай-Чхи ( англ. Kampong Chai Chee Division) Сиглап ( англ. Siglap Division)

Бедок ( англ. Bedok Division)

Чанги-Симей ( англ. Changi - Simei Division)

Фыншань ( англ. Fengshan Division)

Кампонг-Цхай-Чхи ( англ. Kampong Chai Chee Division)

Сиглап ( англ. Siglap Division)

Дзу-Чхьят ( англ. Joo Chiat Single Member Constituency)

Макферсон ( англ. MacPherson Single Member Constituency)

Марин-Парейд ( англ. Marine Parade Group Representative Constituency) Брадделл-Хайтс ( англ. Braddell Heights Division) Гейланг-Серай ( англ. Geylang Serai Division) Кампонг-Уби-Кембанган ( англ. Kampong Ubi - Kembangan Division) Марин-Парад ( англ. Marine Parade Division) Маунтбаттен ( англ. Mountbatten Division) Каки-Букит ( англ. Kaki Bukit Division)

Брадделл-Хайтс ( англ. Braddell Heights Division)

Гейланг-Серай ( англ. Geylang Serai Division)

Кампонг-Уби-Кембанган ( англ. Kampong Ubi - Kembangan Division)

Марин-Парад ( англ. Marine Parade Division)

Маунтбаттен ( англ. Mountbatten Division)

Каки-Букит ( англ. Kaki Bukit Division)

Потонг-Пасир ( англ. Potong Pasir Single Member Constituency)

Юго-Западный Совет по общинному развитию ( англ. South West Community Development Council ) Цхуа-Цху-Канг (Цхуа-цху-кан) ( англ. Choa Chu Kang Single Member Constituency) Хонг-Ка ( англ. Hong Kah Group Representative Constituency ) Букит-Гомбак ( англ. Bukit Gombak Division) Хонг-Ка-Норт ( англ. Hong Kah North Division) Кьят-Хонг ( англ. Keat Hong Division) Наньян ( англ. Nanyang Division) Ю-Ти ( англ. Yew Tee Division) Джуронг ( англ. Jurong Group Representative Constituency) Букит-Баток ( англ. Bukit Batok Division) Букит-Баток-Ист ( англ. Bukit Batok East Division) Джуронг-Сентрал ( англ. Jurong Central Division) Таман-Джуронг ( англ. Taman Jurong Division) Юхуа ( англ. Yuhua Division) Уэст-Кост ( англ. West Coast Group Representative Constituency ) Аер-Раджах-Уэст-Кост ( англ. Ayer Rajah-West Coast Division) Бунь-Ле ( англ. Boon Lay Division) Клементи ( англ. Clementi Division) Пайонир ( англ. Pioneer Division) Телок-Блангах ( англ. Telok Blangah Division)

Цхуа-Цху-Канг (Цхуа-цху-кан) ( англ. Choa Chu Kang Single Member Constituency)

Хонг-Ка ( англ. Hong Kah Group Representative Constituency ) Букит-Гомбак ( англ. Bukit Gombak Division) Хонг-Ка-Норт ( англ. Hong Kah North Division) Кьят-Хонг ( англ. Keat Hong Division) Наньян ( англ. Nanyang Division) Ю-Ти ( англ. Yew Tee Division)

Букит-Гомбак ( англ. Bukit Gombak Division)

Хонг-Ка-Норт ( англ. Hong Kah North Division)

Кьят-Хонг ( англ. Keat Hong Division)

Наньян ( англ. Nanyang Division)

Ю-Ти ( англ. Yew Tee Division)

Джуронг ( англ. Jurong Group Representative Constituency) Букит-Баток ( англ. Bukit Batok Division) Букит-Баток-Ист ( англ. Bukit Batok East Division) Джуронг-Сентрал ( англ. Jurong Central Division) Таман-Джуронг ( англ. Taman Jurong Division) Юхуа ( англ. Yuhua Division)

Букит-Баток ( англ. Bukit Batok Division)

Букит-Баток-Ист ( англ. Bukit Batok East Division)

Джуронг-Сентрал ( англ. Jurong Central Division)

Таман-Джуронг ( англ. Taman Jurong Division)

Юхуа ( англ. Yuhua Division)

Уэст-Кост ( англ. West Coast Group Representative Constituency ) Аер-Раджах-Уэст-Кост ( англ. Ayer Rajah-West Coast Division) Бунь-Ле ( англ. Boon Lay Division) Клементи ( англ. Clementi Division) Пайонир ( англ. Pioneer Division) Телок-Блангах ( англ. Telok Blangah Division)

Аер-Раджах-Уэст-Кост ( англ. Ayer Rajah-West Coast Division)

Бунь-Ле ( англ. Boon Lay Division)

Клементи ( англ. Clementi Division)

Пайонир ( англ. Pioneer Division)

Телок-Блангах ( англ. Telok Blangah Division)

Регионы

Регионы Сингапура (англ. region) — условное деление территории Сингапура , используемое в планировочных и статистических целях. Для облегчения экономического планирования территория разделена на пять регионов: Центральный , Восточный , Северный , Северо-Восточный и Западный . Регионы в свою очередь делятся на 55 планировочных районов , включая два водосборных района. Среди прочего, деление на регионы и планировочные районы используется с 2000 года Управлением статистики при проведении переписи.

Примечания

↑ Master Plan 2008 (англ.) . Архивировано 4 июля 2012 года.

↑ Данные на 30 июня 2010 года: City Population: Singapore (нем.) . Архивировано 4 июля 2012 года.

↑ Один из районов Центрального региона — Центральный район — разбит на 11 районов меньшего размера.

↑ Включая Западный водосборный район.

↑ Включая Центральный водосборный район.

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Кухня