Сирия административно состоит из 14 мухафаз , подразделяющихся на 65 районов , которые в свою очередь разделены на 284 нахии . [ 1 ] Каждая мухафаза и район имеют собственные административные центры, за исключением мухафазы Дамаск и района Дамаск-Центр . Нахии также имеют свои центры [ 1 ] .

Административные центры районов и нахий имеют те же названия, что и соответствующие районы или нахии, за исключением района Джебель-Семъан , чьим центром является город Алеппо .

Содержание

1 Административные центры мухафаз и районов

2 Другие города

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

Административные центры мухафаз и районов

Административные центры 64 из 65 районов Сирии имеют статус города; исключением является район Дамаск-Центр .

Столица Сирии — город Дамаск . Мухафаза Дамаск формально не имеет собственного административного центра, но её органы власти располагаются в столице.

Первые 13 городов в списке являются центрами одноимённых мухафаз и районов.

Численность населения приведена по состоянию на 2014 год [ 2 ] .

Другие города

См. также

Мухафазы Сирии

Районы Сирии

Нахия

Примечания

↑ 1 2 Административное деление (араб.) . Центральное бюро статистики Сирии . Дата обращения: 5 апреля 2007. Архивировано 29 марта 2007 года.

↑ Archived copy . Дата обращения: 4 ноября 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

↑ Население города Алеппо . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Damascus city population

↑ Население города Даръа . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Население города Дейр-эз-Зор

↑ Население города Хама

↑ Население города Эль-Хасака . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 10 октября 2017 года.

↑ Население города Хомс . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Население города Идлиб . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Население города Латакия . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Население города Кунейтра . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Население города Эр-Ракка . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано из оригинала 18 ноября 2015 года.

↑ Население города Эс-Сувейда

↑ Население города Тартус

Литература

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 .

Медиафайлы на Викискладе

Аазаз

Абу-Камаль

Абу-эд-Духур

Адра

Айн-эль-Араб

Акерабат

Алеппо

Амуда

Анадан

Араб-эль-Мелик

Арна

Ассаль-эль-Вард

Африн

Ахтерин

Банияс

Берна

Бинниш

Блас

Босра

Бсейсия

Бустан-эль-Баша

Гявур-Элли

Дабик

Даиль

Дайр Атия

Дайр-эз-Заур

Дар-Таазза

Дарайя

Даръа

Дейр-Мама

Дейр-Хафир

Дерик

Джабла

Джайруд

Джандарис

Джарамана

Джасим

Джерабулус

Джиср-эш-Шугур

Димас

Дума

Думайр

Дурейкиш

Заммар

Зерба

Идлиб

Изра

Ирбин

Каббасин

Кадсая

Кардаха

Кассаб

Катана

Кафр-Набаль

Квайрес-эш-Шарки

Кумхана

Латакия

Маалула

Маарет-Мисрин

Мааррат-эн-Нууман

Манбидж

Мари

Масьяф

Махин

Мескена

Меядин

Мзайра

Мурек

Мухаррам-эль-Фаукани

Мухрада

Нава

Нубуль

Рас-эль-Айн

Расм-эль-Хермель

Садад

Саида-Зайнаб

Саламия

Салькин

Сальхад

Сафира

Сафита

Серакиб

Серрин-эш-Шималия

Силинфа

Скальбия

Снубар

Суран

Тадеф

Тадмор

Тайбет-эль-Имам

Тартус

Тасил

Тафас

Телль-Биса

Телль-Ду

Телль-Калах

Телль-Рифъат

Тель-Абьяд

Фик

Хадер

Хаджин

Хама

Хан-Шейхун

Ханассер

Хараста-эль-Басаль

Харим

Хаффа

Хеннади

Хомс

Хурайтан

Шахба

Шгайдла

Шуюх-Тахтани

Эз-Забадани

Эль-Атариб

Эль-Баб

Эль-Камышлы

Эль-Карьятайн

Эль-Кунейтра

Эль-Кусайр

Эль-Кутайфа

Эль-Хаджар-эль-Асвад

Эль-Хасака

Эн-Набк

Эр-Раи

Эр-Ракка

Эр-Растан

Эриха

Эс-Саан

Эс-Санамайн

Эс-Саура

Эс-Сувайда

Эс-Сухне

Эт-Талль

Эш-Шаддада

Эш-Шейх-Бадр

Ябруд

История

Государственный строй

Герб

Флаг

Гимн

Конституция

Президент

Парламент

Правительство

Вооружённые силы

Внешняя политика

Паспорт

Валюта

Центральный банк

Сельское хозяйство

Транспорт Аэропорты

Аэропорты

Промышленность

Энергетика

Туризм национальные парки всемирное наследие

национальные парки

всемирное наследие

Столица

Административное деление

Города

Реки

Пустыни

Растительность

Животные Млекопитающие

Млекопитающие

Языки

Наука

Образование

Здравоохранение

Литература

Музыка

Архитектура

Спорт

Праздники

Кухня

Кино

Население

Экспатрианты

Национальности сирийцы курды

сирийцы

курды

Христианство Католицизм Протестантизм

Католицизм

Протестантизм

Ислам

Иудаизм

Радиовещание

Телевидение

Почта история и марки

история и марки

Интернет

Терроризм

Голанские высоты

Санджак Александретта

Права человека

Портал «Сирия»

Проект «Сирия»

Острова Сирии

Горы Сирии

Вулканы Сирии

Пещеры Сирии

Крайние точки Сирии

Равнины Сирии

Моря Сирии

Заливы и бухты Сирии

Реки Сирии ( Евфрат )

Озёра Сирии

Водохранилища Сирии

Каналы Сирии

Водопады Сирии

Заповедники Сирии

Национальные парки Сирии

Заказники Сирии

Флора Сирии

Фауна Сирии

Экология ( Красная книга )

Административное деление

Столица

Города

Время

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .