Города Словакии — населённые пункты Словакии, официально имеющие статус города ( словац. mesto ). Статья 70 Конституции Словацкой Республики закрепляет возможность объявления общины городом в порядке предусмотренном законом [ 1 ] . Данный порядок устанавливается положениями Закона 369/1990 Zb. «О муниципалитетах». В § 22 сказано, что статусом города обладает населённый пункт, который является экономическим, административным, культурным, туристическим или курортным центром, предоставляет услуги для жителей соседних общин, имеет транспортные связи с соседними муниципалитетами, имеет городской характер застройки, где численность населения составляет не менее 5 000 жителей. Община может получить статус города после проведения референдума жителей населённого пункта, решением Национального Совета Словацкой Республики , по представлению муниципалитета [ 2 ] .

Всего в Словакии насчитывается 138 городов, в которых проживают 2 939 180 жителей [ 3 ] , что составляет 54,38% от численности населения страны. С численностью населения менее 10 тыс. жителей насчитывается 66 городов, от 10 до 30 тыс. жителей — 51 город, от 30 до 50 тыс. — 11, от 50 до 100 тыс. — 8, более 100 тыс. — 2. Крупнейший город — столица страны Братислава с 413 192 жителями [ 4 ] .

В настоящем списке в алфавитном порядке представлены все города Словацкой Республики. Список содержит информацию о численности населения [ 5 ] , площади, дате основания населённого пункта, географические координаты, иллюстрации. Отдельно выделена сводная статистика по краям, а также расположение городов на карте.

Содержание

1 Список городов

2 Края

3 Карта

4 См. также

5 Примечания

6 Ссылки

Список городов

Края

Карта

См. также

Словакия

Административное деление Словакии

Примечания

↑ Ústava Slovenskej republiky (словац.) . Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Zákon o obecnom zriadení - Zákon č. 369/1990 Zb (словац.) . Vyvlastnenie.sk. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Slovenská republika (словац.) . Mestská a obecná štatistika. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Mesto Bratislava (словац.) . Mestská a obecná štatistika. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Данные о численности населения приведены по состоянию на 31 декабря 2011 года

↑ Number of the Population by Sex - Municipalities (yearly) (англ.) . Statistical Office of the Slovak Republic. Дата обращения: 1 ноября 2020. Архивировано 22 марта 2021 года.

↑ Demografia (словац.) . Mestská a obecná štatistika. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ 1 2 Úvodná stránka (словац.) . Mestská a obecná štatistika. Архивировано 25 мая 2013 года.

Ссылки

Ústava Slovenskej republiky Архивировано 25 мая 2013 года. (словац.) Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Zákon o obecnom zriadení — Zákon č. 369/1990 Zb (словац.) Vyvlastnenie.sk

Štatistický úrad Slovenskej republiky Архивная копия от 29 марта 2014 на Wayback Machine (словац.)

Mestská a obecná štatistika Архивировано 25 мая 2013 года. (словац.)

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Паннония

Маркоманния

Славяне

Само

Великая Моравия

Нитранское княжество

Блатенское княжество

Средневековая Венгрия Матуш Чак Омодей Альба Трансильвания

Матуш Чак

Омодей Альба

Трансильвания

Эялет Буда

Королевская Венгрия

Верхняя Венгрия

Имре Тёкёли

Словацкая революция

Чехословакия Словаки в довоенной Чехословакии Словацкая Советская Республика Словацкая республика (1939—1945) Движение Сопротивления Словацкое национальное восстание Словаки в послевоенной Чехословакии Словацкая СР

Словаки в довоенной Чехословакии

Словацкая Советская Республика

Словацкая республика (1939—1945)

Движение Сопротивления

Словацкое национальное восстание

Словаки в послевоенной Чехословакии

Словацкая СР

Бархатный развод

Референдум 1997 года

Языковой закон

Флаг

Герб

Гимн

Карпаты

Города Столица

Столица

Административное деление Края Районы Общины

Края

Районы

Общины

Острова

Национальные парки

Охраняемые зоны

Реки

Объекты туристического отдыха

Исторические регионы

Растения

Животные

Объекты всемирного наследия ЮНЕСКО

Президенты

Премьер-министры

Государственный строй

Конституция

Выборы

Внешняя политика Дипломатические представительства Словакии Дипломатические представительства в Словакии

Дипломатические представительства Словакии

Дипломатические представительства в Словакии

Правительство

Права человека ЛГБТ

ЛГБТ

Полиция

Вооружённые силы СВ ВВС ССО

СВ

ВВС

ССО

Национальный Совет

Политические партии

Национальный банк

Энергетика

Валюта

Приватизация

Фондовая биржа

Татранский тигр

Связь

Туризм

Транспорт

Почта История и марки

История и марки

Население Словаки Венгры Чехи Русские

Словаки

Венгры

Чехи

Русские

Образование

Преступность

Языки Словацкий Венгерский Русский Языковой закон

Словацкий

Венгерский

Русский

Языковой закон

Праздники

Памятные дни

Кинематограф

Кухня

Литература

Музыка

Наука

Религия Православие Католицизм Протестантизм Ислам Иудаизм

Православие

Католицизм

Протестантизм

Ислам

Иудаизм

Спорт

СМИ Радиовещание Телевидение Интернет

Радиовещание

Телевидение

Интернет

Валашка