В Словении статус города имеют 67 населённых пунктов [ 1 ] . Согласно Акту местного самоуправления Республики Словения, городом считается поселение с численностью более 3000 человек и отличающаяся от других поселений своими размерами, плотностью населения, экономической структурой и историческим развитием. Поселение получает статус города по решению правительства страны [ 2 ] .

Содержание

1 Крупные города

2 Карта крупных городов

3 Список городов с численностью более 4.000 человек

4 Города периода Римской Империи

5 Ссылки

6 Примечания

Крупные города

Крупными, в Словении считаются города с численностью населения более 10.000 человек. По данным на 2014 год, в 16 городах страны проживает более 10.000 человек [ 3 ] .

Карта крупных городов

Города с населением:

Столица, более 200 000 чел.

от 50 000 до 100 000 чел.

от 20 000 до 50 000 чел.

от 10 000 до 20 000 чел.

Список городов с численностью более 4.000 человек

Города периода Римской Империи

Ссылки

Статистические данные переписи 2002 г.

Примечания

↑ Upravna in druge členitve ozemlja RS // Statistični letopis Republike Slovenije (словен.) . — Statistical Office of the Republic of Slovenia, 2011. — ISSN 1318-5403 . — [ Архивировано 19 октября 2014 года.]

↑ Katarina Žagar. Lokalna Samouprava organizacija in funkcija. Učno cradivo za udeležence seminarja (словен.) . Ministrstvo za javno upravo (октябрь 2007). Дата обращения: 4 декабря 2014. Архивировано из оригинала 26 июля 2011 года.

↑ Slovenia: Major Cities (нем.) . CityPopulation.de . Дата обращения: 4 декабря 2014. Архивировано 23 сентября 2015 года.

Айдовшчина

Блед

Брежице

Веленье

Випава

Врхника

Гросупле

Домжале

Есенице

Жалец

Загорье-на-Саве

Идрия

Изола

Илирска-Бистрица

Камник

Копер

Кочевье

Крань

Кршко

Лития

Логатец

Луция

Любляна

Марибор

Медводе

Менгеш

Мурска-Собота

Нова-Горица

Ново-Место

Пиран

Постойна

Превалье

Птуй

Равне-на-Корошкем

Радовлица

Рогашка-Слатина

Руше

Севница

Сежана

Словенска-Бистрица

Словенске-Конице

Словень-Градец

Трбовле

Храстник

Целе

Чрномель

Шентюр

Шкофья-Лока

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Герб

Флаг

Гимн

Норик / Паннония

Славянская колонизация Восточных Альп

Само

Карантания

Иллирийские провинции

Иллирийское королевство

Герцогство Крайна

Дравская бановина

Социалистическая Республика Словения

Адриатическое море

Города Столица

Столица

Охраняемые территории

Острова

Озёра

Горы

Административное деление Общины

Общины

Реки

Конституция

Выборы

Внешняя политика

Правительство

Судебная система

Полиция

Права ЛГБТ

Вооружённые силы

Парламент

Политические партии

Статистические регионы Словении

Центральный банк

Энергетика Словении

Люблянская фондовая биржа

Связь

Туризм всемирное наследие

всемирное наследие

Транспорт

Население Словенцы

Словенцы

Образование

Наука

Здравоохранение

Языки

Архитектура

Живопись

Кинематограф Список фильмов

Список фильмов

Кухня

Литература

СМИ Газеты Радио Телевидение Интернет .si

Газеты

Радио

Телевидение

Интернет

.si

Музыка Словении Хип-хоп Рок-музыка

Хип-хоп

Рок-музыка

Словенский национализм Ирредентизм

Ирредентизм

Праздники Словении

Религия

Спорт

Почта история и марки

история и марки