В Республике Таджикистан по состоянию на 1 января 2022 года насчитывается 18 городов ( тадж. шаҳр ). Один из них, столица страны город Душанбе , имеет статус отдельной административно-территориальной единицы первого порядка, 4 города имеют статус города республиканского подчинения, 13 городов имеют статус города областного подчинения [ 1 ] .

Содержание

1 Список

2 Бывшие города

3 Карта

4 См. также

5 Примечания

Список

Бывшие города

Гафуров — город с 1978 года. Ныне пгт.

Новабад — город в 1950—1959 годах. Ныне пгт.

Пяндж — город с 1953 года. Ныне пгт.

Шураб — город в 1952—2007 годах. Ныне пгт.

Карта

Легенда карты:

Столица Таджикистана

Центры областей

Прочие города

Бывшие города

См. также

Посёлки городского типа Таджикистана

Примечания

↑ 1 2 Численность населения Таджикистана на 1 января 2022 года = Шумораи аҳолии Тоҷикистон то 1 январи соли 2022. — Душанбе: Агентство по статистике при Президенте Республики Таджикистан, 2022. — С. 18—31. — [ Архивировано 10 октября 2022 года.]

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик. — М. : Известия Советов Народных депутатов СССР, 1987. — С. 505—516. — 672 с. — 103 800 экз.

↑ В Таджикистане переименовали город Чкаловск . Дата обращения: 2 февраля 2016. Архивировано 2 февраля 2016 года.

↑ Замена «неприятных» топонимов на севере Таджикистана . Дата обращения: 23 ноября 2015. Архивировано 24 ноября 2015 года.

↑ В VI—VIII веках на месте Пенджикента существовал древний город

Бохтар

Бустон

Вахдат

Душанбе

Истаравшан

Истиклол

Исфара

Гиссар

Гулистон

Канибадам

Куляб

Левакант

Нурек

Пенджикент

Рогун

Турсунзаде

Хорог

Худжанд

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .