Городские населённые пункты Таиланда делятся на большие и (средние) города и посёлки (малые города), которым переданы некоторые функции районов и общин на принадлежащей городу территории. Остальные населённые пункты являются деревнями .

Три уровня административного деления городских (муниципальных) образований ( тайск. เทศบาล , тхетсабан ):

крупный город ( тхетсабан накхон ): свыше 50 тысяч жителей, плотность населения выше 3 тыс. человек на 1 км²

(средний) город ( тхетсабан мыанг ): свыше 10 тысяч жителей, плотность населения выше 3 тыс. человек на 1 км² — или центр провинции

посёлок (малый город, тхетсабан тамбон ): свыше 5 тысяч жителей, плотность населения выше 1,5 тыс. человек на 1 км²

Несмотря на своё название, тхетсабан тамбон (букв. «общинный город») совсем не обязательно совпадает с отдельной общиной (тамбоном).

Помимо численности населения муниципальное образование должно получать достаточно доходов в свой бюджет, чтобы быть в состоянии справляться с отведёнными ему функциями.

Крупные и малые города делятся на чумчоны (общины), аналогичные деревням ( мубан ) в сельской местности.

В названиях некоторых городов уже содержится слово Накхон , например, в составе провинции Накхонратчасима есть один район под названием Ампхе-Мыанг Накхон ратчасима , а также крупный город Тхетсабан Накхон Накхон ратчасима .

Город Паттайя представляет собой особый тип муниципального образования, находясь под особым управлением. Указанным административным делением не охватывается также столичный город Бангкок , который официально называется Столичная администрация Бангкока (Bangkok Metropolitan Administration).

Список городов

Ниже приводится сводная таблица крупных и средних городов Таиланда.

В колонке «Тайск.» указывается транскрибированное латиницей (в системе KTGS ) тайское название.

Цифры в колонке «Статус» обозначают: 0 — особый случаи, не входящие в систему городских образований: Бангкок, Паттая и Тхонбури (включённый в состав Бангкока в 1972 году). 1 — крупные города 2 — (средние) города

0 — особый случаи, не входящие в систему городских образований: Бангкок, Паттая и Тхонбури (включённый в состав Бангкока в 1972 году).

1 — крупные города

2 — (средние) города

Население указано на май 2006 года

См. также

Административное деление Таиланда

Провинции Таиланда

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Department of Provincial Administration, Ministry of Interior, Royal Thai Government (тайск.) (англ.)

National Statistical Office Thailand (NSO) (англ.) (тайск.)

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика