Город ( кит. трад. 市 , пиньинь shì ) — административная единица Тайваня муниципального уровня. После демократических реформ в начале 1990-х годов широко обсуждались вопросы об административных реформах и реорганизациях. В 1999 году Законодательный Юань Китайской Республики принял закон о местном самоуправлении (地方制度法). Данным законом, в частности, установлено, что города с населением более 1 250 000 млн человек, имеющие важное значение для политического, экономического и культурного развития страны, могут претендовать на получение особого статуса городов центрального подчинения [ 1 ] . Города с населением от 500 000 до 1 250 000, имеющие важное значение для политического, экономического и культурного развития страны, могут претендовать на получение особого статуса городов провинциального подчинения. [ 2 ] Обратите внимание, что все три существующих города провинциального подчинения имеют население ниже 500 000 человек, но всё равно наделены данным статусом, это связано с важными историческими причинами. Города с населением от 100 000 до 500 000, имеющие важное значение для политического, экономического и культурного развития страны, могут претендовать на получение особого статуса городов уездного подчинения. [ 2 ] Обратите внимание, что не все существующие города уездного подчинения, имеют население выше 100 000 человек, но всё равно наделены данным статусом, это связано с важными историческими причинами. По состоянию на 1 января 2018 год, на Тайване находится 23 города.

Крупнейшие города Тайваня

Гаосюн , второй по величине город Тайваня и его ведущий порт.

Синьбэй , самый крупный город Тайваня, ранее принадлежавший Тайбэйскому уезду .

Тайчжун , третий по величине город Тайваня.

Тайбэй , столица Тайваня и четвертый по величине город.

Таоюань

Цзяи

Синьчжу

Цзилун

См. также

Самые населённые городские агломерации

Примечания

↑ Local Government Act. Ministry of the Interior. Republic of China (Taiwan) (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Laws and Regulations . Дата обращения: 6 апреля 2018. Архивировано из оригинала 11 сентября 2017 года.

↑ 資料來源為 內政部戶役政資訊為民服務公用資料庫 Архивная копия от 1 февраля 2015 на Wayback Machine 。

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Доисторический Тайвань

Голландская Формоза

Испанская Формоза

Королевство Дуннин

Княжество Миддаг

Цинский Тайвань

Республика Тайвань (1895)

Тайвань под властью Японии

Китайская Республика [англ.] Эвакуация на Тайвань Белый террор Военное положение [англ.]

Эвакуация на Тайвань

Белый террор

Военное положение [англ.]

Города

Острова

Реки [англ.]

Озёра [англ.]

Горы [англ.]

Вулканы [англ.]

Землетрясения [англ.]

Горячие источники [англ.]

Национальные парки [англ.]

Государственный строй [англ.]

Конституция

Выборы [англ.]

Президент

Правительство

Законодательный Юань

Партии [англ.]

Вооружённые силы СВ ВВС ВМС

СВ

ВВС

ВМС

Разведка [англ.]

Права человека [англ.]

Права ЛГБТ

Специальные муниципалитеты [англ.] Новый Тайбэй Тайбэй Таоюань Тайчжун Тайнань Гаосюн

Новый Тайбэй

Тайбэй

Таоюань

Тайчжун

Тайнань

Гаосюн

Уезды [англ.] Илань Синьчжу Мяоли Чжанхуа Наньтоу Юньлинь Цзян Пиндун Тайдун Хуалянь Цзиньмынь Мацзу

Илань

Синьчжу

Мяоли

Чжанхуа

Наньтоу

Юньлинь

Цзян

Пиндун

Тайдун

Хуалянь

Цзиньмынь

Мацзу

Города [англ.] Цзилун Цзяи Синьчжу

Цзилун

Цзяи

Синьчжу

Международные отношения

Межпроливные отношения [англ.]

Политический статус Тайваня Китай и ООН

Китай и ООН

Особые межгосударственные отношения (Тайвань) [англ.]

Два Китая Консенсус 1992 года

Консенсус 1992 года

Китайский Тайбэй Декитаизация [англ.]

Декитаизация [англ.]

Тайванизация [англ.]

Китайский национализм

Движение за независимость Тайваня

Воссоединение Китая « Одна страна, две системы »

« Одна страна, две системы »

Сельское хозяйство [англ.]

Валюта

Банковское дело [англ.] Центральный банк

Центральный банк

Налогобложение [англ.]

Тайваньское чудо [англ.]

Фондовая биржа

Транспорт

Энергетика

Водоснабжение и канализация [англ.]

Телекоммуникация [англ.]

Полезные ископаемые [англ.]

Морская промышленность [англ.]

Оборонная промышленность [англ.]

Электронная промышленность

Тайваньцы

Ханьцы Хокло Хакка Вайшэнжэнь

Хокло

Хакка

Вайшэнжэнь

Аборигены Тайваня

Языки аборигенов

Китайский язык Гоюй ( севернокитайский ) Тайваньский хокло Тайваньский Хакка [англ.]

Гоюй ( севернокитайский )

Тайваньский хокло

Тайваньский Хакка [англ.]

Тайваньский жестовый язык

Эмблема

Флаг

Гимн

Печать [англ.]

Национальный цветок [англ.]

Символы [англ.]

Образование [англ.]

Медицина [англ.]

Праздники

Религия [англ.]

Тайваньская волна [англ.]

Кухня [англ.]

Чай

Ночные рынки [англ.]

Искусство [англ.]

Кинематограф

Литература

Музыка [англ.]

Опера

Спорт [англ.]

Наука

Почта Chunghwa Post

Chunghwa Post

Интернет

Тайванистика [англ.]

Китайская Республика — частично признанное государство , контролирующее Тайвань и ряд более мелких близлежащих островов в Тихом океане .

Портал «Тайвань»