Города Туркменистана : По состоянию на 1 января 2014 года в Туркменистане было 24 города [ 1 ] . После административно-территориальных реформ 2016 года [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] число городов увеличилось до 47. На 1 января 2018 года количество городов в Туркменистане было уже 51 [ 6 ] .

Содержание

1 Список городов Туркменистана

2 Бывшие города

3 Карта

4 См. также

5 Примечания

Список городов Туркменистана

Бывшие города

Карта

Легенда карты:

Столица Туркменистана

Центры велаятов

Прочие города

Туркменбашы

Аэропорт в Туркменабаде

Туркменбашы — портовый город.

Мары.

Президентский дворец в Ашхабаде.

Ашхабад

См. также

Посёлки Туркменистана

Примечания

↑ Административно-территориальное деление Туркменистана по регионам по состоянию на 1 января 2014 года (рус.) . Государственный комитет Туркменистана по статистике. Дата обращения: 15 февраля 2014. Архивировано 4 апреля 2012 года.

↑ 2016-05-27 ● ПОСТАНОВЛЕНИЕ Меджлиса Туркменистана Об административно-территориальных вопросах Балканского велаята . www.parahat.info. Дата обращения: 10 июля 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ 2016-06-17 ● ПОСТАНОВЛЕНИЕ Меджлиса Туркменистана Об административно-территориальных вопросах Дашогузского велаята . www.parahat.info. Дата обращения: 10 июля 2019. Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ 2016-07-08 ● ПОСТАНОВЛЕНИЕ Меджлиса Туркменистана Об административно-территориальных вопросах Лебапского велаята . www.parahat.info. Дата обращения: 10 июля 2019. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ turkmenportal. Административно-территориальные изменения Марыйского велаята | Политика (рус.) . Туркменистан, интернет портал о культурной, деловой и развлекательной жизни в Туркменистане. Дата обращения: 10 июля 2019. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Города Туркменистана — TurkmenWiki . gundogar-mediawiki.tw1.ru. Дата обращения: 10 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года.

↑ «Атлас мира» — М.: ПКО «Картография» Федерального агентства геодезии и картографии Министерства транспорта Российской федерации: Издательство Оникс, 2007 ISBN 5-85120-243-2 (картография)

↑ Жирным шрифтом выделены административные центры велаятов

↑ https://www.stat.gov.tm/population-census-pdfs/results/ru/1.pdf Архивная копия от 30 января 2025 на Wayback Machine ИТОГИ СПЛОШНОЙ ПЕРЕПИСИ НАСЕЛЕНИЯ И ЖИЛИЩНОГО ФОНДА ТУРКМЕНИСТАНА — 2022]

↑ город Ашхабад является отдельной административной единицей, приравненной к велаяту

↑ Ашхабад прирос новыми территориями . Дата обращения: 11 сентября 2013. Архивировано из оригинала 1 сентября 2018 года.

Аркадаг

Балканабад

Дашогуз

Мары

Туркменабад

Акдепе

Алтын-Асыр

Андалып

Аннау

Бабадайхан

Байрамали

Бахерден

Берекет

Болдумсаз

Газаджак

Гарабекевюл

Гарабогаз

Гёкдепе

Гёроглы

Губадаг

Гызыларбат

Дарганата

Дянев

Достлук

Ёлётен

имени Сапармурата Туркменбаши

Кака

Кёнеургенч

Керки

Койтендаг

Магданлы

Махтумкули

Мургап

Сакар

Сакарчага

Саят

Сейди

Серахс

Серхетабад

Теджен

Туркменбаши

Туркменгала

Фарап

Халач

Ходжамбаз

Шабат

Шатлык

Эсенгулы

Этрек

Маргиана

Парфия

Хорасан

Тахириды

Саманиды

Сельджуки

Хорезм

Монгольское завоевание Средней Азии

Бухарский эмират

Хивинское ханство

Закаспийская область

Туркменская Советская Социалистическая Республика

Эпоха Туркменбаши

Современный Туркменистан

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Выборы

Президент

Парламент

Правительство

Конституция

Политические партии

Внешняя политика

Внутренняя политика

Сухопутные войска

Военно-воздушные силы

Военно-морские силы

Административное деление

Города Столица

Столица

Реки

Население

Языки туркменский русский

туркменский

русский

Спорт Олимпийский комитет

Олимпийский комитет

Образование

Наука

Здравоохранение

Религия

Полиция

Суд Верховный суд

Верховный суд

Международные рейтинги

Валюта

Туризм всемирное наследие

всемирное наследие

Транспорт Железные дороги Судоходство

Железные дороги

Судоходство

Торговля

Телефонная

Интернет .tm

.tm

Телевидение

Радио

Почта история и марки

история и марки

СМИ

Литература

Архитектура

Праздники День независимости

День независимости

Достопримечательности

Музыка [англ.]

Кинематограф

Кухня

Театр

Портал «Туркменистан»

Проект «Туркменистан»

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .