На 1 января 2021 года в Республике Узбекистан , согласно данным официальной статистики, насчитывалось 120 городов [ 1 ] . Для республики характерно традиционное доминирование столичного мегаполиса и его отрыв по численности населения от прочих городов, большинство из которых относятся к категории малых. В столице республики, городе Ташкенте, проживает 2 млн 341 тыс. человек. Однако он характеризуется самыми низкими темпами прироста населения. Из общего числа городов Узбекистана 49 имеют население от 20 до 50 тысяч человек, 21 — 50-100 тыс., 11 городов (в основном областные центры) — 100—250 тыс. и 5 городов — 250—500 тыс. человек. Второй по величине город республики Самарканд (477 тысяч человек) был столицей УзССР до 1930 года. В 2010-е годы в городах республики проживало около 51,2 % её жителей [ 2 ] .

Содержание

1 Республика Каракалпакстан

2 Андижанская область

3 Бухарская область

4 Джизакская область

5 Кашкадарьинская область

6 Навоийская область

7 Наманганская область

8 Самаркандская область

9 Сурхандарьинская область

10 Сырдарьинская область

11 Ташкентская область

12 Ферганская область

13 Хорезмская область

14 Ташкент

15 Бывшие города

16 См. также

17 Примечания

Республика Каракалпакстан

Андижанская область

Бухарская область

Джизакская область

Кашкадарьинская область

Навоийская область

Наманганская область

Самаркандская область

Сурхандарьинская область

Сырдарьинская область

Ташкентская область

Ферганская область

Хорезмская область

Ташкент

Бывшие города

Гурлен — город с 1982 года. Ныне пгт. Хорезмская область.

Кармана — город с 1979 года. Ныне пгт. Навоийская область.

Кошкупыр — город с 1983 года. Ныне пгт. Хорезмская область.

Марджанбулак — город с 1980 года. Ныне пгт. Джизакская область.

Нариманов — город с 1973 года. В 1990 году вошёл в состав Ташкента.

Хазарасп — город с 1984 года. Ныне пгт. Хорезмская область.

Ханка — город с 1981 года. Ныне пгт. Хорезмская область.

Шават — город с 1981 года. Ныне пгт. Хорезмская область.

См. также

Посёлки городского типа Узбекистана

Древние города Узбекистана

Примечания

↑ УзСтат. Основные демографические показатели . Дата обращения: 9 ноября 2021. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Слабая поступь урбанизации . Дата обращения: 1 декабря 2014. Архивировано 6 декабря 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 citypopulation . Дата обращения: 28 июня 2012. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Давлат классификаторлари (недоступная ссылка)

↑ Имел статус города в 1929—1935 годах

↑ Имел статус города в 1923 и 1952—1960 годах

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Горы Узбекистана

Пещеры Узбекистана

Крайние точки Узбекистана

Равнины Узбекистана

Реки Узбекистана

Озёра Узбекистана Айдаркуль

Айдаркуль

Водохранилища Узбекистана

Каналы Узбекистана

Водопады Узбекистана

Заповедники Узбекистана

Национальные парки Узбекистана

Заказники Узбекистана

Флора Узбекистана

Фауна Узбекистана

Экология Красная книга

Красная книга

Административно-территориальное деление

Столица

Города

Время