Статья из серии Политическая система Украины

Государственный строй

Конституция

Президент

Владимир Зеленский

Кабинет министров

Премьер-министр

Юлия Свириденко

Верховная рада

Председатель Верховной рады

Руслан Стефанчук

Народные депутаты

Судебная система

Верховный суд

Конституционный суд

Административное деление

Районы

Общины

Города

Политическая система

Политические партии

Предвыборные блоки

Всеукраинские референдумы

1991 • 2000

Всеукраинские опросы

2020

Парламентские выборы

1994 • 1998 • 2002 • 2006 • 2007 • 2012 • 2014 • 2019

Президентские выборы

1991 • 1994 • 1999 • 2004 • 2010 • 2014 • 2019

Внешняя политика

Внешнеэкономическая политика

Международные организации

По состоянию на 17 марта 2025 года в пределах международно признанной территории страны [ 1 ] насчитывается 463 города [ 2 ] , 18 из которых находятся на захваченной и аннексированной Россией территории Крыма .

По итогам Всеукраинской переписи населения 2001 года статус города имели 454 населённых пункта .

Столица и самый большой по населению город Украины — Киев .

В период с 2001 по 2012 год количество городов-миллионников по численности наличного населения в стране сократилось с пяти (Киев, Харьков , Днепропетровск , Одесса , Донецк ) до трёх (Киев, Харьков, Одесса), а по численности постоянного населения — до двух (Киев, Харьков).

Больше всего городов насчитывается в Донецкой области — 52, меньше всего — в Херсонской и Николаевской областях (по 9 в каждой).

В 16 крупнейших городских агломерациях Украины проживает около 17 млн чел. (37 % жителей страны).

По состоянию на январь 2025 года 109 городов Украины находятся под российской оккупацией: 37 городов — в Донецкой области , 37 городов — в Луганской области (все города), 10 городов — в Запорожской области , 7 городов — в Херсонской области , 18 городов, включая город Севастополь — в Автономной Республике Крым .

Содержание

1 Крупнейшие по населению города

2 Список городов

3 Количество городов по областям

4 См. также

5 Ссылки

6 Примечания

Крупнейшие по населению города

В таблице приведён список городов Украины с численностью населения более 100 тысяч жителей когда-либо и её динамика за период с 1989 по 2019 год.

Выделены цветом административные центры регионов Украины.

Выделены цветом периоды тех городов, которые находятся на части территории регионов, неподконтрольной Украине [ 3 ] .

Выделены цветом периоды тех городов, которые находятся на территории регионов, полностью неподконтрольных Украине [ 4 ] .

Данные за 1989—2015 годы в таблице приведены по наличному населению городов на начало года или дату переписи; данные на начало 2016 года —  также по наличному (кроме Крыма [ 1 ] ) и постоянному населению городов по оценкам региональных статистических управлений Укрстата по состоянию на 1 января 2016 года [ 5 ] .

Города с населением:

Названия городов указаны в городах свыше 200 тыс. человек.

Список городов

Ватутино (с 1949 по 2024)

Дружба (с 1962 по 2024)

Красноград (с 1922 по 2024)

Молодогвардейское (с 1959 по 1961)
Молодогвардейск (с 1961 по 2024)

Первомайск (с 1920 по 2024)

Первомайский (с 1952 по 2024)

Переяслав-Хмельницкий (с 1943 по 2019)

Першотравенск (с 1960 по 2024)

Северодонецк (с 1950 по 2024)

Червоноград (с 1951 по 2024)

Южное (с 1978 по 2024)

Южноукраинск (с 1980 по 2024)

Количество городов по областям

и областного значения

См. также

Городские агломерации Украины

Численность населения городов Украины 2001

Населённые пункты Украины, утратившие статус города

Ссылки

Статьи о населённых пунктах Украины

Укртелеком: Коды городов и сёл Украины (более 1000 наименований) (укр.)

Поиск городов Украины по названию, населению, площади, высоте над уровнем моря, году основания, месторасположению (район, область)

Города Украины. 3D панорамы

Рейтинг городов Украины

База данных городов и улиц Украины

Карта Украины с городами и улицами

Примечания

↑ 1 2 Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится.

↑ 1 2 3 Статистичний збірник Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року (укр.) . database.ukrcensus.gov.ua . Дата обращения: 23 сентября 2022. Архивировано 10 августа 2022 года.

↑ Про затвердження переліку населених пунктів, на території яких органи державної влади тимчасово не здійснюють або здійснюють не в повному обсязі свої повноваження Архивная копия от 1 февраля 2016 на Wayback Machine (укр.) // Кабинет министров Украины , 07.11.2014

↑ Данными регионами являются Автономная Республика Крым и город Севастополь , заявленные территории которых контролируются Россией как субъекты Российской Федерации Республика Крым и город федерального значения Севастополь .

↑ Оценки на январь 2016 года отсутствуют от статистических управлений тех регионов, которые полностью или частично не находятся под контролем Украины (к этим регионам относятся: АР Крым , Севастополь , Донецкая и Луганская области). Оценки на январь 2015 года по городам Донецкой и Луганской областей (в том числе неподконтрольных властям Украины) даны приблизительно на основе имеющихся у Укрстата административных данных о государственной регистрации рождения и смерти и изменения регистрации постоянного места жительства.

↑ Демоскоп // Всесоюзная перепись населения 1989. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine (на дату переписи 12 января 1989 года)

↑ 1 2 3 Количество населения . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано 8 октября 2009 года.

↑ Госстат Украины. Всеукраинская перепись населения 2001 года. Численность наличного населения и его распределение по полу Архивная копия от 4 сентября 2016 на Wayback Machine (на дату переписи 5 декабря 2001 года)

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2011 г. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2009, 2010 и 2011 гг.

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2013 г. Архивная копия от 1 ноября 2013 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2011, 2012 и 2013 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ 1 2 Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2015 г. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2013, 2014 и 2015 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ наличное население на 1.01.2017 (кроме Крыма)

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2017 г. Архивная копия от 7 сентября 2017 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2015, 2016 и 2017 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ наличное население на 1.01.2018 (кроме Крыма)

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2018 г. Архивная копия от 7 сентября 2017 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2015, 2016, 2017 и 2018 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2019 г. Архивная копия от 4 мая 2021 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2015, 2016, 2017, 2018 и 2019 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2020 г. Архивная копия от 4 мая 2021 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2018, 2019 и 2020 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ Статистичний збірник Чисельність наявного населення України на 1 січня 2021 року (укр.) . database.ukrcensus.gov.ua . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Численность населения Украины по состоянию на 1 января 2018 г. Архивная копия от 16 сентября 2016 на Wayback Machine с оценками численности наличного населения по регионам, районам, горсоветам и городским населённым пунктам на 1 января 2014, 2015 и 2016, 2017 и 2018 гг. // Публикации Укрстата Архивная копия от 28 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine Киевгорстат

↑ Чисельність населення Харківської області на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) . Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 6 марта 2016 года. Харьковстат: Экспресс -выпуски Архивная копия от 27 апреля 2015 на Wayback Machine

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Одесской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність наявного населення м. Дніпропетровська за 2015 рік (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Днепропетровской области. Архивировано 19 мая 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Данный город расположен на территории, заявленной как Донецкая Народная Республика и контролируется властями этой самопровозглашённой республики

↑ Чисельність населення Львівської області на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Львовской области. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Запорожской области. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Днепропетровской области. Архивировано из оригинала 8 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Николаевской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Данный город расположен на территории, заявленной как Луганская Народная Республика и контролируется властями этой самопровозглашённой республики

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Винницкой области. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Полтавской области. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Херсонской области. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Чисельність населення на 1липня 2015 року (население на 01.076.2015) (укр.) . Управление статистики в Черниговской области. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Хмельницкой области. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Черкасской области. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Черновицкой области. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Житомирской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Сумской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Ровненской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Ивано-Франковской области. Архивировано из оригинала 8 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Тернопольской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Кировоградской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Волынской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ 1 2 Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Киевской области. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Чисельність населення на 1 січня 2016 року (население на 01.01.2016) (укр.) . Управление статистики в Закарпатской области. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Ruslan. Демографічні проблеми Кривого Рогу в 2014 - 2018 роках (укр.) . mazhesto (10 июня 2019). Дата обращения: 8 июля 2019. Архивировано из оригинала 8 июля 2019 года.

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Название

Правители

Археология Украины

Древнегреческие города-государства

Восточные славяне

Киевская Русь

Галицкое княжество

Волынское княжество

Галицко-Волынское княжество

Киевское княжество

Черниговское княжество

Новгород-Северское княжество

Переяславское княжество

Монгольское нашествие

Киевское воеводство

Дикое поле

Запорожская Сечь

Гетманщина

Руина

Левобережная Украина

Правобережная Украина

Колиивщина

Малая Русь

Революция и Гражданская война

УНР

Украинская держава

ЗУНР

Карпатская Украина

Гуцульская Республика

Украинская ССР рейхскомиссариат Украина дистрикт Галиция

рейхскомиссариат Украина

дистрикт Галиция

УПА

Украина

Герб

Флаг

Гимн

Символы президента

Награды

Конституция

Президент ( список )

Верховная рада

Правительство

Партии

Внешняя политика

Вооружённые силы Сухопутные войска Воздушные силы Военно-морские силы

Сухопутные войска

Воздушные силы

Военно-морские силы

Спецслужбы СВР ГУР Минобороны Служба безопасности ГСССиЗИ УГОУ

СВР

ГУР Минобороны

Служба безопасности

ГСССиЗИ

УГОУ

Правоохранительные органы Национальная полиция Прокуратура Налоговая полиция Антикоррупционное бюро

Национальная полиция

Прокуратура

Налоговая полиция

Антикоррупционное бюро

Пограничная служба

Национальная гвардия Украины

Государственная служба по чрезвычайным ситуациям

Валюта

Государственный бюджет

Политика

Угольная промышленность

Металлургия

Транспорт Газотранспортная система

Газотранспортная система

Туризм всемирное наследие

всемирное наследие

Почта история и марки

история и марки

Интернет

Столица

Административное деление История районы общины

История

районы

общины

Историко-этнографические области

Города

Реки

Семь чудес

Население

Права человека

Языки Украинский Русский Суржик

Украинский

Русский

Суржик

Религия

Спорт

Образование

Почтовые марки

Преступность Коррупция

Коррупция

Архитектура

Кинематограф

Кухня

Литература

Музыка

Праздники

Танец

Театр

Опера

Телевидение