По состоянию на 22 декабря 2009 года на Филиппинах статус города ( таг. lungsod ) имели 138 населённых пунктов. Тридцать восемь городов являются независимыми, то есть административно не подчиняются провинциям, а входят непосредственно в филиппинские регионы. Тридцать три из них относятся к категории городов «с высоким уровнем урбанизации». Остальные города являются провинциальными, административно входят в провинции, в которых они географически расположены.

20 крупнейших городов Филиппин [ 1 ] :

Манила Пасиг

п

о

р

Тагиг Марикина

Примечания

↑ Republic of the Philippines. National Statistics Office. 2007 Census of Population - Population and Annual Growth Rates by Region, Province, and City/Municipality: 1995, 2000, 2007 (англ.) : journal. — 2007. Архивировано 2 сентября 2009 года.

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Фауна

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .