В отличие, например, от Германии или Австрии , в Швейцарии статус города не имеет большого значения.

До 2014 года городами ( нем. Stadt/Städte , фр. ville(s) , итал. città ) считались коммуны с населением более 10 000 человек. С 2014 года Федеральное статистическое управление [нем.] (BFS) использует новый алгоритм ( нем. Statistische Städte 2012 , фр. Villes statistiques 2012 ) для определения того, можно ли называть муниципалитет городом; теперь это зависит не только от населения [ 1 ] . В настоящее время BFS считает 162 коммуны городами. В сборники статистических данных также могут быть включены и другие города, признаваемые такими исторически. Так, в сборнике 2022 года приведены данные о 170 городах, в том числе 162 по определению BFS и 8 исторических городах [ 2 ] .

Называть ли себя «городом», каждый муниципалитет решает по собственному усмотрению. Некоторые крупные сообщества предпочитают термин «Gemeinde», даже если их население превышает 10 000 человек, например Кёниц с населением около 40 000 человек. И наоборот, есть множество малых городов ( нем. Kleinstadt/Kleinstädte ), в которых проживает всего несколько тысяч или даже сотен жителей, но по историческим причинам они называют себя «городами», потому что, например, им был предоставлен городской устав много веков назад (например, Лёк ). Обычно город также является коммуной . Исключениями являются, например, Рапперсвиль (слился в 2007 году с Йоной в коммуну Рапперсвиль-Йона ) и Верденберг (с 1803 года часть коммуны политического муниципалитета Грабс ).

Крупнейшие города Швейцарии

Цюрих

Женева

Базель

Лозанна

Берн

Винтертур

Люцерн

Санкт-Галлен

Лугано

Города с населением:

Список городов

Ниже приведён список городов согласно статистическому сборнику 2022 года: приведены данные о 170 городах, в том числе 162 по определению BFS и 8 исторических городах [ 2 ] .

Население за все годы приведено в границах муниципалитетов по состоянию на 2021 год. Так, например, население Невшателя включает присоединённые к нему в 2021 году Песё [англ.] , Корсель-Кормондреш [англ.] и Валанжен [англ.] , а население Муртена не включает присоединённые к нему в 2022 году Гальмиц [англ.] , Гемпенах [англ.] и Клавалейр .

Курсивом выделены города, не соответствующие критериям BFS.

Столицы кантонов подчёркнуты .

↑ 1 2 Коммуны Остермундиген и Иттиген образованы в 1983 году после отделения от Боллигена

↑ В таблице населения городов T 1.1 пропущен Цухвиль. Население приведено по другим источникам: * 2020 — из таблицы T 1.2, * 2010 — из Regionalporträts 2021: Gemeinden - Kennzahlen [ 3 ] , * 1930—2000 — из статистического сборника городов 2021 года [ 4 ] .

Примечания

↑ Statistische Städte (нем.) (PDF). BFS [нем.] (12 октября 2016). Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 8 марта 2018 года.

↑ 1 2 Statistik der Schweizer Städte 2022 (нем.) . BFS [нем.] (26 апреля 2022). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Regionalporträts 2021: Kennzahlen aller Gemeinden

↑ Statistik der Schweizer Städte 2021 (нем.) . BFS [нем.] (20 апреля 2021). Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Хронология

Формирование территории

Доисторическая Швейцария

Римская Швейцария

Швейцарский союз

экспансия

Реформация

Раннее Новое время [англ.]

Наполеоновские войны

Реставрация

Мировые войны

Новейшая история [англ.]

Города

Округа

Кантоны

Горы [англ.]

Ледники [англ.]

Озёра

Острова

Реки

Юра

Регион трёх озёр [англ.]

Швейцарские Альпы

Швейцарское плато

Конституция

Выборы [англ.] избирательная система [англ.]

избирательная система [англ.]

Внешняя политика нейтралитет

нейтралитет

Федеральный совет

Федеральное собрание

Политические партии

Права человека [англ.] права женщин [англ.] ЛГБТ

права женщин [англ.]

ЛГБТ

Правовая система [англ.]

Вооружённые силы

Швейцарский франк

Банковская система банковская тайна национальный банк

банковская тайна

национальный банк

Биржа

Компании

Энергетика [англ.]

Фармацевтика [англ.]

Наука [англ.]

Налоговая система

Телекоммуникации [англ.]

Интернет

Почта история и марки

история и марки

Туризм

Профсоюзы [англ.]

Транспорт

Безработица [англ.]

Здравоохранение [англ.] аборты [англ.]

аборты [англ.]

Иммиграция [англ.]

Коррупция

Население швейцарцы

швейцарцы

Образование

Преступность [англ.]

Призыв

Смертная казнь [англ.]

Флаг

Герб

Гимн

Гельвеция

Архитектура [англ.]

Кинематограф

Кухня

Литература

Музыка

Праздники

Религия [англ.]

СМИ

Спорт

Фольклор [англ.]

ЮНЕСКО

Языки

Категория

Портал

Проект