В Южной Осетии по данным переписи населения 2015 года всего насчитывается 335 населённых пунктов, в том числе: [ 1 ]

5 городских населённых пунктов: 2 города : Цхинвал (30432 чел. в 2015 г./ 33786 чел. в 2021 г. [ 1 ] ) Квайса (1015 чел. в 2015 [ 1 ] ) 3 посёлка городского типа : Дзау (2151 чел. в 2015 г. [ 1 ] ) Ленингор (1233 чел. в 2015 г. [ 1 ] ) Знаур (451 чел. в 2015 г. [ 1 ] )

2 города : Цхинвал (30432 чел. в 2015 г./ 33786 чел. в 2021 г. [ 1 ] ) Квайса (1015 чел. в 2015 [ 1 ] )

Цхинвал (30432 чел. в 2015 г./ 33786 чел. в 2021 г. [ 1 ] )

Квайса (1015 чел. в 2015 [ 1 ] )

3 посёлка городского типа : Дзау (2151 чел. в 2015 г. [ 1 ] ) Ленингор (1233 чел. в 2015 г. [ 1 ] ) Знаур (451 чел. в 2015 г. [ 1 ] )

Дзау (2151 чел. в 2015 г. [ 1 ] )

Ленингор (1233 чел. в 2015 г. [ 1 ] )

Знаур (451 чел. в 2015 г. [ 1 ] )

330 сельских населённых пунктов (в том числе 5 снп с населением более 500 жителей и 40 снп без постоянного населения, а также 76 снп с населением от 1 до 10 жителей, 130 снп с населением от 11 до 50 жителей, 39 снп с населением от 51 до 100 жителей, 23 снп от 101 до 200 жителей, 17 снп с населением от 201 до 500 жителей), из которых: 108 сельских населённых пунктов в Дзауском районе, 71 сельский населённый пункт в Знаурском районе, 64 сельских населённых пункта в Ленингорском районе, 87 сельских населённых пунктов в Цхинвальском районе.

108 сельских населённых пунктов в Дзауском районе,

71 сельский населённый пункт в Знаурском районе,

64 сельских населённых пункта в Ленингорском районе,

87 сельских населённых пунктов в Цхинвальском районе.

Содержание

1 Список населённых пунктов Южной Осетии

2 Общая карта

3 Краткие сведения по некоторым населённым пунктам

4 См. также

5 Примечания

Список населённых пунктов Южной Осетии

Ниже приведён список населённых пунктов Южной Осетии и их административная принадлежность согласно переписи населения 2015 года: [ 1 ]

Общая карта

Легенда карты [ 1 ] :

Краткие сведения по некоторым населённым пунктам

См. также

Города Южной Осетии

Примечания

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Итоги всеобщей переписи населения Республики Южная Осетия 2015 года / Ответственные за выпуск: И. Р. Тибилов , Т. В. Базаев , Р. Р. Зассеева , М. Э. Пухаева , А. В. Сиукаева , М. Х. Гучмазова . — Цхинвал: Управление государственной статистики Республики Южная Осетия, 2016. — 452 с. — [ Архивировано 14 мая 2021 года.]

Дзауский

Знаурский

Ленингорский

Цхинвальский

Цхинвал столица

столица

Квайса

Дзау

Знаур

Ленингор

Цхинвал 1

Адзисар

Андис

Аргвис

Арцеу

Ацрисхеу

Ачабет 2

Белот

Берула

Бикар

Галуанта

Гоята

Гром

Гудзабар

Гудис

Джер

Додот Верхний Додот , Нижний Додот

Верхний Додот , Нижний Додот

Донбын

Дзарцем

Дисеу

Дменис

Дыхуызта

Еред 2

Залда

Зар

Икорта

Кере

Кехви 2

Кларс

Кохат

Коцтикау

Ксуис

Кулбит

Куриа

Курта 2

Кусрет

Мамисанта

Махис

Монастер

Нанита

Ортеу

Отреу

Плита

Прис

Рустау

Сарабук

Сацхенет

Свер

Стырком

Тамарашени 2

Тбет

Тыбылта

Уанат

Хеит

Хелчуа

Хетагурово

Ход

Чалисубан

Чареб

Чемерт 2

Чхараул

Ахсарджин

Багиата

Бзита

Битета

Бритат

Бузала

Кадисар 2

Гуфта

Дзалабет

Дзаттиатикау

Дзомаг

Дуодонасто

Едис

Ерман Нижний Ерман , Средний Ерман , Верхний Ерман

Нижний Ерман , Средний Ерман , Верхний Ерман

Засета

Итрапис

Карзман Верхний Карзман , Нижний Карзман

Верхний Карзман , Нижний Карзман

Кемулта Нижний Кемулта , Верхний Кемулта

Нижний Кемулта , Верхний Кемулта

Киров

Кобет

Коз

Корсев Нижний Корсев , Верхний Корсев

Нижний Корсев , Верхний Корсев

Котанто

Кроз

Кусджита

Лесор

Лет 2

Магкота

Миртгаджин

Мугут

Надарваз

Начрепа

Паца

Переу

Рук Верхний Рук , Средний Рук , Нижний Рук

Верхний Рук , Средний Рук , Нижний Рук

Синагур

Сохта

Стирфаз

Тбет

Теделет

Тонтобет

Уанел

Фазикау

Хардисар

Хахет

Хвце Нижний Хвце , Верхний Хвце

Нижний Хвце , Верхний Хвце

Хслеб

Хугата

Цру

Чирикау

Шеубан

Шушита

Эрцо Верхнее Эрцо , Нижнее Эрцо

Верхнее Эрцо , Нижнее Эрцо

Авнев Верхний Авнев

Верхний Авнев

Азуат

Алборта

Алибар

Алигуат

Арчнет

Ахслит

Бакатикау

Балта

Бекмар

Дзагина

Дидинджин

Зиулет

Знауркау

Ирикау

Кавдастау

Калет

Корнис Верхний Корнис

Верхний Корнис

Кумау

Лопан

Малда

Мугут

Нарджита

Ногкау

Нул

Принев

Сана

Сиуката

Сихиат Верхний Сихиат , Нижний Сихиат

Верхний Сихиат , Нижний Сихиат

Суадатта

Терегуан

Тихва

Тулдзыта

Уахтана

Убиат

Уиста

Урсдур

Фазикау

Фарн

Харисджин

Ходабул

Хуыбецта

Циглат Верхний Циглат , Нижний Циглат

Верхний Циглат , Нижний Циглат

Циндар

Цорбис Нижний Цорбис , Верхний Цорбис

Нижний Цорбис , Верхний Цорбис

Чорбаул

Абреу

Алеу

Амдзарин

Антоныкау

Ахмадз

Базуат

Балата

Бежантикау

Бол Верхний Бол , Нижний Бол

Верхний Бол , Нижний Бол

Гарубан

Гду

Гдулет

Дадианет

Дзуглаууан

Дзегуат

Дзукатикау

Дудайтикау

Заккор

Земокури

Икот

Канцелта

Коринта

Курта

Ларгвис

Монастер

Монастер

Морбедата

Мхслеб

Надабур

Ногфаз

Орчосан

Раздахан

Салбиар

Тыджыта

Фаткуджын

Цир

Циркол

Цолд

Цубен

Чорчох