Префектуры Японии (都道府県 то-до:-фу-кэн )

Уезды (郡 гун )

Сёла (村 сон / мура )

Идентификационный код субъекта самоуправления

Город ( яп. 市 си ) — административная единица Японии муниципального уровня. В отличие от посёлков и сёл , города не входят в уезды , а подчиняются напрямую префектурам . Права городов определяются «Законом Японии о местном самоуправлении» 1947 года. [ 1 ] [ 2 ]

Населённые пункты могут получить статус города, если их население превышает 50 тыс. человек, и потерять этот статус, если население опустится ниже 50 тысяч. В наименее населённом городе Японии — Утасинае — проживает меньше 3 тыс. человек, в то время как один из посёлков той же префектуры — Отофуке — населяют более 40 тыс. жителей. Крупные города могут достичь статуса особых (свыше 200 тыс. чел.), центральных (свыше 300 тыс. чел.) или городов, определённых указами правительства (свыше 500 тыс. чел.).

Содержание

1 Статус города

2 Классификации для крупных городов

3 Статус Токио

4 Японская административная система

5 Города с населением более 1 млн человек на 2018 год

6 Города с населением 500 тыс. — 1 млн человек на 2018 год

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

Статус города

Статья № 8 Закона Японии о местном самоуправлении устанавливает следующие условия для получения статуса города:

Население должно составлять 50 000 или более (原則として人口5万人以上)

Не менее 60 % домашних хозяйств должны быть созданы в центральной городской зоне (中心市街地の戸数が全戸数の6割以上)

По меньшей мере 60 % домашних хозяйств должны быть заняты в торговле, промышленности или других городских видах занятости (商工業等の都市的業態に従事する世帯人口が全人口の6割以上)

Любые другие условия, установленные префектурным постановлением, должны быть выполнены (他に当該都道府県の条例で定める要件を満たしていること)

Назначение утверждается губернатором префектуры и министром внутренних дел.
В принципе, город может быть понижен до статуса посёлка или села, если он не сможет выполнить какое-либо из этих условий, но такого понижения ни разу не происходило. В наименее населённом городе в Японии — Утасинае , Губернаторства Хоккайдо — проживает всего 6 тыс. человек, в то время как один из посёлков того же губернаторства Хоккайдо — Отофуке — населяют почти 40 тыс. жителей.

В соответствии с Законом о специальном положении, касающихся слияния муниципалитетов (市町村の合併の特例等に関する法律, Закон № 59 от 2004 года), стандарт в 50 000 жителей для получения статуса города был снижен до 30 000 жителей, если такое население получилось в результате слияния и объединения посёлков / или сёл, с тем чтобы облегчить такие слияния, чтобы сократить административные расходы. Многие муниципалитеты получили статус города по этому упрощенному стандарту.

По состоянию на 1 марта 2018 года в Японии находится 791 город. [ 3 ] Вместе с 23 специальными районами Токио , имеющими административный статус, аналогичный статусу города, в Японии 814 городов.

Классификации для крупных городов

Крупные города могут достичь статуса особых (свыше 200 тыс. чел.), центральных (свыше 300 тыс. чел.) или городов, определённых указами правительства (свыше 500 тыс. чел.). Эти статусы расширяют сферу административных полномочий, делегированных правительством префектуры правительству города.

Статус Токио

Токио , столица Японии, существовал как город до 1943 года, но теперь он юридически классифицируется как особый тип префектуры, столичная префектура (яп. 都 — то), единственным в своём классе. [ 4 ] 23 специальных районов Токио , которые образуют ядро и самую заселенную часть Токио, имеют административный статус, аналогичный статусу города. Столичная префектура Токио состоит из более чем 62 административных единиц — городов, посёлков и сельских общин.

Японская административная система

Согласно «Закону Японии о местном самоуправлении» 1947 года, японские города подразделяются на:

Города, определённые указами правительства —  20 городов (от 500 тыс. чел.)

Центральные города Японии — 54 города  (от 300 до 500 тыс. чел.)

Особые города Японии —  31 город (от 200 до 300 тыс. чел.)

Города с населением более 1 млн человек на 2018 год

По состоянию на 2018 год на территории Японии находится 12 городов с населением более 1 млн человек.

Города с населением:

Города с населением 500 тыс. — 1 млн человек на 2018 год

По состоянию на 2018 год на территории Японии находится 16 городов с населением от 500 тыс. до 1 млн человек.

Города с населением:

См. также

Список городов Японии

Примечания

↑ Ministry of Internal Affairs and Communications , e-gov database of legal texts: Chihōjichihō Архивная копия от 5 февраля 2005 на Wayback Machine

↑ Ministry of Justice , Japanese Law Translation Database System: Local Autonomy Act Архивная копия от 13 ноября 2021 на Wayback Machine

↑ データベース検索結果 (яп.) . M. Higashide. Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 26 июля 2019 года.

↑ Tokyo - City Guide . japan-guide . Дата обращения: 3 сентября 2017. Архивировано 15 апреля 2012 года.

Ссылки

全国自治体マップ検索 (яп.) . Local Authorities Systems Development Center. Дата обращения: 10 июля 2010. Архивировано 26 августа 2011 года.

Directory of current Japanese city leaders and outline of system (2012)

"Japan’s Evolving Nested Municipal Hierarchy: The Race for Local Power in the 2000s, " by A.J. Jacobs at Urban Studies Research, Vol. 2011 (2011); doi:10.1155/2011/692764

«Large City System of Japan»; graphic shows Japanese city types at p. 1 [PDF 7 of 40]

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Продолжительности жизни

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика

Кухня