Городи́ще — город районного значения в Пензенской области России , административный центр Городищенского района . Образует муниципальное образование город Городище со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Современное состояние 4.1 Экономика

4.1 Экономика

5 Уроженцы

6 Примечания

7 Ссылки

8 Литература

География

Город расположен на реке Юловке (приток Суры , бассейн Волги ), в 48 км от Пензы , в 21 км к северо-западу от железнодорожной станции Чаадаевка .

История

Край исторически расположен на стыке двух миров (кочевого и земледельческого) и трёх культур (языческой, мусульманской и христианской). Посулье последовательно входило в состав пяти государств: Волжская Булгария , Хазарский каганат , Золотая Орда, Казанское ханство , Русское царство. В IX—XIII вв. территория была заселена булгарами волжскими и буртасами .

Слово « городище » означает место, где раньше находился город и сохранились его остатки. Современный город расположен при слиянии рек Юловки и Белого Ключа (Кичкенейки). До XIII века между этими реками находилась мощная булгарская крепость (которую иногда отождествляют с упоминаемыми в письменных источниках городами Юлов или Буртас ). Через эту крепость проходил торговый путь из города Биляра (столица Волжской Булгарии) в Киев ( Древнерусское государство ). Волжская Булгария прекратила существование в результате нашествия Золотой Орды .

Позднее местность запустела, и только в 1670-е годы на месте булгарского городища построен острог служилых людей (ясашных чувашей). В 1678 году при нём, в Юловской слободе, построена церковь во имя Димитрия Солунского . Острог и слобода разрушены во время набега степняков на Пензенский край. В мае 1681 году под руководством сотника Алексея Возницына острог был восстановлен. При нём в двух слободах — Дмитриевской Городищи тож и Богоявленской (Юлово) — жили казаки и засечные сторожа, подчинённые симбирскому воеводе и входили в Завальный стан Синбирского уезда .

К середине XVIII века слободы объединились в одно село под названием Рогожкино , которое с 1780 году стало уездным городом Городище Городищенского уезда Пензенского наместничества (с 1796 года Пензенской губернии ) [ 4 ] . Городу был дарован герб: «В серебряном поле старые градские стены, означающие собою имя города, населённого старых служб служилыми людьми».

В 1795 году насчитывалось 234 двора, 5 соляных амбаров, 8 лавок, 2 водяные мельницы. В 1806 году построено первое каменное здание соборной церкви, в 1864 году — 2 небольших предприятия: чугуноплавительный и поташный заводы. К XX веку насчитывался 131 рабочий, промышленность была представлена крахмально-тёрочным заводом и деревообрабатывающей артелью «Труд».

В 1928 году после упразднения губерний и уездов Городище стало центром Городищенского района Кузнецкого округа Средне-Волжской области . С 1939 года — в составе Пензенской области .

В годы Великой Отечественной войны работали курсы медсестёр, военно-учебный пункт. Значительно изменился облик Городища начиная с 1960-х годов. Развивается лесная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность (деревообрабатывающий завод АО «Дубровчанка», леспромхоз , пищекомбинат АО «Арония», ремонтный завод, автопредприятие, мелиоративное предприятие «Водник» и пр.).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 992-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Современное состояние

В городе работает водопровод, газифицирован природным газом, действуют больница, поликлиника, аптека, 1 средняя и 1 начальная школа, педагогическое училище (с 1944 г.) (больше не действует), районный дом культуры, библиотека, краеведческий музей, музыкальная школа, дом детского творчества (превращен в ТЦ), плавательный бассейн, 3 детсада, 2 парка. Установлены памятник воинам-землякам, погибшим в годы Великой Отечественной войны, мемориал борцам революции. Сохранились 5 домов постройки конца XIX века, в том числе здание бывших присутственных мест (1810).

Экономика

ООО «ДАЛ».

Уроженцы

Веселовская, Нина Валентиновна (1932—2022) — советская и российская актриса, заслуженная артистка РСФСР (1984).

Примечания

↑ Пензенская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Пензенской области от 2 ноября 2004 года № 690-ЗПО «О границах муниципальных образований Пензенской области» . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Юлово Городище // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 4 Городищенский район

↑ Списки населённых мест Российской империи. XXX. Пензенская губерния. По сведениям 1864 года — М. : 1869. — 119 с.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Пензенская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское населен

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Городище (Пензенская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Пензенской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Сайт администрации города Архивная копия от 1 октября 2018 на Wayback Machine

На портале «Суслоны» Архивировано 13 февраля 2012 года.

На сайте «Пензенская область: города, веси, люди» Архивная копия от 23 октября 2011 на Wayback Machine

Городище в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 23 июля 2008 на Wayback Machine

История герба Городища Архивная копия от 17 августа 2009 на Wayback Machine

Сайт о Городище Архивная копия от 21 октября 2020 на Wayback Machine

Пензенскія историческія чтенія: «Городище и Городищенскій уѣздъ»

Литература

Городище, уездный город Пензенской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Александровка

Алексеевка

Архангельское

Аряво

Борисовка

Веденяпино

Верхний Крутец

Верхний Шкафт

Верхняя Елюзань

Вышелей

Дигилевка

Затон

Иванисовка

Ивановка

Кадада

Камыш

Канаевка

Кардаво

Ключевка

Кологреевка

Красный

Лесной

Лесозавод

Лобановка

Лопатино

Луговые Выселки

Марьевка

Можарка

Мордовский Ишим

Нижняя Елюзань

Николо-Райское

Никоново

Новокрещено

Новые Забалки

Новые Турдаки

Новый Ишим

Павло-Куракино

Перелески

Песчанка

Рубежные Выселки

Русский Ишим

Садовка

Саловка

Середа

Смычка

Соловейка

Средняя Елюзань

Старые Турдаки

Стеклозавод

Сурск

Суходольные Выселки

Телегино

Трескино

Трушнино

Тумалейка

Уранка

посёлок Чаадаевка

село Чаадаевка

ж/д станция Шнаево

село Шнаево

Южный

Юлово

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн