Городовико́вск (до 1971 года — Башанта́ ; калм. Бәәшңтә ) — город в составе Калмыкии в России , административный центр Городовиковского района .

Административный центр Городовиковского района . Образует Городовиковское городское муниципальное образование как единственный в нём населённый пункт.

Расположен на крайнем западе Калмыкии , в 234 км к западу от столицы республики, Элисты ➤ .

Население — 8161 [ 1 ] чел. (2025) ➤ .

Основан как урочище Башанта в 1871 году, в 1971 году получил статус города ➤ .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика

4 Население

5 Социальная инфраструктура 5.1 Образование 5.2 Здравоохранение

5.1 Образование

5.2 Здравоохранение

6 Экономика

7 Транспорт

8 Архитектура, достопримечательности

9 Религия

10 Известные жители и уроженцы

11 Галерея

12 Примечания

Этимология

Первоначальным названием города является Башанта . Название Башанта происходит от калм. бәәшңтә — формы совместного падежа слова калм. бәәшң , которое переводится как дворец, башня [ 2 ] , дом [ 3 ] . Среди местных жителей существует версия, что первоначальное название города Башанта восходит к местной достопримечательности — водонапорной башне. Однако урочище , в котором возник посёлок, называлось Башантой и до появления оседлого поселения. В этой связи среди старожилов города существовала другая версия.

Некогда калмыки , впервые появившиеся в этих местах, увидели остатки каменного здания. Сохранившиеся остовы здания свидетельствовали, что это было большое сооружение, возможно, в нём располагалась ставка хана степного государства, каких было немало в Великой степи, раскинувшейся по всей Евразийской равнине от Карпат до Тихого океана. Место для ставки было очень удобным, рядом протекала река Егорлык, находилось озеро, названное калмыками Цаган нур. Бравшая начало из озера река, получила название Башанта, также как и урочище, в котором обосновались калмыки.

История

В районе балки Башанта, на речке Большая Башанта , в 1871 году сто пятьдесят калмыков абганерова рода на отведённом им земельном участке площадью 8195 десятин организовали поселение. Так возник хотон , давший начало городу Башанта [ 4 ] . Согласно Списку населённых мест Ставропольской губернии, по сведениям 1873 года в урочище Байшента в хотоне (Абганерова рода) зайсанга Убуши Добрыкова проживало 146 мужчин и 110 женщин, всего 57 дворов (кибиток), все калмыки , буддисты, имелся 1 деревянный хурул , 1 каменный, 1 в кибитке, 1 деревянный дом и 4 саманных [ 5 ] .

В Башанте располагался один из четырёх штатных хурулов Большедербетовского улуса. Сохранилось описание местного хурула:

Башантинский большой хурал Раши-Лонвил находится в Абганер-гаханкином роде. Хурал каменный с каменною оградой и при нём бурхани-орго в виде большой войлочной кибитки, расположенной у юго-восточного угла хуральной ограды. Это самый богатый и благоустроенный хурал. Внутри он весь завешан рисованными шутенами… На нише стояли литые бурханы: 1) Зурхан-Махалай, 2) Цаган-дара-еке , 3) Шакьямуни , 4) Нюдбер-узекчи, 5) Зонкава , а также гора Сумеру

.

В 1907 году в посёлке открылось улусное вышеначальное училище на 50 учеников. В 1906—1907 годах были построена водонапорная башня, уличный водопровод. В 1908 году было закончено строительство улусной больницы на 28 коек, 8 из которых находились в инфекционном отделении.

В 1909 году в Башанту из Ивановки была перенесена ставка Большедербетовского улуса Медвеженского уезда Ставропольской губернии [ 6 ] . Согласно Списку населённых мест Ставропольской губернии в 1909 году в калмыцкой ставке Башанта имелось 9 дворов, проживало 74 души мужского и 48 женского пола [ 7 ] . При ставке действовали двухклассное училище, хурул — высокое двухъярусное здание в восточном стиле [ 8 ] , почтовое отделение, ссудо-сберегательная касса, имелись аптека и больница [ 7 ] .

Большевики установили свою власть в посёлке 14 декабря 1917 года. Был избран Большедербетовский улусный исполнительный комитет в количестве 12 человек. С июля 1918 до февраля 1920 года Башанта контролировалась войсками генерала А. И. Деникина [ 6 ] . После повторного захвата красными Башанта сохранила административные функции и осталась центром Большедербетовского улуса (с 1930 года — Западного района) Калмыцкой автономной области (впоследствии — Калмыцкой АССР). В 1920 году открыт сельскохозяйственный техникум (ныне — Башантинский колледж имени Ф. Г. Попова (филиал) Калмыцкого государственного университета ) [ 6 ] .

4 декабря 1938 года селение Башанта Западного района было преобразовано в рабочий посёлок . К этому времени здесь действовали средняя школа, сельскохозяйственный техникум, МТС, кирпичный завод, улусная больница [ 9 ] .

Летом 1942 года, в ходе Второй мировой войны , Башанта, как и другие населённые пункты улуса, была занята немецкими войсками. 21 января 1943 года советские подразделения 28-й армии и 110-й отдельной калмыцкой кавалерийской дивизии восстановили контроль над территорией [ 10 ] .

28 декабря 1943 года калмыцкое население подверглось депортации . После депортации калмыцкого населения с 1944 года Башанта осталась центром Западного района Ростовской области , который был возвращён Калмыкии в 1957 году (c 1960 года — Городовиковский район ).

В 1970 году границы посёлка были расширены: к нему были присоединены населённые пункты Дон-Урал , Ближний, Кумский . 8 февраля 1971 года рабочий посёлок Башанта получил статус города и был переименован в Городовиковск [ 11 ] в честь Героя Советского Союза , генерал-полковника Оки Ивановича Городовикова .

Физико-географическая характеристика

Городовиковск находится на северо-западной периферии Ставропольской возвышенности , в верхней части долины реки Башанта . Территория города преимущественно равнинная с небольшими уклонами в сторону р. Башанта. На р. Башанта в черте города имеется каскад прудов, которые подпитываются атмосферными осадками, родниками и сбрасываемыми водами оросительных систем. Геологическое строение территории представлено третичными и четвертичными отложениями. Наиболее древними являются отложения каменноугольной пермской системы. Отложения меловой системы на поверхность не выходят и залегают на глубине до 500—600 м. [ 6 ] .

Городовиковск находится в предкавказской чернозёмной зоне. Район неустойчивого увлажнения, жаркий. Среднемесячная температура января −5º, минимальная −35º. Средняя температура июля +23º, максимальная +43º. Безморозный период составляет 185 дней. Сумма годовых осадков составляет 400—450 мм. За теплый период выпадает до 275 мм осадков. С суховеями насчитывается до 95 дней. Зима малоснежная, неустойчивая. Часто повторяются оттепели . Высота снежного покрова 10—12 см [ 6 ] .

Городовиковск, как и вся Республика Калмыкия , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 974-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 37 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 38 ] :

Социальная инфраструктура

Город обладает развитой социальной инфраструктурой. Жилая застройка газифицирована, действует система централизованного водоснабжения [ 6 ] .

Образование

В городе действуют 4 общеобразовательные школы, 4 дошкольных образовательных учреждения (детские сады «Солнышко», «Сказка», «Малыш» и «Алёнушка»), учреждение среднего профессионального образования «Многопрофильный колледж» (бывшее ПУ-4) [ 40 ] ,  филиал Калмыцкого государственного университета — Башантинский колледж им. Ф. Г. Попова [ 41 ] Калмыцкого государственного университета имени Б. Б. Городовикова . Перед главным корпусом расположен памятник Герою Великой Отечественной войны Попову Ф. Г., имя которого носит колледж.

Здравоохранение

Медицинское обслуживание жителей города обеспечивает одно из старейших лечебных учреждений республики — Городовиковская районная больница. Построенное на средства попечителя Большедербетовского улуса М. М. Гахаева старое здание улусной больницы было открыто осенью 1908 года. Больница была оснащена новейшим на тот период оборудованием [ 42 ] , проводились хирургические операции. В 2023 году построен новый корпус - современное поликлиническое отделение. Сегодня больница включает в себя несколько отдельно расположенных зданий, как старых, так и новых. В настоящее время в больнице действуют хирургическое, терапевтическое, инфекционное, педиатрическое и акушерские отделения, поликлиника, отделение скорой медицинской помощи и др [ 43 ] .

Экономика

В советский период основу экономики города составляли в основном предприятия легкой промышленности. Градообразующими являлись консервный завод, маслозавод, кирпичный завод, швейная фабрика. [ 44 ] . В настоящее время крупных промышленных предприятий в городе нет. В 2024 году открыт асфальтный завод, который сразу же приступил к работе.

Основной отраслью народного хозяйства района является сельское хозяйство [ 6 ] , которое представлено фермерскими хозяйствами К(Ф)Х, а также сфера услуг и торговли. Основными видами деятельности местных К(Ф)Х являются растениеводство и животноводство . Сфера услуг и торговли представлена продовольственными, хозяйственными и бытовой техники магазинами, в том числе сетевыми ("Магнит", "Пятёрочка", "К&Б", "Fix Price", "АстМаркет"). Также присутствуют пункты выдачи заказов интернет-магазинов "WILDBERRIES" и "Ozon". Имеются сетевые и частные аптечные пункты.

Транспорт

Прямое транспортное сообщение Городовиковска с республиканской столицей, г. Элиста, расстояние до которой около 250 км, осуществляется через территорию Ставропольского края по федеральной дороге Р216 Астрахань — Элиста — Ставрополь (поворот от села Тахта Ставропольского края). Город является узлом автодорог межмуниципального и регионального значения Сальск — Городовиковск, Городовиковск — Яшалта , Городовиковск — Тахта и Городовиковск — Родыки . Расстояние до ближайших крупных городов: Ростова-на-Дону и Ставрополя, около 250 и 120 км соответственно.

Старая автостанция на сегодняшний день не действует. Центральным остановочным пунктом автобусов междугороднего и межобластного сообщения является остановочный пункт на пер. Западном, на асфальтированной площадке возле коммерческих зданий, напротив памятника «Мемориал погибшим воинам в годы Великой Отечественной войны».

В настоящее время нет прямого автобусного сообщения с Элистой. Сообщение осуществляется ежедневными междугородними транзитными автобусами Элиста — Москва либо частными перевозчиками.

Архитектура, достопримечательности

Застройка города преимущественно малоэтажная (один-два этажа). Городовиковск разделён рекой Башанта на две практически равные части. Исторический центр расположен на правом берегу реки (в центре города сохранились здания нач. XX века ).

Город, несмотря на свои малые размеры, имеет развитую планировку, приближенную к прямоугольной, с ярко выраженным центром. Исторически планировка складывалась централизованно, начинаясь со строго прямоугольного пересечения четырех первых улиц между собой. Центральный квартал прямоугольной формы образовал со временем исторический центр города, который сегодня включает в себя основные объекты благоустройства (центральный парк, скверы, аллеи и площади), а также административные здания, учреждения и пр.

Начиная с момента основания в 1871 году населенный пункт постепенно присоединял новые территории вокруг, развиваясь дальше в радиальных направлениях. Благодаря удачной планировке город имел качественное расширение, с отсутствием недоступных зон.

Общая протяженность автомобильных дорог в городе на 2024 год составляет 71 км. Из них асфальтобетонных 30 км (основные дороги и проезды). В городе по состоянию на конец 2024 года произведен гравийный ремонт практически всех грунтовых автомобильных дорог. Таким образом транспортная доступность составляет 100%. Асфальтированные и гравийные дороги ремонтируются ежегодно.

В городе Городовиковске имеются новые, а также реконструированные объекты благоустройства (2015 - 2024 гг.):

- площадь им. В.И. Ленина с часовней, пагодой и фонтаном - общественная территория;

- "Лужайка лотосов" (площадь им. С.М. Кирова) - общественная территория [ 45 ] ;

- "Детская площадка" с игровым комплексом Петропавловская крепость;

- площадь им. М.М. Гахаева с крытой сценой - комплексное общественное пространство;

- "Сквер Надежды" - общественная территория;

- "Аллеи городского парка" - комплексное общественное пространство, включающее центральную парковую аллею с "Аллеей героев" и памятник Герою Советского союза - О.И. Городовикову, чье имя носит город;

- "Башантинская ярмарка" - комплексное общественное пространство - этнографический музей под открытым небом.

Город в своем озеленении имеет следующие деревья и кустарники:

- вяз (карагач), клен ясенелистный, ясень, тополь, акация, гледичия, липа, дуб, каштан, береза, боярышник, орех грецкий, катальпа;

- сосна, ель, туя, можжевельники;

- бирючина, калина, рябина, скумпия, багряник канадский.

Также в городе произрастают: абрикос, алыча, слива, вишня, черешня, яблоня, груша, айва.

В городе расположено 4 объекта культурного наследия Республики Калмыкия [ 46 ] :

Мемориал погибшим воинам в годы Великой Отечественной войны ;

Памятник В. И. Ленину . Находится на площади им. В.И. Ленина;

Памятник С. М. Кирову . Памятник Кирову демонтирован по причине аварийности. Находится на реконструкции.

Памятник Герою Советского Союза Г. М. Лазареву .

К числу достопримечательностей также относятся:

Водонапорная башня (начало XX в.);

Городовиковская дубовая роща (конец XIX в.);

Комплекс зданий улусной больницы, основанной М. Гахаевым в 1907 году;

Краеведческий музей ;

Памятник О. И. Городовикову ;

Памятник Б. Б. Городовикову ;

Памятник жертвам сталинского террора (политических репрессий).

Городовиковская дубовая роща площадью около 40 га [ 6 ] — памятник природы республиканского значения [ 47 ] .

Также в 2019 году рядом с площадью имени В. И. Ленина была открыта спортивная площадка, на которой были установлены уличные тренажеры. Проект удалось реализовать с помощью национальной федеральной программы «Демография» [ 48 ] .

Религия

Буддизм

В городе имеется буддийский Тантрический монастырь Владыки Зонкавы , который был открыт в 2008 году.

Христианство

В Городовиковске действует православный Храм Святого Цесаревича Алексия РПЦ , который был открыт в 2018 году [ 49 ] . Также в городе действует католический Храм святого Антония Падуанского церковь святого Архангела Михаила .

Известные жители и уроженцы

Бадмаев, Михаил Васильевич — калмыцкий врач, автор учебных пособий для калмыцких улусных школ, работал в башантинской больнице с 1913—1914 гг.

Попов, Фёдор Григорьевич (1912—1945) — Герой Советского Союза . В 1937 году закончил Башантинский сельскохозяйственный техникум.

Ширипов Бадма Бадминович (1919—?) — председатель исполкома Западного улуса. В 1941 г. был оставлен в районе со специальным заданием. После гибели комиссара партизанского отряда № 51 Щ. Н. Даванова, бывшего председателя колхоза им. О. И. Городовикова, заменил его.

Галерея

Универмаг

Городская библиотека

Строящаяся церковь святого цесаревича Алексея

Городской кинотеатр

Один из городских пейзажей с видом на пруд

Городской пруд. Вид с плотины. Осень.

Новая площадь вечером. «Лужайка лотосов» открылась в 2019 году

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ БІІш"

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 160. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Исследовательская работа « Географические топонимы в названиях населённых пунктов Городовиковского района» | Социальная сеть работников образования . Архивировано из оригинала 28 декабря 2013 года.

↑ ГПИБ | Вып. 61 : Ставропольская губерния : … по сведениям 1873 года. — Ставрополь, 1874 . Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 5 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Генеральный план Городовиковского городского муниципального образования

↑ 1 2 «Списки населенных мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года)», Ставрополь, 1911 г. Дата обращения: 22 марта 2016. Архивировано 29 сентября 2012 года.

↑ Калмыкия на старых фотографиях . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ Калмыкия в годы Второй и Третьей пятилеток(1933 — июнь 1941 г.) . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 5 октября 2015 года.

↑ В Городовиковске отметили 72-ю годовщину освобождения города от немецких войск" Вести Калмыкия/Филиал ФГУП ВГТРК ГТРК «Калмыкия» . Дата обращения: 28 мая 2015. Архивировано 28 мая 2015 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 февраля 1971 года «О преобразовании рабочего посёлка Башанта Городовиковского района Калмыцкой АССР в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1971. — № 6 (11 февраля). — С. 81.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Ставропольская губерния: Список населённых мест по сведениям 1873 года — Ставрополь: 1874. — 158 с.

↑ Сборник сведений о Северном Кавказе : (Материалы исторические, географические, этнографические, статистические, экономические и пр.) / под ред. Г. Н. Прозрителев — Ставрополь: 1911. — Т. Списки населенных мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года). — 182 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения районов, городов и крупных сел РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Городовиковск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком Республики Калмыкия . Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано из оригинала 11 января 2014 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Абхазы (1), Арабы (1), Башкиры (2), Буряты (3), Венгры (1), Греки (1), Грузины (3), Кабардинцы (2), Карачаевцы (3), Карелы (1), Киргизы (1), Китайцы (1), Коми-пермяки (1), Кумыки (8), Лакцы (2), Латыши (3), Марийцы (4), Молдаване (6), Ногайцы (1), Осетины (4), Поляки (2), Туркмены (1), Узбеки (2), Цыгане (7), Черкесы (3), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (9), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (394)

↑ информация об образовательном учреждении Архивная копия от 30 октября 2016 на Wayback Machine ]

↑ Башантинский аграрный колледж им. Ф. Г. Попова (филиал) Калмыцкого государственного университета . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 марта 2014 года.

↑ Городовиковская центральная районная больница . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Городовиковская центральная районная больница . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 февраля 2014 года.

↑ Статистические сведения по Республике Калмыкия . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 12 сентября 2012 года.

↑ Открытие общественной территории «Лужайка лотосов» | Администрация Городовиковского городского муниципального образования Республики Калмыкия . admgorodovikovsk.ru. Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Об утверждении объектов культурного наследия Республики Калмыкия, Народный хурал (Парламент) Республики Калмыкия, Постановление от 7 мая 2009 года № 226-IV . Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано 7 февраля 2017 года.

↑ Калмприрода . Дата обращения: 24 июня 2014. Архивировано из оригинала 13 июля 2012 года.

↑ В Городовиковске установлены уличные тренажеры . news.myseldon.com. Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ В Городовиковске открылся православный храм - Калмыкия-online.ру (рус.) . kalmykia-online.ru (9 октября 2018). Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

Городовиковск

Лагань

Элиста ГО АТО с особым статусом Сити-Чесс

ГО

АТО с особым статусом Сити-Чесс

Городовиковский

Ики-Бурульский

Кетченеровский

Лаганский

Малодербетовский

Октябрьский

Приютненский

Сарпинский

Целинный

Черноземельский

Юстинский

Яшалтинский

Яшкульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Амур-Санан

Ахнуд

Бага-Бурул

Балковский

Бембишево

Большой Гок

Бурул

Весёлое

Виноградное

Дружное

Лазаревский

Передовой

Пушкинское

Розенталь

Цорос

Чапаевское

Шин-Бядл

Южный

Большой Царын

Городовиковск

Ики-Бурул

Кетченеры

Комсомольский

Лагань

Малые Дербеты

Приютное

Садовое

Троицкое

Цаган Аман

Яшалта

Яшкуль