В составе Адыгеи находятся 5 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

2 города — республиканского значения , в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

3 посёлка городского типа — все они входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Адыгейск — пгт с 1973 года. Преобразован в город Теучежск в 1976 году (с 1990 года — Адыгейск).

Каменномостский — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] .

Тульский — пгт с 1963 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 9 ] [ 10 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Адыгеи

Населённые пункты Адыгеи

Примечания

↑ Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея от 05 мая 2000 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ Административно-территориальное устройство Республики Адыгея Архивная копия от 28 июля 2020 на Wayback Machine Справочник, издание четвертое. Майкоп, 2016. Кабинет Министров Республики Адыгея (Комитет Республики Адыгея по архитектуре и градостроительству)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Горожан в Адыгее станет меньше . Советская Адыгея . 3 февраля 2011. Архивировано из оригинала 12 сентября 2012 . Дата обращения: 3 марта 2012 .

↑ Ведомости Государственного Совета-Хасэ Республики Адыгея . gshra.ru . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ Закон Республики Адыгея № 417 от 10 марта 2011 г. «Об отнесении посёлка городского типа Каменномостского к категории посёлков — сельских населённых пунктов» . Дата обращения: 18 октября 2022.

↑ В Адыгее станет на 10 тысяч меньше горожан (рус.) . Юга.ру . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ Закон Республики Адыгея № 43 от 2 ноября 2011 года «Об отнесении посёлка городского типа Тульский к категории посёлков — сельских населённых пунктов» . Дата обращения: 18 октября 2022.

Адыгейск городской округ

городской округ

Столица Майкоп городской округ

городской округ

Гиагинский

Кошехабльский

Красногвардейский

Майкопский

Тахтамукайский

Теучежский

Шовгеновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания