Алтайский край включает 18 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

12 городов , из них выделяются: 9 городов краевого значения — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 3 города районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

9 городов краевого значения — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

3 города районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

6 посёлков городского типа , из них выделяются: 4 посёлка городского типа районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы , 1 посёлок как закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ .

4 посёлка городского типа районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ,

1 посёлок как закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие посёлки городского типа

См. также

Административно-территориальное деление Алтайского края

Населённые пункты Алтайского края

Сельсоветы и поссоветы Алтайского края

Примечания

↑ Закон Алтайского края от 1 марта 2008 года N 28-ЗС «Об административно-территориальном устройстве Алтайского края» . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Административно-территориальное устройство Алтайского края Архивная копия от 25 февраля 2020 на Wayback Machine Официальный сайт Алтайского края

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания