Амурская область включает 25 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

10 городов .

15 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Среди 10 городов выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

7 городов , соответствующих категории областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом ), которые в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ,

1 город как закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) — в списке выделен серым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ;

2 города , соответствующих категории районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие мун. район и мун. округ ).

Посёлки городского типа

Среди 15 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ) выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

1 пгт, соответствующий категории областного подчинения, — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ;

1 пгт в подчинении посёлку городского типа областного подчинения,

13 пгт в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие мун. районы или мун. округа ).

Бывшие пгт

Березовка — пгт с 1981 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году .

Варваровка — преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году .

Возжаевка — пгт с 1980 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Глубокий — преобразован в сельский населённый пункт в 1968 году .

Екатеринославка — пгт с 1964 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Завитая — пгт с 1936 года . Преобразован в город Завитинск в 1954 году .

Златоустовск — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2010 году [ 10 ] .

Кивдинский — пгт с 1929 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1982 году .

Кировский — пгт с 1940 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1968 году .

Коболдо — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Лукачёк — пгт с 1942 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1974 году .

Майский — пгт с 1939 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году .

Невер — пгт с 1934 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году [ 11 ] .

Огоджа — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Октябрьский — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Поярково — пгт с 1963 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году .

Райчихинск — пгт с 1934 года . Преобразован в город в 1944 году .

Соловьёвск — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году .

Среднебелая — пгт с 1981 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Средняя Нюкжа — пгт с 1933 года . До 1938 года назывался Блюхеровск. Преобразован в сельский населённый пункт в 1950-е годы.

Стойба — пгт с 1942 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году [ 12 ] .

Талдан — пгт с 1950 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году [ 11 ] .

Тахтамыгда — пгт с 1957 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году [ 11 ] .

Тыгда — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году .

Тындинский — пгт с 1941 года . Преобразован в город Тында в 1975 году .

Шимановский — пгт с 1929 года. Преобразован в город Шимановск в 1950 году .

Широкий — преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году .

Углегорск — преобразован в город Циолковский в 2015 году [ 13 ] [ 14 ] .

Ясный — преобразован в сельский населённый пункт в 1979 году .

См. также

Административно-территориальное деление Амурской области

Населённые пункты Амурской области

Сельсоветы Амурской области

Примечания

↑ 1 2 3 Устав (Основной Закон) Амурской области . Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ 1 2 3 Реестр . Дата обращения: 15 августа 2021. Архивировано 12 августа 2021 года.

↑ 1 2 3 Закон Амурской области от 23 декабря 2005 года N 127-ОЗ «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Амурской области» . Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области согласно Реестру

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области , а также административно-территориальная единица согласно Уставу и Закону об АТУ

↑ Закон Амурской области № 361-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (5 июля 2010). Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ 1 2 3 Закон Амурской области № 57-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (19 декабря 2001). — «О преобразовании рабочих посёлков Невер, Талдан, Тахтамыгда Сковородинского района в сельские населённые пункты». Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Закон Амурской области № 65-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (30 июня 2008). Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Закон Амурской области об изменении статуса посёлка Углегорск . Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 411-ФЗ «О присвоении образованному в Амурской области городу наименования — Циолковский» . Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 12 декабря 2017 года.

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания