Астраханская область включает 13 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

6 городов , среди которых выделяются: 1 город областного значения — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ , 1 город как закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО)  — в списке выделен серым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ , 4 города районного значения — входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы );

1 город областного значения — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ,

1 город как закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО)  — в списке выделен серым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ,

4 города районного значения — входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы );

7 посёлков городского типа ( рабочих посёлков )  — входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Аксарайский — пгт с 1982 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1987 году ; на 2013 намечена полная ликвидация населённого пункта [ 8 ] .

Володарский — пгт с 1952 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2006 году [ 9 ] .

Капустин Яр — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 10 ] .

Мумра — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Нижневолжск — пгт с 1967 года. Преобразован в город Нариманов в 1984 году.

Никольское — пгт с 1975 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году [ 11 ] .

Оранжереи — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году [ 12 ] .

Петропавловский — пгт с 1936 года. Вошёл в состав города Ахтубинск в 1959 году.

Приволжский — пгт с 1927 года. До 1943 года носил название Кануковск . Включён в состав города Астрахань в 1965 году.

Трудфронт — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 13 ] .

Тумак — пгт с 1965 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

См. также

Административно-территориальное деление Астраханской области

Населённые пункты Астраханской области

Сельсоветы Астраханской области

Примечания

↑ Закон Астраханской области от 04 октября 2006 года N 67/2006-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Астраханской области» . Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 2 ноября 2016 года.

↑ Устав Астраханской области . Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) — муниципальный район и городской округ

↑ в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) — муниципальный район

↑ Посёлок Аксарайский ликвидируют к маю . Дата обращения: 9 мая 2013. Архивировано из оригинала 26 декабря 2013 года.

↑ Закон Астраханской области № 27/2006-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (22 июня 2006). Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Закон Астраханской области № 61/2004-ОЗ . Портал Минюста РФ (1 декабря 2004). Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано из оригинала 26 декабря 2013 года.

↑ Том 1. «Численность и размещение населения». Прил 1.: «Изменения в административно-территориальном устройстве субъектов РФ за 1989—2002 гг.» Итоги Всероссийской переписи 2002 года . Росстат . Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 17 февраля 2007 года.

↑ Закон Астраханской области № 26/2001-ОЗ . Портал Минюста РФ (8 мая 2001). Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано из оригинала 26 декабря 2013 года.

↑ Закон Астраханской области № 46/99-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (15 декабря 1999). Дата обращения: 16 октября 2011.

Астрахань

Ахтубинск

Знаменск ( ЗАТО )

Камызяк

Нариманов

Харабали

Ахтубинский

Володарский

Енотаевский

Икрянинский

Камызякский

Красноярский

Лиманский

Наримановский

Приволжский

Харабалинский

Черноярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания