В Башкортостане выделяется 23 городских населённых пункта , среди которых: [ 1 ] [ 2 ]

21 город , в том числе: 8 городов республиканского подчинения, не входящих в административные районы, — в списке выделены оранжевым , 1 город- закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО), 12 городов районного подчинения, входящих в административные районы (административно-территориальные единицы, приравненные по статусу к районам);

8 городов республиканского подчинения, не входящих в административные районы, — в списке выделены оранжевым , 1 город- закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО),

1 город- закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО),

12 городов районного подчинения, входящих в административные районы (административно-территориальные единицы, приравненные по статусу к районам);

2 посёлка городского типа ( рабочих посёлка ) — в списке выделены серым .

Список городов и посёлков городского типа

См. также

Административно-территориальное деление Башкортостана

Населённые пункты Башкортостана

Бывшие посёлки городского типа Башкортостана

Сельсоветы и поссоветы Башкортостана

Примечания

↑ Закон Республики Башкортостан от 20 апреля 2005 года N 178-з «Об административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан» . docs.cntd.ru. Дата обращения: 11 декабря 2019. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ Постановление Правительства Республики Башкортостан от 29 декабря 2006 года №391 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ РЕЕСТРА АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЕДИНИЦ И НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН» (с изменениями на: 09.02.2015) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 11 декабря 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Литература

Атлас туристических ресурсов Республики Башкортостан. Уфа, 2007. 276 с.

Вахитов Р. Города башкир средневековья // Ватандаш . — 2016. — № 1 . — С. 84—105 . — ISSN 1683-3554 . Архивировано 20 декабря 2016 года.

Хамидуллин С. И. К вопросу о названии средневековой Уфы // Ватандаш . — 2015. — № 6 . — С. 20—26 . — ISSN 1683-3554 . Архивировано 20 декабря 2016 года.

Юсупов Ю. Письменные источники о городах средневековой Башкирии // Ватандаш . — 2009. — № 11 . — С. 37—40 . — ISSN 1683-3554 .

Ссылки

Буканова Р. Г., Мухаметнуров И. Г. Города // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Башкирские племена

Башкортостан (исторический)

Башкирские восстания (1735—1740)

Башкурдистан

Башкирская АССР

Административно-территориальное деление

Водохранилища

Геология

Города

Климат

Озёра

Почвы

Населённые пункты

Природоохранные зоны

Реки

Столица

Фауна

Флора

Экология

Конституция

Парламент

Правительство

Глава

Конституционный Суд

Верховный Суд

Арбитражный суд Республики Башкортостан

Национальный банк

Промышленность легкая машиностроительная металлургическая нефтехимическая горнодобывающая пищевая

легкая

машиностроительная

металлургическая

нефтехимическая

горнодобывающая

пищевая

Сельское хозяйство

Социальная сфера

Строительство

Транспорт

Туризм

Энергетика

Здравоохранение

Население

Наука

Национализм

УФИЦ РАН

АН РБ

Образование вузы

вузы

Религия Ислам

Ислам

Спорт

Герб

Гимн

Флаг

Награды

Архитектура

Библиотеки

Изобразительное искусство

Кинематограф

Кухня

Литература

Музеи

Музыка

Праздники

СМИ телевидение радиостанции

телевидение

радиостанции

Танцы

Театры

Топонимия

Уфимская

Стерлитамакская (Южно-Башкортостанская)

Портал «Башкортостан»

Проект «Башкортостан»

Категория «Башкортостан»

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания