Белгородская область России включает 29 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

11 городов , среди которых выделяются: 6 городов областного значения [ 2 ] [ 4 ] (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления:  1 город ( Белгород ) образует отдельный городской округ и 5 городов входят в одноимённые городские округа ; 5 городов районного значения, из них в рамках организации местного самоуправления: 3 города входят в соответствующие городские округа и 2 города — в муниципальные районы ;

6 городов областного значения [ 2 ] [ 4 ] (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления:  1 город ( Белгород ) образует отдельный городской округ и 5 городов входят в одноимённые городские округа ;

5 городов районного значения, из них в рамках организации местного самоуправления: 3 города входят в соответствующие городские округа и 2 города — в муниципальные районы ;

18 посёлков городского типа , из них  в рамках организации местного самоуправления 15 пгт входят в муниципальные районы , 3 пгт — в городские округа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Богатый — ныне село Богатое. Город с 23 мая (3 июня) 1779 по 4 января 1926 года .

Верхососенск — ныне село Верхососна. Город до 2-й половины XVIII века.

Ливенск — ныне село Ливенка. Город с 1779 по 1862 год.

Палатов — ныне село Палатово. Город до 2-й половины XVIII века.

Хотмыжск — ныне село. Город до 1928 года .

Яблонов — ныне село Яблоново . Город до 1779 года.

Прекратили существование:

Болховец — прекратил существование. Город до 2-й половины XVIII века.

Карпов — прекратил существование. Город до 1779 года.

Нежегольск — прекратил существование. Город до 2-й половины XVIII века.

Усерд — прекратил существование. Город до 2-й половины XVIII века.

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Алексеевка — пгт с 1939 года . Преобразован в город в 1954 году .

Красногвардейское — пгт с 1975 года . Преобразован в город в 2005 году [ 11 ] .

Губкин — пгт с 1939 года . Преобразован в город в 1955 году .

Лебеди — пгт с 1960 года . Включён в черту города Губкина в 1961 году .

Майский — пгт с 1986 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1994 году .

Соцгородок — пгт с 1940 года . Включён в состав города Валуйки в 1966 году .

Строитель — пгт с 1960 года . Преобразован в город в 2000 году [ 12 ] .

Троицкий — пгт с 1971 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году.

Шебекино — пгт с середины 1930-х годов. Преобразован в город в 1938 году.

См. также

Административно-территориальное деление Белгородской области

Населённые пункты Белгородской области

Муниципальные округа Белгородской области (административно-территориальные единицы)

Примечания

↑ Постановление Белгородской областной Думы от 8 ноября 2007 года N П/21-21-4 «О перечнях населенных пунктов Белгородской области» . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 4 марта 2020 года.

↑ 1 2 Закон Белгородской области от 15 декабря 2008 года N 248 «Об административно-территориальном устройстве Белгородской области» . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 27 июля 2018 года.

↑ Постановление Белгородской областной думы от 8 ноября 2007 года N П/21-21-4 «О перечнях населённых пунктов Белгородской области» Архивная копия от 4 марта 2020 на Wayback Machine (с изменениями на 13 декабря 2018 года)

↑ За исключением Белгорода, города областного значения входят в состав районов

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование верхнего уровня в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ Постановление Белгородской областной думы № 40-14-III «Об изменении статуса и переименовании поселка Красногвардейское Красногвардейского района Белгородской области» ( PDF ). Паспорт муниципального района «Красногвардейский район» Белгородской области (24 марта 2005). Дата обращения: 15 октября 2011. Архивировано 28 марта 2012 года.

↑ Постановление Белгородской областной думы № 7 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (15 декабря 2000). — «Об отнесении посёлка Строитель Яковлевского района Белгородской области к категории города местного (районного) значения». Дата обращения: 15 октября 2011.

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания