Брянская область России включает 39 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

16 городов, среди которых выделяются: 4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) 12 городов районного (местного) значения

4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом)

12 городов районного (местного) значения

23 посёлка городского типа (рабочих посёлка).

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Вщиж — известен как город с XI в.; в 1238 уничтожен монголо-татарами. С XVI в. до настоящего времени известен как село.

Погар (известен также как Радощ) — ныне пгт. Город с 1155 по 1925 год.

Новое Место — ныне село. Город с 16 ( 27 ) сентября 1781 до 6 июня 1925 года .

Вошли в состав других городов:

Бежица (в 1936—1943 Орджоникидзеград) — город с 1925 года, вошёл в черту Брянска в 1956 году .

Полностью исчезли:

Лугань — город с 1778 по 1782 год , позднее село. Упразднено в 1967 году .

См. также: Бывшие города на территории Брянской области

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Ардонь — пгт с 1987 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 6 ] .

Городище — пгт с 1949 года . Включён в состав города Брянск в 1956 году.

Дятьково — пгт с 1925 года . Преобразован в город в 1938 году .

Жуковка — пгт с 1931 года . Преобразован в город в 1962 году .

Займище — пгт с 1975 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 7 ] .

Лопандино — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году .

Мирный — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 8 ] .

Пальцо — пгт с 1949 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году .

Ржаница — пгт с 1963 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 9 ] .

Свень — пгт с 1950 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Сельцо — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1990 году .

Сеща — пгт с 1956 года . Преобразован в сельский населённый пункт до 1959 года.

Супонево — пгт с 1976 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2002 году [ 10 ] .

Унеча — пгт с 1927 года . Преобразован в город в 1940 году .

Урицкий — пгт с 1925 года . Включён в состав города Брянск в 1950 году .

Цементный — пгт с 1929 года . Преобразован в город Фокино в 1964 году .

См. также

Населённые пункты Брянской области

Административно-территориальное деление Брянской области

Примечания

↑ Постановление Правительства Брянской области от 5 августа 2019 года N 343-п «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц, административных округов, населенных пунктов Брянской области» . Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 7 октября 2019 года.

↑ Закон Брянской области от 5 июня 1997 г. N 13-З «Об административно-территориальном устройстве Брянской области» . Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 15 июля 2019 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Брянской области № 66-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (10 ноября 2004). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Ардонь, расположенного на территории муниципального образования города Клинцы Брянской области». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ Закон Брянской области № 65-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (10 ноября 2004). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Займище, расположенного на территории муниципального образования города Клинцы Брянской области». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ 11.04.2011 года N 25-З ЗАКОН БРЯНСКОЙ ОБЛАСТИ ОБ ИЗМЕНЕНИИ СТАТУСА ПОСЕЛКА ГОРОДСКОГО ТИПА МИРНЫЙ ГОРДЕЕВСКОГО РАЙОНА БРЯНСКОЙ ОБЛАСТИ Принят Брянской областной Думой 31.03.2011 года . // regionz.ru. Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Закон Брянской области № 45-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (5 августа 2003). — «Об изменении статуса посёлка городского типа Ржаница Жуковского района Брянской области». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ Закон Брянской области № 23-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (10 апреля 2002). — «Об изменении статуса посёлка городского типа Супонево Брянского района Брянской области». Дата обращения: 15 октября 2011.

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания