В составе Бурятии находятся 18 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

6 городов , среди которых выделяются: 2 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 4 города в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы );

2 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

4 города в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы );

12 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Утратившие статус города

1.1 Утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Утратившие статус пгт

2.1 Утратившие статус пгт

3 История

4 См. также

5 Литература

6 Примечания

Города

Утратившие статус города

Посёлки городского типа

Утратившие статус пгт

Аршан — пгт с 1975 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1979 году [ 8 ] .

Багдарин — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1990 году.

Баргузин — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Баянгол — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году.

Выдрино — пгт с 1956 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году.

Джида — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году.

Городок — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1944 году [ 8 ] .

Гоуджекит — пгт с 1978 года. Упразднён в 1991 году.

Гусиное Озеро — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Заречный — пгт с 1983 года. Включён в состав города Улан-Удэ в 2009 году.

Иволгинск — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Ильинка — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Илька — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Инкур — пгт с 1942 года. Исключён из учётных данных в 1966 году [ 8 ] .

Кырен — пгт с 1975 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1990 году.

Мысовск — пгт с 1925 года. Преобразован в город Бабушкин в 1941 году.

Новоильинск — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Новокижингинск — пгт с 1977 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году.

Северобайкальск — пгт с 1975 года. Преобразован в город в 1980 году [ 8 ] .

Селендума — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Сокол — пгт с 1975 года. Включён в состав города Улан-Удэ в 2009 году.

Танхой — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году.

Тоннельный — пгт с 1978 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Турка — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2006 году [ 9 ] .

Холтосон — пгт с 1952 года. До 1959 года носил название Нижний Холтосон . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году.

Хоринск — пгт с 1973 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1990 году.

Чикой — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 10 ] .

Шахты — пгт с 1948 года. Преобразован в город Гусиноозёрск в 1953 году [ 8 ] .

История

В конце XIX века на территории современной Бурятии было четыре города: Верхнеудинск , Селенгинск , Троицкосавск (со слободами) и Баргузин . После строительства Транссибирской магистрали появился пятый город — Мысовск (ныне Бабушкин ).

По данным Первой Всероссийской переписи населения 1897 года , процент грамотных в городах среди жителей в возрасте до 60 лет составлял: 29 % в Селенгинске, 30 % в Баргузине, 38 % в Троицкосавске, 40 % в Верхнеудинске [ 11 ] .

Начавшееся в первой половине 1930-х годов крупное промышленное строительство вызвало приток населения в города. С 1923 по 1939 год удельный вес горожан в общей массе населения вырос с 9,2 % до 30,7 %. К концу 1930-х годов возникли рабочие посёлки , имеющие черты города: Усть-Баргузин , Шахты (с 1953 — Гусиноозёрск ), Джидастрой (с 1959 — Закаменск ), Нижнеангарск .

Изменение численности населения в городах Бурятии происходило в большей степени за счёт миграций из сельской местности. Наблюдалось значительное увеличение числа бурят -горожан: в 1939 году уровень урбанизованности бурят составил 9 %, в 1959 году — 16,6 %.

До конца 1950-х годов для Бурятии был характерен средний уровень урбанизации по сравнению с другими регионами Восточной Сибири. На 1 января 1951 года доля городского населения республики составляла 35,3 %, а на 1 января 1959 года — 41,1 %. К 1959 году статус города получили Закаменск, Бабушкин и Гусиноозёрск [ 12 ] . Скорость урбанизации значительно выросла в 1960—1980-е годы. В 1970 году в городах проживало 44,6 % населения, в 1979 году — 56,9 %, в 1989 году — 61,5 % [ 13 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Бурятии

Населённые пункты Бурятии

Сельсоветы и сомоны Бурятии

Литература

В. Горлов Города и годы (социально-экономический очерк) // Байкал, №2 март-апрель 1978 года, стр.114-120

Д. Д. Мангатаева Городские поселения Бурятской АССР. Улан-Удэ, 1978

Примечания

↑ Закон Республики Бурятия от 10 сентября 2007 года N 2433-III «Об административно-территориальном устройстве Республики Бурятия» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населённых пунктов Республики Бурятия . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 29 сентября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2025 года (Бурятия)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Постановление Президиума ЦИК БМ АССР № 138// Бурят-Монгольская правда. Верхнеудинск. № 230 (1200) 11 октября 1927 года. стр. 4

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2024 года

↑ 1 2 3 4 5 Бурятская АССР. Административно-территориальное деление. — Улан-Удэ, 1984.

↑ Постановление Народного хурала Республики Бурятия № 1599-III (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (1 марта 2006). — «О преобразовании посёлка городского типа Турка Прибайкальского района Республики Бурятия в сельский населённый пункт и образовании нового сельсовета». Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Постановление Народного хурала Республики Бурятия № 862-III . Портал Минюста РФ (23 сентября 2004). — «О преобразовании посёлка Чикой Кяхтинского района Республики Бурятия в сельский населённый пункт и образовании нового сельсовета». Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано из оригинала 10 ноября 2013 года.

↑ Паликова Т. В. Городская культура Бурятии // Вестник Бурятского Университета. Серия 4. История. Выпуск 5. Улан-Удэ. 2002, стр.196-201

↑ Убеева О. А . Формирование и развитие городского населения в Бурятии (1923—1959 гг.) // Вестник Бурятского Университета. Серия 4. История. Выпуск 5. Улан-Удэ. 2002, стр.224-227

↑ Афанасьева И. П. Особенности урбанизационных процессов в Бурятии во второй половине XX века // Вестник Бурятского Университета. Серия 4. История. Выпуск 6. Улан-Удэ. 2003, стр.146-155

Бабушкин

Гусиноозёрск

Закаменск

Кяхта

Северобайкальск

столица Улан-Удэ

Баргузинский

Баунтовский

Бичурский

Джидинский

Еравнинский

Заиграевский

Закаменский

Иволгинский

Кабанский

Кижингинский

Курумканский

Кяхтинский

Муйский

Мухоршибирский

Окинский

Прибайкальский

Северо-Байкальский

Селенгинский

Тарбагатайский

Тункинский

Хоринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Герб

Флаг

Гимн

Государственный строй

Конституция

Парламент

Административное деление

География

Города

Столица

Население

Языки

История

Экономика

Валюта

Культура

Религия

Кинематограф

Литература

Музыка

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Почта история и марки

история и марки

Телевидение

Интернет

Вооружённые силы

Внешняя политика