Владимирская область России включает 33 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

23 города , среди которых выделяются: 5 городов вне состава районов (городов областного значения), из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) и 4 города как административно-территориальных образования — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 18 городов в составе районов (городов районного значения) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

5 городов вне состава районов (городов областного значения), из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) и 4 города как административно-территориальных образования — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

18 городов в составе районов (городов районного значения) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

10 посёлков городского типа (посёлков).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 Карта

4 См. также

5 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие посёлки городского типа

Карта

См. также

Административно-территориальное деление Владимирской области

Населённые пункты Владимирской области

Примечания

↑ Реестр административно-территориальных образований и единиц Владимирской области Архивная копия от 7 февраля 2020 на Wayback Machine (Постановление губернатора Владимирской области от 13 июня 2007 года N 433)

↑ Закон Владимирской области от 10 декабря 2001 года N 130-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Владимирской области» . Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 1 - Численность и размещение населения Владимирской области

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания