Волгоградская область включает 36 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] :

19 городов ,

17 посёлков городского типа (рабочих посёлков).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа

3 Городские населённые пункты на карте

4 Бывшие города и посёлки городского типа 4.1 Бывшие города 4.1.1 Утратившие статус 4.1.2 На территории других субъектов 4.2 Бывшие посёлки городского типа 4.2.1 Утратившие статус 4.2.2 На территории других субъектов

4.1 Бывшие города 4.1.1 Утратившие статус 4.1.2 На территории других субъектов

4.1.1 Утратившие статус

4.1.2 На территории других субъектов

4.2 Бывшие посёлки городского типа 4.2.1 Утратившие статус 4.2.2 На территории других субъектов

4.2.1 Утратившие статус

4.2.2 На территории других субъектов

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

Города

Среди 19 городов выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

6 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) городские округа ;

13 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы .

Посёлки городского типа

Из 17 посёлков городского типа (рабочих посёлков) выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

16 рабочих посёлков в составе районов — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ,

1 рабочий посёлок ( Себрово ), подчинённый городу Михайловка [ 13 ] — в рамках организации местного самоуправления входит в городской округ .

Городские населённые пункты на карте

Ниже приведена карта Волгоградской области с городами и посёлками городского типа по состоянию на 1 октября 2021 года [ 5 ] .

Бывшие города и посёлки городского типа

Бывшие города

На территории современной Волгоградской области находится населённый пункт, ранее обладавший статусом города:

16 июля 1937 года постановлением ВЦИК в структуре Сталинградской области был образован Астраханский округ [ 16 ] , на территории которого также располагался город. Таким образом, Астрахань также находилась на территории Сталинградской области , переименованной впоследствии в Волгоградскую. 27 декабря 1943 года округ был выделен из области в самостоятельную Астраханскую область .

Бывшие посёлки городского типа

16 июля 1937 года постановлением ВЦИК в структуре Сталинградской области был образован Астраханский округ [ 16 ] , на территории которого также располагались посёлки городского типа. Таким образом, эти населённые пункты также находились на территории Сталинградской области , переименованной впоследствии в Волгоградскую. 27 декабря 1943 года округ был выделен из области в самостоятельную Астраханскую область .

См. также

Административно-территориальное деление Волгоградской области

Населённые пункты Волгоградской области

Сельсоветы, поссоветы и горсоветы Волгоградской области

Примечания

↑ 1 2 3 Закон Волгоградской области от 07 октября 1997 года № 139-ОД «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области» .

↑ 1 2 3 Реестр административно-территориальных единиц и населённых пунктов Волгоградской области .

↑ 1 2 3 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года Архивная копия от 22 августа 2020 на Wayback Machine . Табл. 20. Численность населения городов и посёлков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2020 года

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и посёлков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления — муниципальный район

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления — городской округ

↑ ОКАТО : 18 420

↑ 1 2 2.11. Городищенский // История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — Т. 1. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

↑ Котово > Данные в Wikidata не обнаружены.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Сидоров, 2019 , с. 143.

↑ 2.46. Ольховский // История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — Т. 3. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

↑ 1 2 Сидоров, 2019 , с. 148.

↑ 1 2 Волгоградская область : Административно-территориальное деление на 1 июля 1968 года / [сост. И. К. Севостьянов]. — Волгоград : Нижне-Волжское книжное издательство, 1969. — С. 7. — 136 с. — 5000 экз.

Литература

Воробьёв, А. В. От Эльтона до Урюпинска (поселения Волгоградской области) : [ арх. 19 января 2007 ]. — Волгоград : Станица-2, 2004. — 304 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93567-013-5 .

Закон Волгоградской области от 07 октября 1997 года № 139-ОД «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области» . СПС Кодекс (7 октября 1997). Дата обращения: 22 февраля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

Приказ комитета по делам территориальных образований Волгоградской области от 19 сентября 2016 года № 19 «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц и населённых пунктов Волгоградской области» . СПС Кодекс (19 сентября 2016). Дата обращения: 22 февраля 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

Сидоров, Сергей Григорьевич. Территория и население Сталинградской области в 1939-1944 годах // Вестник ВолГУ . Серия 4, История. Регионоведение. Международные отношения : журнал. — 2019. — № 1. — С. 140-154. — ББК 63.3(2Р-4Вог)62-1 . — УДК 94(470.45) (G) . — doi : 10.15688/jvolsu4.2019.1.12 .

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Волгоград

Волжский

Камышин

Михайловка

Урюпинск

Фролово

Калач-на-Дону

Котово

Городище

Котельниково

Суровикино

Краснослободск

Новоаннинский

Жирновск

Ленинск

Палласовка

Дубовка

Николаевск

Средняя Ахтуба

Елань

Петров Вал

Светлый Яр

Иловля

Новониколаевский

Серафимович

Кумылженская

Быково

Новый Рогачик

Красный Яр

Рудня

Ерзовка

Октябрьский

Линёво

Преображенская

Ольховка

Клетская

Чернышковский

Даниловка

Область Войска Донского

Астраханская губерния

Саратовская губерния

Царицынская губерния

Нижне-Волжская область

Нижне-Волжский край

Сталинградский край

Герб

Флаги Область Городские округа и муниципальные районы Городские и сельские поселения

Область

Городские округа и муниципальные районы

Городские и сельские поселения

Восстание Разина

Булавинское восстание

Восстание Пугачёва Штурм Царицына

Штурм Царицына

Есауловский бунт

Оборона Царицына

Сталинградская битва

Климат

Гидрография Реки

Реки

Геология

Полезные ископаемые Экология

ООПТ

Насекомые Богомолы

Богомолы

Пауки

Земноводные и пресмыкающиеся

Рыбы

Птицы Аистообразные Пеликанообразные Воробьинообразные Голубеобразные Курообразные Ржанкообразные Совообразные Соколообразные

Аистообразные

Пеликанообразные

Воробьинообразные

Голубеобразные

Курообразные

Ржанкообразные

Совообразные

Соколообразные

Млекопитающие Грызуны Зайцеобразные Ежеобразные Землеройкообразные Рукокрылые Хищные Парнокопытные

Грызуны

Зайцеобразные

Ежеобразные

Землеройкообразные

Рукокрылые

Хищные

Парнокопытные

Красная книга Беспозвоночные Круглоротые и рыбы Птицы Млекопитающие

Беспозвоночные

Круглоротые и рыбы

Птицы

Млекопитающие

Исчезнувшие

Губернатор

Областная Дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Избирательная комиссия

Устав

Предприятия и компании

Туризм

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Автодороги Р260 Р22 «Каспий» Р-22 «Подъезд к Элисте» Р228

Р260

Р22 «Каспий»

Р-22 «Подъезд к Элисте»

Р228

Автобусные системы Волгоград Волжский

Волгоград

Волжский

Трамвайные системы Волгоград Волжский

Волгоград

Волжский

Троллейбусные системы Волгоград

Волгоград

Интернет

Телевидение

Радиостанции

Почта

СМИ

Достопримечательности

Музеи

Театры

Фестивали

Религия Православие

Православие

Портал «Волгоград и Волгоградская область»

Проект «Волгоград и Волгоградская область»