Вологодская область России включает 23 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

15 городов , среди которых выделяются: 4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 2 города образуют городские округа , 2 города входят в соответствующие муниципальные районы ; 11 городов районного значения , которые в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы .

4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 2 города образуют городские округа , 2 города входят в соответствующие муниципальные районы ;

2 города образуют городские округа ,

2 города входят в соответствующие муниципальные районы ;

11 городов районного значения , которые в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы .

8 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы .

Содержание

1 Города 1.1 Утратившие статус города

1.1 Утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Утратившие статус пгт

2.1 Утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Утратившие статус города

Гледен — город с 1178 по 1438 год. Захвачен войском Василия Косого в 1436 году, уничтожен двумя годами позднее. В окрестностях города находится деревня Морозовица ( 1140 ) и Троице-Гледенский монастырь (середина XVI века).

Чаронда — город с 1708 по 1776 год. Ныне село (нежилое с 2015 года).

Посёлки городского типа

Утратившие статус пгт

имени Желябова — пгт с 1945 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2000 году [ 14 ] .

Красавино — пгт с 1927 года. Преобразован в город в 1947 году.

Молочное — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 15 ] .

Сокол — пгт с 1925 года. Преобразован в город в 1932 году.

Суда — пгт с 1960 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году.

Тоншалово — пгт с 1989 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 16 ] .

Устье — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Чёбсара — пгт с 1931 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Харовск — пгт с 1932 года. Преобразован в город в 1954 году.

См. также

Административно-территориальное деление Вологодской области

Населённые пункты Вологодской области

Сельсоветы и поссоветы Вологодской области

Примечания

↑ Устав Вологодской области . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 16 июля 2020 года.

↑ Закон Вологодской области от 04 июня 1999 года N 371-ОЗ «О вопросах административно-территориальном устройстве Вологодской области» . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Постановление Правительства Вологодской области от 1 марта 2010 года N 178 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц Вологодской области» . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 в составе Великоустюгского района

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ в составе Сокольского района

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ Как станция Вохтога Северных железных дорог .

↑ Как посёлок при Кузинском механическом заводе.

↑ Как микрорайон города Великого Устюга .

↑ Постановление губернатора Вологодской области № 89 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (10 февраля 2000). — «Об изменении статуса рабочего посёлка имени Желябова Устюженского муниципального района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Правительства Вологодской области № 1115 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (6 декабря 2004). — «Об изменении категории рабочего посёлка Молочное Вологодского района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Правительства Вологодской области № 1087 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (29 ноября 2004). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Тоншалово Череповецкого района». Дата обращения: 16 октября 2011.

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания