Воронежская область России включает 32 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

15 городов , среди которых выделяются: 3 города, входящих в городской округ — соответствуют категории городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), 12 городов, входящих в районы — соответствуют категории городов районного значения ;

3 города, входящих в городской округ — соответствуют категории городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом),

12 городов, входящих в районы — соответствуют категории городов районного значения ;

17 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Гвоздёв — ныне село Гвазда, в 1779—1796 — уездный город.

Землянск — ныне село. Город с 1663 по начало XX века.

Калитва — ныне село Старая Калитва. Город до 1865 года

Коротояк — ныне село. Город с 1725 по 1923 год .

Костенск — ныне село Костёнки. Город до 2-й половины XVIII века.

Нижнедевицк — ныне село. Город с 25 сентября (6 октября) 1779 до 28 сентября 1925 года .

Ольшанск — ныне село Верхний Ольшан. Город до 2-й половины XVIII века.

Орлов — ныне село. Город с 1645 по 1779 год.

Урыв — ныне село Урыв-Покровка. Город до 2-й половины XVIII века.

Вошли в состав других городов:

Тавров — ныне часть города Воронежа . Город в 1700—1744 (до 2008 года село).

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Евстратовский — пгт с 1928 года. Включён в состав города Россошь в 1954 году.

Нововоронежский — пгт с 1958 года. Преобразован в город в 1987 году.

Свобода — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 1937 году.

Семилуки — пгт с 1932 года. Преобразован в город в 1954 году.

Поворино — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1954 году.

Слобода — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1998 году.

Эртиль — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1963 году.

Включены в состав города Воронежа в 2011 году: Краснолесный , Придонской , Сомово , Шилово .

См. также

Административно-территориальное деление Воронежской области

Населённые пункты Воронежской области

Сельсоветы и поссоветы Воронежской области

Городские и сельские поселения Воронежской области

Примечания

↑ Закон Воронежской области от 27 октября 2006 года N 87-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Воронежской области и порядке его изменения» . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

Литература

Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — 170 с.

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания