В составе Дагестана находятся 28 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

10 городов — все они республиканского значения , в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ;

18 посёлков городского типа , из них: 11 пгт подчинены городам республиканского значения (в рамках организации местного самоуправления входят в городские округа ) 7 пгт входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ).

11 пгт подчинены городам республиканского значения (в рамках организации местного самоуправления входят в городские округа )

7 пгт входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Дагестанские Огни — выделен из городской черты Дербента в 1938 году. Преобразован в город в 1990 году.

Дружба — пгт с 1964 года. Упразднён в 1974 году, затоплен Чиркейским водохранилищем .

Избербаш — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1949 году.

Двигательстрой — пгт с 1936 года. Преобразован в город Каспийск в 1947 году.

Кизилюрт — пгт с 1960 года. Преобразован в город в 1963 году.

Кочубей — пгт с 1965 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Кубачи — пгт с 1965 г. Преобразован в сельский населённый пункт в 2015 году.

Лопатин — пгт с 1947 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1965 году. Упразднён.

Манаскент — пгт с 1965 г. Преобразован в сельский населенный пункт в 2005 году.

Петровск-Кавказский — пгт с 1929 г. Включен в городскую черту Махачкалы в 1934 году (ныне район 1-я Махачкала).

Южно-Сухокумск — пгт с 1963 года. Преобразован в город в 1988 году.

Алмало кумторкалинский район

См. также

Административно-территориальное деление Дагестана

Населённые пункты Дагестана

Сельсоветы Дагестана

Примечания

↑ Единый реестр административно-территориальных единиц Республики Дагестан от 27.07.2018 № 00 . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 22 июня 2020 года.

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года N 16 «Об административно-территориальном устройстве Республики Дагестан» . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Конституция Республики Дагестан . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания