Еврейская автономная область России включает 13 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

2 города , среди которых выделяются: 1 город, соответствующий категории города областного значения , — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует отдельное муниципальное образование со статусом городского округа , 1 город в составе района — в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный район ;

1 город, соответствующий категории города областного значения , — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует отдельное муниципальное образование со статусом городского округа ,

1 город в составе района — в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный район ;

11 посёлков городского типа — в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Биробиджан — пгт с 1931 года. До 1932 назывался Тихонькая. Преобразован в город в 1937 году.

имени Тельмана — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 6 ] .

Облучье — пгт с 1929 года. Преобразован в город в 1938 году.

См. также

Административно-территориальное деление Еврейской автономной области

Населённые пункты Еврейской автономной области

Примечания

↑ Закон Еврейской автономной области от 20 июля 2011 года N 982-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Еврейской автономной области» . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 7 ноября 2018 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления — муниципальный район

↑ в рамках организации местного самоуправления — городской округ

↑ Закон Еврейской автономной области № 318-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (29 сентября 2004). — «О преобразовании посёлка им. Тельмана, расположенного на территории Смидовичского района Еврейской автономной области, в село». Дата обращения: 17 октября 2011.

Биробиджан

Облучье

Биробиджанский

Ленинский

Облученский

Октябрьский

Смидовичский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания