Забайкальский край включает 47 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

10 городов ,

37 посёлков городского типа (рабочих посёлков).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт 2.1.1 Упразднённые и преобразованные до 1 марта 2008 года 2.1.2 Упразднённые и преобразованные с 1 марта 2008 года

2.1 Бывшие пгт 2.1.1 Упразднённые и преобразованные до 1 марта 2008 года 2.1.2 Упразднённые и преобразованные с 1 марта 2008 года

2.1.1 Упразднённые и преобразованные до 1 марта 2008 года

2.1.2 Упразднённые и преобразованные с 1 марта 2008 года

3 См. также

4 Примечания

Города

Среди 10 городов в крае выделяются:

2 города, в рамках организации местного самоуправления образующие отдельные муниципальные образования со статусом городского округа (в списке выделены оранжевым цветом),

8 городов, в рамках организации местного самоуправления входящие в муниципальные районы .

Посёлки городского типа

Среди 37 посёлков городского типа (рабочих посёлков) в крае выделяются:

1 закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО, Горный ), в рамках организации местного самоуправления образует отдельное муниципальное образование со статусом городского округа (в списке выделен оранжевым цветом),

1 пгт ( Агинское ), центр административно-территориальной единицы с особым статусом Агинский Бурятский округ — в рамках организации местного самоуправления пгт образует отдельный городской округ (в списке выделен оранжевым цветом),.

35 пгт, в рамках организации местного самоуправления входящие в муниципальные районы .

Бывшие пгт

Бывшие посёлки городского типа Забайкальского края и, до 2008 года, Читинской области .

Все населённые пункты располагались на территории собственно Читинской области, не в Агинском Бурятском автономном округе .

Борзя — пгт с 1939 года . Преобразован в город в 1950 году .

Букука — пгт с 1939 года. Упразднён в 1975 году .

Вершино-Шахтаминский — пгт с 1948 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 8 ] .

Горный Зерентуй — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году .

Запокровский — пгт с 1940 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1983 году .

имени XI лет Октября — пгт с 1930 года . Упразднён в 1940-е годы.

Кадая — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году [ 9 ] .

Казаново — пгт с 1989 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году .

Калакан — пгт с 1933 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1950-е годы.

Могоча — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1950 году.

Наминга — преобразован в сельский населённый пункт в 1967 году .

Нижняя Шахтама — пгт с 1936 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1950-е годы.

Октябрьский — пгт с 1964 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году . Упразднён в 2014 году.

Урульга — пгт с 1982 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Хапчеранга — пгт с 1933 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году .

Хилок — пгт с 1929 года . Преобразован в город в 1951 году .

Черновские Копи — пгт с 1929 года. Включён в состав города Чита в 1941 году .

Шилка — пгт с 1929 года. Преобразован в город в 1951 году.

Этыка — преобразован в сельский населённый пункт в 1958 году.

Ямаровка — пгт с 1932 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1960 году .

Арбагар — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году.

Баляга — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году.

Тарбагатай — пгт с 1946 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году.

Яблоново — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году.

См. также

Административно-территориальное деление Забайкальского края

Населённые пункты Забайкальского края

Примечания

↑ Закон Забайкальского края от 18 декабря 2009 года N 320-ЗЗК «Об административно-территориальном устройстве Забайкальского края» . Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов Забайкальского края . Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано из оригинала 22 февраля 2020 года.

↑ Устав Забайкальского края . Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 В рамках административно-территориального устройства края

↑ 1 2 В рамках муниципального устройства (организации местного самоуправления) в крае

↑ Постановление Читинской областной думы № 189 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (24 сентября 2003). — «Об изменении статуса посёлка городского типа Вершино-Шахтаминский Шелопугинского района Читинской области». Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Постановление Читинской областной думы № 392 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (19 октября 2005). — «Об изменении статуса посёлка городского типа Кадая Калганского района Читинской области». Дата обращения: 17 октября 2011.

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания