В состав Ивановской области России входят 30 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

17 городов , среди которых выделяются: 6 городов вне районов (соответствуют категории городов областного подчинения ) — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 11 городов в составе районов (соответствуют категории городов районного подчинения ) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

6 городов вне районов (соответствуют категории городов областного подчинения ) — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

11 городов в составе районов (соответствуют категории городов районного подчинения ) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

13 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Согласно ОКАТО Кохма числится в составе района, а городом областного подчинения является Фурманов [ 7 ] .

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Лух — ныне пгт, город с 1778 по 1925 год .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Архиповка — пгт с 1948 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году [ 8 ] .

Долматовский — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2002 году [ 9 ] .

Дуляпино — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 10 ] .

Заволжье — пгт с 1934 года. Преобразован в город в 1954 году.

Заречный — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Иваньковский — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2002 году [ 9 ] .

Каминский — пгт с 1947 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Комсомольский — пгт с 1931 года. Преобразован в город в 1950 году.

Коптево — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1961 году.

Марково — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Моста — пгт с 1946 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Мугреевский — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Наволоки — пгт с 1925 года. Преобразован в город в 1938 году.

Новое Леушино — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Новые Горки — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Озёрный — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2002 году [ 9 ] .

Октябрьский — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Панфилово — пгт с 1944 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Писцово — пгт с 1925 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Подозёрский — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Талицы — пгт с 1991 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Холуй — пгт с 1946 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 11 ] .

Яковлевское — пгт с 1925 года. Преобразован в город Приволжск в 1938 году.

См. также

Административно-территориальное деление Ивановской области

Населённые пункты Ивановской области

Примечания

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий населённых пунктов на 23.03.2021 Ивановская область Архивная копия от 23 июля 2021 на Wayback Machine Государственного каталога географических названий Архивная копия от 3 июня 2021 на Wayback Machine ( Росреестр )

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОК 019-95) . Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 13 мая 2020 года.

↑ Закон Ивановской области № 14-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (15 января 2009). — «О переводе посёлка Архиповка Савинского района в село». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ 1 2 3 Закон Ивановской области № 112-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (31 декабря 2002). — «О переводе рабочих посёлков городского типа в категорию сельских поселений и их переименовании». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ Закон Ивановской области № 129-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (30 декабря 2003). — «О переводе рабочего посёлка городского типа Дуляпино в категорию сельского поселения». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Закон Ивановской области № 113-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (12 июля 2004). — «О переводе рабочих посёлков в сёла». Дата обращения: 15 октября 2011.

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания