Ингушетия включает 5 городских населённых пунктов — все они города со статусом республиканского значения , в рамках организации местного самоуправления образующие отдельные городские округа [ 1 ] .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Посёлки городского типа в Ингушетии отсутствуют с 2016 года.

Бывшие пгт

Карабулак — пгт с 1962 года (ранее — станица Карабулакская). Преобразован в город в 1995 году [ 5 ] .

Малгобек — пгт с 1934 года (ранее — село Вознесенское). Преобразован в город в 1939 году.

Сунжа — пгт Орджоникидзевская с июня 2015 года. Ранее — станица Сунженская (до 1852), станица Слепцовская (1852-1939), станица Орджоникидзевская (1939-2015). Переименован в Сунжу в феврале 2016 года. Преобразован в город в декабре 2016 года.

См. также

Административно-территориальное деление Ингушетии

Населённые пункты Ингушетии

Примечания

↑ Конституция Республики Ингушетия . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ в рамках организации местного самоуправления — городской округ

↑ Постановление Народного собрания — Парламент Ингушетии № 102. «О преобразовании посёлка Карабулак в город Карабулак». — 10 августа 1995.

Карабулак

Магас (столица)

Малгобек

Назрань

Сунжа

Джейрахский

Малгобекский

Назрановский

Сунженский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания