Иркутская область на начало 2023 года включает 65 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] :

22 города :

43 посёлка городского типа (рабочих посёлка).

Содержание

1 Города 1.1 Бывшие города в прошлом

1.1 Бывшие города в прошлом

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт 2.1.1 Упразднённые и преобразованные до 1 января 2008 года 2.1.1.1 В составе Иркутской области 2.1.1.2 В составе Усть-Ордынского Бурятского автономного округа 2.1.2 Упразднённые и преобразованные с 1 января 2008 года

2.1 Бывшие пгт 2.1.1 Упразднённые и преобразованные до 1 января 2008 года 2.1.1.1 В составе Иркутской области 2.1.1.2 В составе Усть-Ордынского Бурятского автономного округа 2.1.2 Упразднённые и преобразованные с 1 января 2008 года

2.1.1 Упразднённые и преобразованные до 1 января 2008 года 2.1.1.1 В составе Иркутской области 2.1.1.2 В составе Усть-Ордынского Бурятского автономного округа

2.1.1.1 В составе Иркутской области

2.1.1.2 В составе Усть-Ордынского Бурятского автономного округа

2.1.2 Упразднённые и преобразованные с 1 января 2008 года

3 См. также

4 Примечания

Города

Среди 22 городов выделяются:

10 городов, в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) городские округа (в списке выделены оранжевым цветом ), из них 1 город ( Ангарск ) входит в Ангарский район как административно-территориальное образование 9 городов не входят в другие районы области (соответствуют категории городов областного подчинения);

1 город ( Ангарск ) входит в Ангарский район как административно-территориальное образование

9 городов не входят в другие районы области (соответствуют категории городов областного подчинения);

12 городов входят в районы (в рамках организации местного самоуправления — в муниципальные районы ).

Бывшие города в прошлом

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Бывшие посёлки городского типа в составе Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа .

Алзамай — пгт с 1943 года. Преобразован в город в 1955 году.

Андреевск — пгт с 1933 года. Преобразован в сельский населённый пункт в конце 1970-х годов.

Апрельск — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1970 году.

Байкальск — пгт с 1961 года. Преобразован в город в 1966 году.

Бикей — пгт с 1989 года. Вошёл в состав города Братск в 1999 году.

Вихоревка — пгт с 1957 года. Преобразован в город в 1966 году [ 12 ] .

Железногорск — пгт с 1958 года. Преобразован в город Железногорск-Илимский в 1965 году.

Заярск — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1964 году .

Китой — пгт с 1941 года. Вошёл в состав города Ангарск в 2004 году [ 13 ] .

Комсомольско-Молодёжный — пгт с 1968 года. Упразднён в конце 1970-х годов.

Кунерма — пгт с 1978 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2022 году.

Нерой — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1940-50-е годы.

Осетрово — включён в состав города Усть-Кут в 1954 году.

Осиновка — пгт с 1960 года. Вошёл в состав города Братска в 1999 году.

Порожский — пгт с 1960 года. Вошёл в состав города Братска в 1999 году.

Саянск — пгт с 1975 года. Преобразован в город в 1985 году.

Светлый — пгт с 1935 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1969 году.

Свирское — пгт с 1939 года. Преобразован в город Свирск в 1949 году.

Слюдянка — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 1936 году.

Суетиха — пгт с 1935 года. Преобразован в город Бирюсинск в 1967 году.

Тайшет — пгт с 1937 года. Преобразован в город в 1938 году.

Тальцы — пгт с 1934 года. Упразднён в 1950-е годы.

Урало-Ключи — преобразован в сельский населённый пункт в 1975 году .

Усть-Илимск — пгт с 1966 года. Преобразован в город в 1973 году.

Усть-Кут — пгт с 1943 года. Преобразован в город в 1954 году.

Чекановский — пгт с 1960 года. До 1963 года назывался Анзеба. Вошёл в состав города Братска в 1999 году.

Шелехов — пгт с 1956 года. Преобразован в город в 1962 году.

Шестаково (Илим) — пгт с 1956 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2022 году.

Якурим — упразднён, включён в состав города Усть-Кута в 1995 году [ 14 ] .

Бохан — пгт с 1965 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Забитуй — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Кутулик — пгт с 1944 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Усть-Ордынский — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Байкал — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2014 году.

Балаганск — пгт с 1961 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году [ 12 ] .

Большая Речка — пгт с 1943 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2025 году.

Большой Луг — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году [ 12 ] .

Горно-Чуйский — пгт с 1952 года. Упразднён в 2019 году [ 12 ] .

Мегет — пгт с 1944 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2014 году.

Согдиондон — пгт с 1976 года. Упразднён в 2019 году [ 12 ] .

Усть-Уда — пгт с 1962 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году [ 12 ] .

Хужир — пгт с 1946 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2014 году [ 15 ] .

См. также

Населённые пункты Иркутской области

Административно-территориальное деление Иркутской области

Примечания

↑ Закон Иркутской области от 21 июня 2010 года N 49-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Иркутской области» (с изменениями на 5 апреля 2022 года). Статья 16, п. 3: «Перечень городов области устанавливается Уставом Иркутской области» . См. документ (рус.) . — Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации справочных систем «Кодекс» и «Техэксперт» : docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 января 2023. Источник . Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Устав Иркутской области (с изменениями на 8 февраля 2021 года). Статья 13. Административно-территориальные образования Иркутской области . См. документ (рус.) . — Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации справочных систем «Кодекс» и «Техэксперт» : docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 января 2023. Источник . Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Реестр административно-территориальных образований Иркутской области на 06.06.2022 (рус.) (.docx). Официальный портал Иркутской области . Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Закон Иркутской области от 05.12.2022 № 101-ОЗ «О преобразовании рабочего посёлка Кунерма Казачинско-Ленского района Иркутской области» . Дата обращения: 20 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года.

↑ Закон Иркутской области от 05.12.2022 № 104-ОЗ «О преобразовании рабочего посёлка Шестаково Нижнеилимского района Иркутской области» . Дата обращения: 20 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ в 45 км ниже по теч. р. Ангара в связи с затоплением Братским водохранилищем

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Иркутской области по муниципальным образованиям (на начало года) . Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 10 июля 2020 года.

↑ Закон Иркутской области № 99-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (16 декабря 2004). — «Об упразднении рабочего посёлка Китой Ангарского района Иркутской области». Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Закон Иркутской области «Об упразднении посёлка Якурим Усть-Кутского района» Иркутской области Архивная копия от 20 октября 2004 на Wayback Machine от 16 ноября 1995 года № 15/23-зс

↑ О Законе Иркутской области «О преобразовании рабочего поселка Хужир Ольхонского района Иркутской области» . Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Правительство

Губернатор

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

География

Города

Население

Иркутская агломерация

История

Экономика

Театры

Архитектура

Сады и парки

Музеи

Спорт

Образование

Наука

Религия

Достопримечательности

Транспорт

Радио

Телевидение

Климат

Экология

Реки

Портал «Иркутская область»