В Кабардино-Балкарии расположено 8 городских населённых пунктов — все они города , среди которых выделяются [ 1 ] :

3 города республиканского значения ( в списке выделены оранжевым цветом ) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа .

5 городов в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ).

Содержание

1 Города 1.1 Карта городов

1.1 Карта городов

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Города

Карта городов

Легенда карты:

города республиканского значения

города в составе районов

Посёлки городского типа

С 2012 города в Кабардино-Балкарии отсутствуют посёлки городского типа .

Бывшие посёлки городского типа

Ранее к пгт относились следующие населённые пункты на территории КБР:

Адиюх — преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году .

Баксан — преобразован в город в 1967 году .

Баксангэс — пгт с 1940 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1957 году .

Белая Речка — пгт с 1970 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Былым — пгт с 1949 года . До 1969 года назывался Угольный . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Верхний Баксан — пгт с 1967 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году .

Горный — пгт с 1950 года. Упразднён в связи с переселением населения в 1960 году .

Докшукино — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1955 году .

Залукокоаже — пгт с 1976 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Звёздный — преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Кашхатау — пгт с 1964 года (до 1991 — Советское ). Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Кенже — пгт с 1970 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году .

Майский — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1965 году .

Прохладненский — пгт с 1929 года . Преобразован в город Прохладный в 1937 году .

Терек — пгт с 1945 года . Преобразован в город в 1967 году .

Тырны-Ауз — пгт с 1939 года . Преобразован в город Тырныауз в 1955 году .

Хасанья — пгт с 1970 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Чегем Первый — пгт с 1972 года . Преобразован в город Чегем в 2000 году [ 4 ] .

Эльбрус — пгт с 1962 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

См. также

Населённые пункты Кабардино-Балкарии

Административно-территориальное деление Кабардино-Балкарии

Примечания

↑ Закон Кабардино-Балкарской Республики от 27 февраля 2005 года N 12-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Кабардино-Балкарской Республики» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 3 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Постановление Парламента Кабардино-Балкарской Республики № 252-П-П (20 октября 2000). — «Об отнесении посёлка городского типа Чегем Первый к категории города районного подчинения в составе Чегемского района и о присвоении ему наименования». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 28 марта 2012 года.

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания