В состав Калининградской области входят 23 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

22 города , из них выделяются: 8 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 14 городов районного значения , в рамках организации местного самоуправления образуют городские или муниципальные округа;

8 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

14 городов районного значения , в рамках организации местного самоуправления образуют городские или муниципальные округа;

1 посёлок городского типа областного значения (в списке выделен серым цветом), в рамках организации местного самоуправления образует городской округ .

Содержание

1 Города

2 Посёлок городского типа

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлок городского типа

Донское (1990-2000-е до 2018)

Приморье (с 1951 до 2018)

Железнодорожный (с кон.1940-нач.50-х гг. до 2019 г.)

Знаменск (с 1946 до 2005 гг.)

Рыбачий (с 1947 до 2005 гг.)

См. также

Административно-территориальное деление Калининградской области

Населённые пункты Калининградской области

Примечания

↑ Закон Калининградской области от 10 июня 2010 года N 463 «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области» . Дата обращения: 30 января 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Реестр объектов административно-территориального деления Калининградской области . Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ Закон Калининградской области от 27 декабря 2019 года N 377 № 377 «О внесении изменений в Закон Калининградской области “Об административно-территориальном устройстве Калининградской области”» Архивная копия от 20 июля 2020 на Wayback Machine ( версия с графическими приложениями Архивная копия от 20 июля 2020 на Wayback Machine )

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ в рамках административно-территориального устройства Калининградской области

↑ 1 2 в рамках муниципального устройства Калининградской области с 2021 года

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания