В состав Калмыкии входят 3 городских населённых пункта — все они города , среди которых выделяются [ 1 ] [ 2 ] :

1 город республиканского значения ( Элиста ) — в списке выделен оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ );

2 города районного значения (в рамках организации местного самоуправления входят в одноимённые муниципальные районы ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Посёлки городского типа в Калмыкии отсутствуют с 1992 года.

Бывшие пгт

Башанта — пгт с 1938 года. Преобразован в город Городовиковск в 1971 году.

Каспийский — пгт с 1938 года (до 1944 назывался Лагань). Преобразован в город в 1963 году.

Кетченеры — преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Комсомольский — пгт с 1962 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Улан-Хол — пгт с 1966 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Цаган-Аман — пгт с 1965 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Яшалта — преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Яшкуль — пгт с 1963 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

См. также

Административно-территориальное деление Калмыкии

Населённые пункты Калмыкии

Примечания

↑ Закон Республики Калмыкия от 06 ноября 2001 года N 138-II-З «ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ РЕСПУБЛИКИ КАЛМЫКИЯ» . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц Республики Калмыкия . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ в рамках организации местного самоуправления — муниципальный район

↑ в рамках организации местного самоуправления — городской округ

Городовиковск

Лагань

Элиста ГО АТО с особым статусом Сити-Чесс

ГО

АТО с особым статусом Сити-Чесс

Городовиковский

Ики-Бурульский

Кетченеровский

Лаганский

Малодербетовский

Октябрьский

Приютненский

Сарпинский

Целинный

Черноземельский

Юстинский

Яшалтинский

Яшкульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания