Калужская область России включает 29 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] :

22 города , среди которых выделяются 2 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом);

2 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом);

7 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Воротынск — ныне село. Город до 1918 .

Оболенск — ныне село Оболенское. Город до 2-й половины XVIII века.

Перемышль — ныне село. Город с 1776 по 1925 .

Серпейск — ныне посёлок. Город до 1919 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Балабаново — пгт с 1935 года. Преобразован в город в 1972 году.

Белоусово — пгт с 1962 года. Преобразован в город в 2004 году [ 9 ] .

Дугна — пгт с 1925 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Дудоровский — пгт с 1927 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 10 ] .

Еленский — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 10 ] .

Ермолино — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 2004 году [ 9 ] .

Кондрово — пгт с 1925 года. Преобразован в город в 1938 году.

Кремёнки — пгт с 1989 года. Преобразован в город в 2004 году [ 9 ] .

Куровской — пгт 1954 с года. Включён в состав города Калуга в 2012 году.

Людиново — пгт с 1925 года. Преобразован в город в 1938 году.

Мятлево — пгт с 1925 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 10 ] .

Песочня — пгт с 1925 года. Преобразован в город Киров в 1936 году.

Протва — пгт с 1962 года. Объединён с селом Жуково в город Жуков в 1996 году [ 11 ] .

Сосенский — пгт с 1954 года. Преобразован в город в 1991 году.

Сукремль — пгт с 1929 года. Включён в состав города Людиново.

Троицкое — пгт с 1925 года. Включён в состав города Кондрово в 1938 году.

Фаянсовый — пгт с 1940 года. Включён в состав города Киров .

Ферзиково — пгт с 2006 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году.

См. также

Населённые пункты Калужской области

Административно-территориальное деление Калужской области

Сельсоветы, сельские округа и поссоветы Калужской области

Примечания

↑ Реестр административно-территориальных единиц Калужской области . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ Устав Калужской области . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 20 мая 2020 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 Закон Калужской области № 6-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (28 декабря 2004). — «Об изменении статуса населённых пунктов, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Бабынинский район“, „Боровский район“, „Дзержинский район“, „Жиздринский район“, „Жуковский район“, „Износковский район“, „Козельский район“, „Малоярославецкий район“, „Мосальский район“, „Ферзиковский район“, „Хвастовичский район“ Калужской области». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ 1 2 3 Закон Калужской области № 47-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (29 декабря 1999). — «О статусе населённых пунктов: Еленский Хвастовичского района, Дудоровский Ульяновского района, Мятлево Износковского района Калужской области». Дата обращения: 15 октября 2011.

↑ Постановление Законодательного собрания Калужской области № 561 (11 июля 1996). — «О статусе районного центра Жуковского района Калужской области». Дата обращения: 15 октября 2011. Архивировано 25 ноября 2019 года.

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания