Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа

3 Бывшие города и посёлки городского типа 3.1 Упразднённые и преобразованные до 1 июля 2007 года 3.1.1 В составе Камчатской области 3.1.2 В составе Корякского автономного округа 3.2 Упразднённые и преобразованные с 1 июля 2007 года

3.1 Упразднённые и преобразованные до 1 июля 2007 года 3.1.1 В составе Камчатской области 3.1.2 В составе Корякского автономного округа

3.1.1 В составе Камчатской области

3.1.2 В составе Корякского автономного округа

3.2 Упразднённые и преобразованные с 1 июля 2007 года

4 Общая карта

5 См. также

6 Примечания

В состав Камчатского края входят 5 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

3 города (все — краевого подчинения ), среди которых выделяются: краевой центр, в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ , закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО), в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ , районный центр, в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район и образует одноимённое городское поселение в составе последнего.

краевой центр, в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ ,

закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО), в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ ,

районный центр, в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район и образует одноимённое городское поселение в составе последнего.

2 посёлка городского типа , среди которых выделяются: центр Корякского округа , в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ , пгт, который в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район и образует одноимённое городское поселение в составе последнего.

центр Корякского округа , в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ ,

пгт, который в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район и образует одноимённое городское поселение в составе последнего.

Города

Посёлки городского типа

Бывшие города и посёлки городского типа

Бывшие городские населённые пункты Камчатского края , до 2007 года, Камчатской области и Корякского автономного округа — города и посёлки городского типа (рабочие, дачные и курортные), потерявшие этот статус в связи с административно-территориальными преобразованиями.

Упразднённые и преобразованные до 1 июля 2007 года

Атласово — пгт с 1974 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году .

Елизово — пгт с 1965 года . Преобразован в город в 1975 году .

Индустриальный — пгт с 1940 года . Включён в состав города Петропавловск-Камчатский в 1959 году .

Кировский — пгт с 1948 года . Упразднён в 1987 году .

Кихчик — пгт с 1940 года . Упразднён в 1972 году .

Ключи — пгт с 1951 года . Преобразован в город в 1979 году . В 2004 году преобразован в сельский населённый пункт.

Козыревск — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Колпаковский — пгт с 1948 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1960 году .

Митогинский — пгт с 1948 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1960 году .

Моховая — пгт с 1960 года . Включён в состав города Петропавловск-Камчатский в 2000 году .

Усть-Большерецк — преобразован в сельский населённый пункт в 1989 году .

Ильпырский — пгт с 1949 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1994 году .

Корф — пгт с 1949 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1994 году .

Пахачи — пгт с 1968 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1994 году .

Упразднённые и преобразованные с 1 июля 2007 года

Озерновский — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2010 году.

Октябрьский — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2010 году.

Оссора — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году. Входит в состав Корякского округа как административно-территориальной единицы с особым статусом .

Усть-Камчатск — пгт с 1951 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году .

Общая карта

Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):

См. также

Административно-территориальное деление Камчатского края

Населённые пункты Камчатского края

Примечания

↑ Закон Камчатского края от 29 апреля 2008 года N 46 «Об административно-территориальном устройстве Камчатского края» . Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства края

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в крае

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

Вилючинск (ЗАТО)

Елизово

Петропавловск-Камчатский

Алеутский

Быстринский

Елизовский

Карагинский

Мильковский

Олюторский

Пенжинский

Соболевский

Тигильский п. Палана

п. Палана

Усть-Большерецкий

Усть-Камчатский

Корякский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания