В составе Карачаево-Черкесии находятся 11 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

4 города , среди которых выделяются: 2 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 1 город районного значения (в рамках организации местного самоуправления входит в муниципальный район ), 1 в подчинении городу республиканского значения — в рамках организации местного самоуправления входит в городской округ ,

2 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

1 город районного значения (в рамках организации местного самоуправления входит в муниципальный район ),

1 в подчинении городу республиканского значения — в рамках организации местного самоуправления входит в городской округ ,

7 посёлков городского типа , среди которых выделяются: 3 пгт в подчинении городу республиканского значения — в рамках организации местного самоуправления входят в городской округ . 4 пгт в составе районов — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы .

3 пгт в подчинении городу республиканского значения — в рамках организации местного самоуправления входят в городской округ .

4 пгт в составе районов — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

По категории пгт выделяются [ 1 ] :

2 рабочих посёлка (Ударный, Медногорский).

1 курортный посёлок (Домбай)

4 посёлка.

Бывшие пгт

Архыз — пгт с 1972 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Курджиново — пгт с 1961 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Теберда — пгт с 1929 года. Преобразован в город в 1971 году.

Уруп — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Эркен-Шахар — пгт с 1962 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

См. также

Населённые пункты Карачаево-Черкесии

Административно-территориальное деление Карачаево-Черкесии

Примечания

↑ 1 2 Закон Карачаево-Черкесской Республики от 24 февраля 2004 года N 84-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Карачаево-Черкесской Республики» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 31 мая 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Карачаевск МО

МО

Теберда

Усть-Джегута

Столица Черкесск

Абазинский

Адыге-Хабльский

Зеленчукский

Карачаевский

Малокарачаевский

Ногайский

Прикубанский

Урупский

Усть-Джегутинский

Хабезский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания