Республика Карелия включает 24 городских населённых пункта [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] , в том числе:

13 городов , из которых 3 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом),

3 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом),

11 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Литература

5 Ссылки

6 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Паданск — ныне село Паданы . Город с 1777 по 1782.

Повенец — ныне пгт. Город с 1777 по 1927 год.

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

См. также

Административно-территориальное деление Республики Карелия

Населённые пункты Республики Карелия

Литература

Еленевский Е. П., Миронов И. М. Планы городов Карелии XVII — первой половины XIX в. — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1960. — 32 с. с илл.

Ссылки

Рейтинг городов Карелии по численности населения (2012) . Архивировано из оригинала 4 октября 2015 года.

Примечания

↑ Закон Республики Карелия от 29 апреля 2005 года N 871-ЗРК «Об административно-территориальном устройстве Республики Карелия» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 5 апреля 2017 года.

↑ Республика Карелия. Административно-территориальное устройство. Справочник. Петрозаводск, 2015 (рус.) . old.gov.karelia.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Каталог публикаций (рус.) . old.gks.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано из оригинала 24 июня 2020 года. Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 16 июля 2019 года. . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства республики

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в республике

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корела

Корельская земля

Корельский уезд

Олонецкая губерния

Карельская трудовая коммуна

Автономная Карельская ССР

Карело-Финская ССР

Карельская АССР

Республика Карелия

Краеведение Карелии

Административно-территориальное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Почвы

Топонимия

Красная книга

Конституция

Глава

Правительство

Законодательное собрание

Верховный суд

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Национальный банк

Институт экономики КарНЦ РАН

Предприятия Карелии

Транспорт

Туризм

Почта

Энергетика

Карелы

Карельский язык

Вепсы

Вепсский язык

Карельская кухня

Образование в Карелии

Достопримечательности Карелии

Праздники

СМИ

Спорт

Карельская митрополия

Портал «Карелия»

Категория «Карелия»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания