Кемеровская область включает 43 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] :

20 городов .

23 посёлка городского типа ( рабочих посёлка ).

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Среди 20 городов выделяются [ 1 ] :

19 городов областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом ), из них в рамках организации местного самоуправления: 15 городов образуют (входят в) городские округа , 3 города ( Гурьевск , Мариинск , Топки ) входят в муниципальные округа , 1 города ( Мариинск , Таштагол ) входят в муниципальные районы ;

15 городов образуют (входят в) городские округа ,

3 города ( Гурьевск , Мариинск , Топки ) входят в муниципальные округа ,

1 города ( Мариинск , Таштагол ) входят в муниципальные районы ;

1 город районного подчинения ( Салаир ), подчинённый городу областного подчинения (Гурьевску) как центру Гурьевского района , — в рамках организации местного самоуправления входит в муниципальный округ .

Населённые пункты, утратившие статус города

Вошли в состав других городов:

Кузнецк — город с 1622 года, вошёл в черту Новокузнецка 2 марта 1932 года .

Посёлки городского типа

Среди 23 посёлков городского типа выделяются [ 1 ] :

1 посёлок городского типа областного подчинения ( Краснобродский ) — в списке выделен оранжевым цветом ) — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ,

5 посёлков городского типа в подчинении у города областного подчинения (в списке выделены серым цветом ) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие городские округа ,

17 посёлков городского типа районного подчинения (входят в районы ), из них в рамках организации местного самоуправления: 5 пгт входят в соответствующие муниципальные районы , 12 пгт входят муниципальные округа .

5 пгт входят в соответствующие муниципальные районы ,

12 пгт входят муниципальные округа .

Бывшие пгт

См. также

Административно-территориальное деление Кемеровской области

Населённые пункты Кемеровской области

Примечания

↑ 1 2 3 Закон Кемеровской области от 27 декабря 2007 года N 215-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Кемеровской области» . Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 24 июня 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Бринкхофф Т. Bačatskij (Belovskij, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Belogorsk (Tisul'skij Rajon, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Verch-Čebula (Čebulinskij Rajon, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Gramoteino (Belovskij, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Zelenogorskij (Krapivinskij Rajon, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Ižmorskij (Ižmorskij Rajon, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Inskoj (Belovskij, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Бринкхофф Т. Itatskij (Tjažinskij Rajon, Kemerovo Oblast, Russia) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн