В состав Костромской области России входят 19 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

12 городов , среди которых выделяются: 8 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления 6 образуют городские округа, 1 ( Нея ) входит в одноимённый муниципальный округ и 1 ( Нерехта и ) в одноимённый муниципальный район, 4 города районного значения ;

8 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления 6 образуют городские округа, 1 ( Нея ) входит в одноимённый муниципальный округ и 1 ( Нерехта и ) в одноимённый муниципальный район,

4 города районного значения ;

7 посёлков городского типа (городских посёлков), из них в рамках организации местного самоуправления 7 входят в одноимённые муниципальные районы и 1 (пгт Ветлужский ) входит в городской округ.

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа (городские посёлки) 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Кадый — ныне пгт. Город с 1778 по 20 февраля 1924 .

Парфеньев — ныне село Парфеньево. Город с 1708 по 1797 .

Судай — ныне село. Город до 2-й половины XVIII века.

Судиславль — ныне пгт. Город с 1719 по 1925 .

Унжа — ныне село. Город до 20 февраля 1924 .

Посёлки городского типа (городские посёлки)

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Антропово — пгт с 1970 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году .

Волгореченск — пгт с 1964 года. Преобразован в город в 1994 году.

Вохма — пгт с 1964 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Горчуха — пгт с 1960 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Зебляки — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 7 ] .

Караваево — пгт с 1965 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Космынино — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Мантурово — пгт с 1927 года. Преобразован в город в 1958 году.

Нея — пгт с 1926 года. Преобразован в город в 1958 году.

Октябрьский — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 7 ] .

Островское — пгт с 1965 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Полдневица — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 7 ] .

Шарья — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 1938 году.

Шекшема — пгт с 1959 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 7 ] .

Юровский — пгт с 1935 года. Включён в состав города Мантурово в 1958 году.

Якшанга — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 7 ] .

См. также

Населённые пункты Костромской области

Административно-территориальное деление Костромской области

Примечания

↑ Закон Костромской области от 09 февраля 2007 года N 112-4-ЗКО «Об административно-территориальном устройстве Костромской области» . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 15 января 2020 года.

↑ Постановление администрации Костромской области от 8 апреля 2014 года № 133-а «Об утверждении реестра населённых пунктов Костромской области» . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Реестр населённых пунктов Костромской области

↑ 1 2 3 4 5 Постановление Костромской областной думы (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (30 октября 1997). — «Об изменении статуса рабочих посёлков в Кадыйском, Мантуровском, Поназыревском и Шарьинском районах Костромской области». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Закон Костромской области № 179-ЗКО (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (5 марта 2004). — «О внесении изменений в Закон Костромской области „О статусе административно-территориальных образований и населённых пунктов в Костромской области“». Дата обращения: 16 октября 2011.

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания