В состав Краснодарского края входят 40 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

26 городов , среди которых выделяются: 15 городов, соответствующих категории краевого подчинения [ 4 ] (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления только 7 образуют отдельные муниципальные образования со статусом городского округа и 8 входят в состав соответствующих муниципальных районов ; 11 городов, соответствующих категории районного подчинения [ 4 ] (все они в рамках организации местного самоуправления входят в состав соответствующих муниципальных районов );

15 городов, соответствующих категории краевого подчинения [ 4 ] (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления только 7 образуют отдельные муниципальные образования со статусом городского округа и 8 входят в состав соответствующих муниципальных районов ;

11 городов, соответствующих категории районного подчинения [ 4 ] (все они в рамках организации местного самоуправления входят в состав соответствующих муниципальных районов );

14 посёлков городского типа (пгт, включая Сириус и Дагомыс ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

На территории Краснодарского края 14 посёлков городского типа, из них:

1 образует федеральную территорию (в списке выделен оранжевым цветом), в рамках организации местного самоуправления образует самостоятельный городской округ;

2 находятся в административном подчинении городов краевого подчинения (в списке серым цветом цветом), в рамках организации местного самоуправления входят в состав городских округов;

11 входят в состав административных районов, в рамках организации местного самоуправления — в состав муниципальных районов.

Бывшие пгт

Абинский — пгт с 1962 года. Преобразован в город Абинск в 1963 году.

Абрау-Дюрсо — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 12 ] .

Адлер — пгт с 1927 года. Включён в состав города Сочи в 1961 году.

Апшеронский — пгт с 1939 года. Преобразован в город Апшеронск в 1947 году.

Архипо-Осиповка — пгт с 1960 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 12 ] .

Ачуево — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 13 ] .

Верхнебаканский — пгт с 1931 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 12 ] .

Витязево — пгт с 1986 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 12 ] .

Гайдук — пгт с 1931 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 12 ] .

Горячий Ключ — пгт с 1930 года. Преобразован в город в 1965 году.

Гулькевичи — пгт с 1959 года. Преобразован в город в 1961 году.

Кабардинка — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 12 ] .

Калинино — пгт с 1958 года. Включён в состав города Краснодар в 2003 году [ 14 ] .

Кутаис — пгт с 1945 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 15 ] .

Лазаревское — пгт с 1949 года. Включён в состав города Сочи в 1961 году.

Мацеста — пгт с 1934 года . Включён в состав города Сочи.

Нижнебаканский — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2000 году [ 16 ] .

Новокубанский — пгт с 1933 года. До 1961 года назывался Хуторок . Преобразован в город Новокубанск в 1966 году.

Пашковский — пгт с 1958 года. Включён в состав города Краснодар в 2003 году [ 14 ] .

Солнцедар — пгт с 1929 года. Включён в состав города Геленджик в 1962 году.

Хадыженский — пгт с 1939 года. Преобразован в город Хадыженск в 1949 году.

Холмский — пгт с 1961 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 17 ] .

Хоста — пгт с 1932 года. Включён в состав города Сочи в 1951 году.

См. также

Административно-территориальное деление Краснодарского края

Населённые пункты Краснодарского края

Сельские и поселковые округа Краснодарского края

Примечания

↑ Краснодарский край в цифрах 2019 . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 8 марта 2022 года.

↑ Административно-территориальное деление края . Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано из оригинала 2 июля 2020 года.

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий населённых пунктов на 22.12.2020 Краснодарский край Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий Архивная копия от 3 июня 2021 на Wayback Machine ( Росреестр )

↑ 1 2 официально города краевого и районного подчинения с 2009 года не выделяются

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 В рамках административно-территориального устройства края

↑ 1 2 В рамках муниципального устройства (организации местного самоуправления) в крае

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Постановление Законодательного Собрания Краснодарского края от 11.12.2019 № 1496-П «О преобразовании административно-территориальной единицы Краснодарского края — города Сочи путем выделения новой административно-территориапьной единицы — поселка городского типа и о присвоении ему наименования как географическому объекту» . Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 4 июля 2020 года.

↑ В 1958—1961 годах Дагомыс уже имел статус пгт. В 1961—2019 годах Дагомыс входил в городскую черту города Сочи

↑ 1 2 3 4 5 6 Постановление Законодательного собрания Краснодарского края № 949-П (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (14 июля 2004). — «О внесении изменений в учётные данные административно-территориального устройства Краснодарского края». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Законодательного собрания Краснодарского края № 779-П (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (25 мая 2004). — «О внесении изменений в учётные данные административно-территориального устройства Краснодарского края». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ 1 2 Постановление Законодательного собрания Краснодарского края № 155-П . Портал Минюста РФ (24 апреля 2003). — «О включении отдельных населённых пунктов в состав города Краснодара». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Постановление Законодательного собрания Краснодарского края № 226-П (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (21 июля 1999). — «О преобразовании рабочего посёлка Кутаис города Горячий Ключ в посёлок Кутаис». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Законодательного собрания Краснодарского края № 659-П (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (28 июля 2000). — «О преобразовании рабочего посёлка Нижнебаканского в станицу». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Законодательного собрания Краснодарского края № 749-П (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (28 октября 1997). — «О преобразовании рабочего посёлка Холмского Абинского района в станицу». Дата обращения: 16 октября 2011.

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания