Красноярский край включает 51 городской населённый пункт , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

23 города ,

28 посёлков городского типа (городских посёлков).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 Галерея

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

Города

Среди 23 городов выделяются [ 1 ] [ 2 ] :

13 краевых городов (краевого значения) — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные муниципальные образования со статусом городского округа ;

2 города как закрытых административно-территориальных образования (ЗАТО) — в списке выделены серым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные муниципальные образования со статусом городского округа ;

8 районных городов (районного значения) — входят в районы , в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы .

Посёлки городского типа

Среди 28 посёлков городского типа (городских посёлков) выделяются [ 1 ] [ 2 ] :

19 собственно посёлков городского типа (пгт) — входят в районы ,

7 городских посёлков (гп) — 6 подчинены краевым городам, а 1 входит в Северо-Енисейский район,

2 посёлка ( Подгорный и Солнечный ), не отнесённые к категории городского посёлка или посёлка городского типа законодательством края [ 2 ] , но входящие в ЗАТО со статусом городского округа (ЗАТО Железногорск и п. Солнечный соответственно) и учтённые ОКАТО и ОКТМО как пгт, Росстатом — как пгт с городским населением [ 3 ] [ 12 ] .

Бывшие пгт

Галерея

Красноярск

Одна из достопримечательностей Норильска — Норильская ТЭЦ

Енисей в Дивногорске

У въезда в Минусинск

Улица в Енисейске

Церковь в Лесосибирске

Железногорск , улица 60-летия ВЛКСМ

Ачинск

Свято-Троицкий собор в Шарыпово

Ужур . Петропавловская церковь

Назарово . Покровская церковь

Канск . Автомобильный мост через реку Кан

Боготол . АЗС при въезде в город

Стела на въезде в Кодинск

См. также

Административно-территориальное деление Красноярского края

Населённые пункты Красноярского края

Сельсоветы Красноярского края

Примечания

↑ 1 2 3 Закон Красноярского края от 10 июня 2010 года N 10-4763 «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 15 августа 2017. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Закон Красноярского края от 10 июня 2010 года N 10-4765 «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 15 августа 2017. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ 1 2 Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 городской округ в рамках организации местного самоуправления

↑ 1 2 муниципальный район в рамках организации местного самоуправления

↑ Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОК 019-95) на 10.02.2020, Общероссийский классификатор территорий муниципальных образований (ОКТМО) ОК 033-2013 . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 13 мая 2020 года.

↑ в рамках организации местного самоуправления Кедровый образует отдельный городской округ

Литература

Прохорчук, Максим Викторович. Генетическая типология посёлков городского типа Красноярского края // Вестник КГПУ им. В.П. Астафьева. 2007. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/geneticheskaya-tipologiya-posyolkov-gorodskogo-tipa-krasnoyarskogo-kraya (дата обращения: 18.07.2024).

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания