В состав Курганской области входит  15 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

9 городов , среди которых выделяются: 2 города областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа . 7 городов районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в одноимённые муниципальные округа ).

2 города областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа .

7 городов районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в одноимённые муниципальные округа ).

6 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Далматово — пгт с 1945 года . Преобразован в город в 1947 году .

Куртамыш — пгт с 1944 года . Преобразован в город в 1956 году .

Макушино — пгт с 1944 года . Преобразован в город в 1963 году .

Петухово — пгт с 1942 года . Преобразован в город в 1944 году .

Шумиха — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1944 году .

См. также

Населённые пункты Курганской области

Административно-территориальное деление Курганской области

Сельсоветы и поссоветы Курганской области

Примечания

↑ Закон Курганской области «Об административно-территориальном устройстве Курганской области» . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Устав Курганской области . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 в рамках административно-территориального устройства — район, в рамках организации местного самоуправления — муниципальный округ

Далматово

Катайск

Курган

Куртамыш

Макушино

Петухово

Шадринск

Шумиха

Щучье

Альменевский

Белозерский

Варгашинский

Далматовский

Звериноголовский

Каргапольский

Катайский

Кетовский

Куртамышский

Лебяжьевский

Макушинский

Мишкинский

Мокроусовский

Петуховский

Половинский

Притобольный

Сафакулевский

Целинный

Частоозерский

Шадринский

Шатровский

Шумихинский

Щучанский

Юргамышский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания