В состав Курской области России входят 32 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

10 городов , среди которых выделяются: 5 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 5 городов районного значения , которые в рамках организации местного самоуправления входят в одноимённые муниципальные районы ;

5 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

5 городов районного значения , которые в рамках организации местного самоуправления входят в одноимённые муниципальные районы ;

22 посёлка городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Тим — ныне пгт. Город с 1779 по 1926 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Железногорск — пгт с 1957 года. Преобразован в город в 1962 году.

Курчатов — пгт с 1971 года. Преобразован в город в 1983 году.

Льговский — пгт с 1939 года. Включён в состав города Льгов в 1954 году.

Первоавгустовский — пгт с 1930 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Сейм — пгт с 1979 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Ямская Слобода — пгт с 1929 года. Включён в состав города Курск в 1932 году.

См. также

Административно-территориальное деление Курской области

Населённые пункты Курской области

Сельсоветы Курской области

Примечания

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов Курской области Архивная копия от 21 ноября 2016 на Wayback Machine ; Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов Курской области Архивная копия от 18 сентября 2018 на Wayback Machine

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Курской области № 47-ЗКО (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (21 октября 2004). Дата обращения: 16 октября 2011.

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания