Ленинградская область включает 72 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] :

36 городов , среди которых выделяются: 1 город, в рамках организации местного самоуправления образующий отдельное муниципальное образование со статусом городского округа (в списке выделен оранжевым цветом), 2 города, в рамках организации местного самоуправления входящие в муниципальный округ (в списке выделен серым цветом), 33 города, в рамках организации местного самоуправления входящие в муниципальные районы ;

1 город, в рамках организации местного самоуправления образующий отдельное муниципальное образование со статусом городского округа (в списке выделен оранжевым цветом),

2 города, в рамках организации местного самоуправления входящие в муниципальный округ (в списке выделен серым цветом),

33 города, в рамках организации местного самоуправления входящие в муниципальные районы ;

36 посёлков городского типа (городских посёлков).

Содержание

1 Города 1.1 Сохранились, но потеряли статус города

1.1 Сохранились, но потеряли статус города

2 Посёлки городского типа (городские посёлки) 2.1 Бывшие городские посёлки

2.1 Бывшие городские посёлки

3 См. также

4 Примечания

Города

Сохранились, но потеряли статус города

Копорье — ныне село. Город до 2-й половины XVIII века.

Старая Ладога — ныне село. Город до 1704 .

Рождествено — ныне село. Город с 1780 по 1796 годы.

Посёлки городского типа (городские посёлки)

Бывшие городские посёлки

См. также

Административно-территориальное деление Ленинградской области

Населённые пункты Ленинградской области

Волости Ленинградской области

Городские и сельские поселения Ленинградской области

Примечания

↑ Закон Ленинградской области от 15 июня 2010 года N 32-оз  «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области» . Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ С 1 июля 1930 года — дачный посёлок , с 20 августа 1935 года — рабочий посёлок .

↑ С 1 января 1949 года станция Каарлахти стала учитываться как посёлок Кузнечное .

↑ С 1 июня 1925 года — дачный посёлок , с 1 ноября 1938 года — рабочий посёлок .

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания