В Липецкой области России выделяются 8 городских населённых пунктов — все они города , среди которых выделяются [ 1 ] [ 2 ] :

2 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

6 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы .

Посёлков городского типа в области нет.

Содержание

1 Города

2 Бывшие города

3 Бывшие посёлки городского типа

4 См. также

5 Примечания

Города

Бывшие города

Сохранились, но потеряли статус города

Белоколодск — ныне село Крутогорье. Город с 1663 . В XVIII или XIX веке стал селом.

Дёмшинск — ныне село Никольское. Город с 1683 по 1779 .

Добрый — ныне село Доброе. Город с 1647 по 1764 .

Романов — ныне село Ленино. Город с 1614 по XVIII век .

Талецк — ныне село Талица. Город до 2-й половины XVIII века.

Чернавск — ныне село Чернава. Город с XI века по 1779 .

Вошли в состав других городов

Сокольск — ныне (с 1960 года) микрорайон Сокольское города Липецка . Город с 1647 по 1779 год, село с 1779 по 1960 год.

Бывшие посёлки городского типа

Сохранились, но потеряли статус пгт

Грязи — пгт с 1926 года. Преобразован в город в 1938 году.

Данков — пгт с 1941 года. Преобразован в город в 1959 году.

Добринка — пгт с 1967 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Лев Толстой — пгт с 1927 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Тербуны — пгт с 1975 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Вошли в состав других городов

Казинка — пгт с 1957 года. Включён в состав города Липецка в 1998 году.

Матырский — пгт с 1976 года. Включён в состав города Липецка в 1998 году.

Сырский — пгт Липецкие Железные Рудники с 1932 года. Включён в состав города Липецка в 1998 году.

См. также

Административно-территориальное деление Липецкой области

Населённые пункты Липецкой области

Сельсоветы Липецкой области

Примечания

↑ Закон Липецкой области от 28 апреля 2010 года № 382-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Липецкой области и порядке его изменения» . Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания