Содержание

1 Районы 1.1 Алчевский район 1.2 Должанский район 1.3 Луганский район 1.4 Ровеньковский район 1.5 Сватовский район 1.6 Северодонецкий район 1.7 Старобельский район 1.8 Счастьенский район

1.1 Алчевский район

1.2 Должанский район

1.3 Луганский район

1.4 Ровеньковский район

1.5 Сватовский район

1.6 Северодонецкий район

1.7 Старобельский район

1.8 Счастьенский район

2 См. также

3 Примечания

Луганская область Украины включает следующие населённые пункты:

146 городских населённых пункта (в списке выделены оранжевым цветом), в том числе: 37 города, 109 посёлок городского типа;

37 города,

109 посёлок городского типа;

787 сельских населённых пунктов.

В списке населённые пункты распределены (в рамках административно-территориального устройства) по административно-территориальным единицам: 8 районам [ 1 ] [ 2 ] . Численность населения сельских населённых пунктов приведена по данным переписи населения 2001 года

Районы

Алчевский район

Должанский район

Луганский район

Ровеньковский район

Сватовский район

Северодонецкий район

Старобельский район

Счастьенский район

См. также

Города Луганской области

Примечания

↑ Постанова Верховної Ради України «Про утворення та ліквідацію районів» . Дата обращения: 25 сентября 2022. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Нові райони: карти + склад . Дата обращения: 25 сентября 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

Винницкая

Волынская

Днепропетровская

Донецкая

Житомирская

Закарпатская

Запорожская

Ивано-Франковская

Киевская

Кировоградская

Луганская

Львовская

Николаевская

Одесская [укр.]

Полтавская

Ровненская

Сумская

Тернопольская

Харьковская

Херсонская

Хмельницкая

Черкасская

Черниговская

Черновицкая

Крым