Магаданская область включает 25 городских населённых пунктов [ 1 ] [ 2 ] , в том числе:

2 города , среди которых выделяются: 1 город областного значения ( Магадан ) — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ; 1 город районного значения ( Сусуман ) — входит в район , в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный округ ;

1 город областного значения ( Магадан ) — в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ;

1 город районного значения ( Сусуман ) — входит в район , в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный округ ;

23 посёлка городского типа ( рабочих посёлка ).

Содержание

1 Города 1.1 Бывшие города

1.1 Бывшие города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Бывшие города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Адыгалах — пгт с 1953 года. Упразднён в 1994 году.

Аркагала — преобразован в сельский населённый пункт в 1964 году .

Армань — пгт с 1965 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году [ 8 ] .

Буркандья — пгт с 1962 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

имени Гастелло — пгт с 1953 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Карамкен — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году [ 9 ] .

Мякит — пгт с 1953 года. Упразднён в 1994 году.

Нексикан — пгт с 1953 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Омчак — пгт с 1953 года. До 1958 года — имени Тимошенко . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Спорное — пгт с 1953 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году.

Сусуман — преобразован в город в 1964 году .

Талая — пгт с 1963 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году [ 10 ] .

Широкий — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году [ 11 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Магаданской области

Населённые пункты Магаданской области

Примечания

↑ Закон Магаданской области от 11 апреля 2013 года N 305-па «Об административно-территориальном устройстве Магаданской области» . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Постановление Администрации Магаданской области от 09 июня 2010 года N 1292-ОЗ «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц Магаданской области» . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 15 ноября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Армань преобразован в сельский населенный пункт . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Поселок городского типа Карамкен Магаданской области стал селом из-за оттока населения . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ О преобразовании административно-территориальной единицы Магаданской области — городской населенный пункт (поселок городского типа (рабочий поселок) «поселок Талая» . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ Поселок Широкий преобразован в сельский населенный пункт . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

Магадан ГО

ГО

Сусуман

Ольский

Омсукчанский

Северо-Эвенский

Среднеканский

Сусуманский

Тенькинский

Хасынский

Ягоднинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания