Марий Эл включает 19 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

4 города (из которых 3 города республиканского значения и 1 город ( Звенигово ) районного значения) и

15 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Визимьяры — пгт с 1986 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2000 году [ 6 ] .

Дубовский — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1987 году.

Звениговский Затон — пгт с 1927 года. Преобразован в город Звенигово в 1974 году.

Красный Стекловар — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Ленинский — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1959 году.

Лопатино — пгт с 1933 года. Преобразован в город Волжск в 1940 году.

Мариец — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Мочалище — пгт с 1952 года. Преобразован в сельский населённый пункт (посёлок) в 2004 году [ 7 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Марий Эл

Населённые пункты Марий Эл

Примечания

↑ Постановление Правительства Республики Марий Эл от 18 января 2008 года № 9 «О Реестре административно-территориального устройства Республики Марий Эл» . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 февраля 2020. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Мб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 26 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Республики Марий Эл №12-З . Портал Минюста РФ (22 февраля 2000). — «О преобразовании посёлка городского типа Визимьяры Килемарского района в сельский населённый пункт — посёлок Визимьяры». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ Закон Республики Марий Эл № 26-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (19 июля 2004). — «О преобразовании посёлка городского типа Мочалище Звениговского района в сельский населённый пункт — посёлок Мочалище». Дата обращения: 16 октября 2011.

Волжск

Звенигово

Столица Йошкар-Ола ГО

ГО

Козьмодемьянск

Волжский

Горномарийский

Звениговский

Килемарский

Куженерский

Мари-Турекский

Медведевский

Моркинский

Новоторъяльский

Оршанский

Параньгинский

Сернурский

Советский

Юринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания