Мордовия включает 20 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

7 городов , из которых 3 города республиканского значения ( Саранск , Рузаевка , Ковылкино ) 4 города районного значения;

3 города республиканского значения ( Саранск , Рузаевка , Ковылкино )

4 города районного значения;

13 посёлков городского типа (рабочих посёлков).

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Троицк — ныне село Троицк. Город до 6 июня 1925 .

Шишкеев — ныне село Шишкеево. Город до 6 июня 1925 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Большая Елховка — пгт с 1984 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Виндрей — пгт с 1930 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1939 году .

Выша — пгт с 1940 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году .

Зыково — пгт с 1969 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году .

Кемля — пгт с 1964 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 7 ] .

Ковылкино — пгт с 1940 года . Преобразован в город в 1960 году .

Ромоданово — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году [ 8 ] .

Рузаевка — пгт с 1925 года . Преобразован в город в 1937 году .

Ширингуши — пгт с 1928 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 9 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Мордовии

Населённые пункты Мордовии

Примечания

↑ Закон Республики Мордовия от 23 марта 1998 года N 7-З «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Мордовия» . Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Закон Республики Мордовия № 75-З (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (8 декабря 2003). Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Закон Республики Мордовия от 30 января 2013 г. N 11-З «Об отнесении рабочего поселка Ромоданово Ромодановского района Республики Мордовия к категории сельского населенного пункта» . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 9 апреля 2014 года.

↑ Закон Республики Мирдовия № 71-З . Портал Минюста РФ (1 октября 2004). Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 17 августа 2016 года.

Ардатов

Инсар

Ковылкино ГО

ГО

Краснослободск

Рузаевка

Столица Саранск ГО

ГО

Темников

Ардатовский

Атюрьевский

Атяшевский

Большеберезниковский

Большеигнатовский

Дубёнский

Ельниковский

Зубово-Полянский

Инсарский

Ичалковский

Кадошкинский

Ковылкинский

Кочкуровский

Краснослободский

Лямбирский

Ромодановский

Рузаевский

Старошайговский

Темниковский

Теньгушевский

Торбеевский

Чамзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания