Московская область включает 161 городской населённый пункт , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

74 города ,

87 посёлков городского типа (пгт).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа

3 Населённые пункты, утратившие статус городского населенного пункта

4 См. также

5 Источники и литература

6 Примечания

Города

Среди 74 городов выделяются [ 1 ] [ 2 ] :

48 городов областного подчинения — в списке выделены оранжевым цветом;

25 города, находящийся в административном подчинении городов областного подчинения;

1 закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО Краснознаменск ) — в списке выделен серым цветом.

Посёлки городского типа

Среди 87 посёлков городского типа выделяются [ 1 ] [ 2 ] :

3 пгт областного подчинения ( Лотошино , Серебряные Пруды , Шаховская ) — в списке выделены оранжевым цветом;

80 пгт, находящихся в административном подчинении городов областного подчинения;

4 ЗАТО ( Власиха , Восход , Звёздный городок , Молодёжный ) — в списке выделены серым цветом.

Населённые пункты, утратившие статус городского населенного пункта

См. также

Административно-территориальное деление Московской области

Населённые пункты Московской области

Источники и литература

Крупные города Московской области

Города Подмосковья : В трёх книгах. — М.: Московский рабочий, 1979, 1980, 1981.

Примечания

↑ 1 2 3 Постановление губернатора Московской области № 329-ПГ от 15.07.2020 «Об учётных данных административно-территориальных и территориальных единиц Московской области» . Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 Закон Московской области № 11/2013-ОЗ от 31.01.2013 «Об административно-территориальном устройстве Московской области» . Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность сельского населения и его размещение на территории Московской области (итоги Всероссийской переписи населения 2010 года). Том III — М. : 2013.

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Парламент

Правительство

Губернатор

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

География

Города

Городские агломерации

Население

История

Экономика

Театры

Архитектура

Сады и парки

Социальная сфера

Музеи

Спорт

Образование

Наука

Религия

Достопримечательности

Транспорт

Пенитенциарная система

Радио

Телевидение

Климат

Экология

Реки

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Андреевка

Аничково

Ашукино

Белоомут

Биокомбината

Боброво

Богородское

Большие Вязёмы

Большие Дворы

Бутово

Быково

Вербилки

ВНИИССОК

Власиха

Восход

Голубое

Горки Ленинские

Деденево

Дрожжино

Жилёво

Жилино-1

Загорянский

Запрудня

Заречье

Звёздный городок

Зеленоградский

Измайлово

Икша

Ильинский

имени Воровского

имени Цюрупы

Калининец

Красково

Кратово

Крюково

Лесной

Лесной Городок

Лопатино

Лотошино

Малаховка

Малино

Марусино

Менделеево

Мирный

Мисайлово

Михнево

Мишеронский

Молодёжный

Молоково

Монино

Нахабино

Некрасовский

Новодрожжино

Новоивановское

Обухово

Октябрьский

Отрадное

Поварово

Правдинский

Путилково

Радумля

Решетниково

Ржавки

Родники

Сабурово

Свердловский

Северный

Селятино

Серебряные Пруды

Скоропусковский

Снегири

Софрино

Старый Городок

Столбовая

Сычёво

Томилино

Троицкое

Тучково

Уваровка

Удельная

Фосфоритный

Фряново

Хорлово

Чашниково

Черкизово

Черусти

Шаховская

выделены — посёлки городского типа областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: города Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн