В состав Мурманской области России входят 27 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

16 городов , среди которых выделяются: 6 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), в рамках организации местного самоуправления 1 образуют городской округ , 5 муниципальные округа , 6 в составе закрытых административно-территориальных образований (в списке выделены серым цветом), в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) городские округа , 4 в составе районов , в том числе в рамках организации местного самоуправления 2 входят в муниципальные районы , 2 в муниципальные округа;

6 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), в рамках организации местного самоуправления 1 образуют городской округ , 5 муниципальные округа ,

6 в составе закрытых административно-территориальных образований (в списке выделены серым цветом), в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) городские округа ,

4 в составе районов , в том числе в рамках организации местного самоуправления 2 входят в муниципальные районы , 2 в муниципальные округа;

11 посёлков городского типа (пгт), среди которых выделяется: 1 в составе закрытого административно-территориального образования (в списке выделен серым цветом), в рамках организации местного самоуправления входит в городской округ , 10 в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы и 2 муниципальных округа).

1 в составе закрытого административно-территориального образования (в списке выделен серым цветом), в рамках организации местного самоуправления входит в городской округ ,

10 в составе районов (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы и 2 муниципальных округа).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Апатиты — пгт с 1935 года . Преобразован в город в 1966 году .

Африканда — пгт с 1955 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 7 ] .

Ваенга — пгт с 1948 года . Преобразован в город Североморск в 1951 году .

Видяево — рп в 2001—2002 годах.

Горный — пгт с 1959 года . Включён в черту города Заполярный в 1967 году .

Гремиха — пгт с 1957 года . Преобразован в город Островной в 1981 году .

Заполярный — пгт с 1957 года . Преобразован в город в 1963 году .

Зареченск — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Зашеек — пгт с 1935 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 7 ] .

Кандалакша — пгт с 1932 года . Преобразован в город в 1938 году .

Ковдор — пгт с 1957 года . Преобразован в город в 1965 году .

Кола — пгт с 1935 года . Преобразован в город в 1965 году .

Кукисвумчорр — пгт с 1930 года . Включён в черту города Кировск в 1958 году .

Лесозаводский — пгт с 1941 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Малая Сопча — пгт с 1939 года . Упразднён в 1957 году .

Молодёжный — пгт с 1959 года . Включён в черту города Апатиты в 1966 году .

Мончегорск — пгт с 1935 года . Преобразован в город в 1937 году .

Нагорновский — пгт с 1951 года . Включён в черту города Мурманска в 1958 году .

Нивский — пгт с 1933 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Оленья — пгт с 1949 года . Преобразован в город Оленегорск в 1957 году .

Полярные Зори — пгт с 1973 года . Преобразован в город в 1991 году .

Порт-Владимир — пгт с 1935 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1969 году . Упразднён в 2007 году .

Приречный — пгт с 1968 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 7 ] .

Росляково — пгт с 1959 года . Включён в черту города Мурманска в 2015 году [ 8 ] .

Сайда-Губа — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1979 году .

Серебрянский — пгт с 1965 года . Упразднён как фактически не существующий в 1978 году .

Териберка — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году [ 9 ] .

Тюва-Губа — пгт с 1957 году . Преобразован в сельский населённый пункт в 1973 году .

Шонгуй — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 7 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Мурманской области

Населённые пункты Мурманской области

Примечания

↑ Реестр административно-территориального устройства Мурманской области . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 Закон Мурманской области № 511-01-ЗМО (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (2 ноября 2001). — «О преобразовании некоторых населённых пунктов Мурманской области». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 01.09.2014 № 603 «О преобразовании закрытого административно-территориального образования — города Североморска Мурманской области» . Дата обращения: 17 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ Закон Мурманской области № 62-01-ЗМО (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (3 июня 1997). — «О статусе и порядке функционирования территории, не вошедшей в состав ЗАТО г. Североморск». Дата обращения: 16 октября 2011.

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания