Ненецкий автономный округ включает 2 городских населённых пункта [ 1 ] [ 2 ] :

1 город (окружного подчинения, в рамках организации местного самоуправления образует городской округ);

1 рабочий посёлок (в составе административного района, в рамках организации местного самоуправления образует городское поселение в составе муниципального района).

Содержание

1 Город 1.1 Бывший город

1.1 Бывший город

2 Посёлок городского типа (рабочий посёлок) 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Город

Бывший город

Пустозерск — основан в 1499 году, статус города утратил в 1924 году, в 1928 как административный центр, покинут в 1962 году.

Посёлок городского типа (рабочий посёлок)

Бывшие посёлки городского типа

Амдерма — пгт с 1940 до 2005 года.

Нарьян-Мар — пгт с 1931 года. Преобразован в город в 1935 году.

Переданные в состав Республики Коми :

рабочий посёлок (пгт) Воркута , основан 9 января 1940 года, передан в Коми АССР в октябре 1940 года [ 5 ] ;

рабочий посёлок (пгт) Хальмер-Ю , передан в Коми АССР в 1959 году [ 6 ] .;

рабочий посёлок (пгт) Цементнозаводский , передан в Коми АССР в 1959 году [ 6 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Ненецкого автономного округа

Населённые пункты Ненецкого автономного округа

Примечания

↑ Об административно-территориальном устройстве Ненецкого автономного округа, Закон от 24 февраля 2005 года N 557-оз . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ О статусе, административных центрах и границах муниципальных образований Ненецкого автономного округа, Закон от 6 января 2005 года № 540-оз . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ История . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 4 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Географический объект — доступ к ОКАТО . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года.

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания