Нижегородская область России по состоянию на 1 октября 2021 года включает 81 городской населённый пункт , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] :

28 городов , среди которых выделяются: 13 городов областного значения , из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) — в списке выделены оранжевым цветом, 15 городов районного значения ;

13 городов областного значения , из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) — в списке выделены оранжевым цветом,

15 городов районного значения ;

53 посёлка городского типа , среди которых выделяются: 52 рабочих посёлка, 1 курортный посёлок ( Зелёный Город ).

52 рабочих посёлка,

1 курортный посёлок ( Зелёный Город ).

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Ардатов — ныне пгт. Город с 1779 по 1925 .

Варнавин — ныне рабочий посёлок Варнавино. Город с 1778 по 1925 .

Васильсурск — ныне пгт. Город с 1779 по 1927 .

Курмыш — ныне село. Город до 6 июля 1925 .

Макарьев — ныне посёлок Макарьево (в 1958—2009 был пгт). Город до 6 июля 1925 .

Мадаев — ныне село Мадаево. Город с 6(18) июня 1817 по 12(24) марта 1820 .

Починки — ныне село. Город с 1779 по 1922 .

Вошли в состав других городов:

Канавино — вошёл в черту Нижнего Новгорода 9 января 1928 года .

Сормово — город с 6 июля 1925 года, вошёл в черту Нижнего Новгорода 9 января 1928 года .

Теряли статус города на некоторое время:

Княгинино — город Княгинин с 1779 по 1796, с 26 октября 1797 и 1920-х , затем село и пгт, вновь город с 1998 года .

Лукоянов — город с 1779 года. В 1817 году разжалован в село, с 1820 вновь город.

Перевоз — город с 1779, с 1926 сельский населённый пункт, с 2001 вновь город.

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

См. также

Административно-территориальное деление Нижегородской области

Населённые пункты Нижегородской области

Примечания

↑ Закон Нижегородской области от 16 ноября 2005 года № 184-З «Об административно-территориальном устройстве Нижегородской области» . Дата обращения: 13 июля 2020. Архивировано 9 декабря 2016 года.

↑ Устав Нижегородской области . Дата обращения: 13 июля 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населенных пунктов Нижегородской области от 15.01.2019 . Дата обращения: 13 июля 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Приказ государственно-правового департамента Нижегородской области от 16.12.2019 N 74-од «О внесении изменений в Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населенных пунктов Нижегородской области» . Дата обращения: 13 июля 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальное образование в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ Показатели, характеризующие состояние экономики и социальной сферы муниципального образования. Городское поселение рабочий поселок Арда — 2022.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания