В состав Новгородской области России входит 21 городской населённый пункт , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

10 городов , среди которых выделяются: 3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 1 город образует отдельный городской округ , 2 города входят в соответствующие муниципальные районы ; 7 городов районного значения (в рамках организации местного самоуправления 6 входят в соответствующие муниципальные районы , 1 в соответствующий муниципальный округ );

3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 1 город образует отдельный городской округ , 2 города входят в соответствующие муниципальные районы ;

1 город образует отдельный городской округ ,

2 города входят в соответствующие муниципальные районы ;

7 городов районного значения (в рамках организации местного самоуправления 6 входят в соответствующие муниципальные районы , 1 в соответствующий муниципальный округ );

11 посёлков городского типа (рабочих посёлков) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Демянск — ныне пгт. Город с 1824 по 1927 .

Крестцы — ныне пгт. Город с 1776 по 4 января 1926 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Анциферово — 1962 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1998 году [ 7 ] .

Большая Вишера — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году [ 8 ] .

Вельгия — пгт с 1932 года . Включён в состав города Боровичи в 1966 году .

Волховский — пгт с 1975 года . Включён в состав города Великий Новгород в 2004 году [ 9 ] .

Грузино — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1950 году.

Зарубино — пгт с 1939 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 10 ] .

Имени Коминтерна — пгт с 1938 года . Упразднён в 1949 году.

Комарово — пгт с 1943 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1998 году [ 11 ] .

Краснофарфорный — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году [ 12 ] .

Кречевицы — пгт с 1935 года . Включён в состав города Великий Новгород в 2004 году [ 9 ] .

Лычково — пгт с 1962 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 13 ] .

Окуловка — пгт с 1928 года . Преобразован в город в 1965 году .

Парахино-Поддубье — пгт с 1928 года . Включён в состав города Окуловка в 1964 году .

Пестово — пгт с 1927 года . Преобразован в город в 1965 году .

Песь — пгт с 1962 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году [ 14 ] .

Тёсово-Нетыльский — пгт с 1939 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году [ 15 ] .

Тёсовский — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году [ 16 ] .

Чудово — пгт с 1928 года . Преобразован в город в 1937 году .

См. также

Административно-территориальное деление Новгородской области

Населённые пункты Новгородской области

Примечания

↑ Закон Новгородской области от 11 ноября 2005 года N 559-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Новгородской области» . Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ Устав Новгородской области . Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 9 ноября 2016 года.

↑ Постановление Администрации Новгородской области от 8 апреля 2008 года N 121 «О реестре административно-территориального устройства области» Архивная копия от 17 июля 2021 на Wayback Machine (с изменениями на 28 февраля 2020 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 115-ОД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (27 мая 1998). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Анциферово Хвойнинского района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 936-ОД ( DOC ). Новгородская областная дума (25 февраля 2009). — "Об изменении статуса (категории) рабочего посёлка Большая Вишера Большевишерского поселения Маловишерского района". Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 28 марта 2012 года.

↑ 1 2 Постановление Новгородской областной думы № 668-III-ОД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (28 апреля 2004). — «Об упразднении административно-территориальных единиц». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 693-III-ОД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (26 мая 2004). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Зарубино Любытинского района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 98-ОД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (30 марта 1998). — «Об изменении статуса посёлка Комарово Любытинского района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Закон Новгородской области № 641-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (1 декабря 2009). Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 379-ОД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (24 ноября 1999). — «Об изменении статуса посёлка Лычково Демянского района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 380-ОД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (24 ноября 1999). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Песь Хвойнинского района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 1198-ОД ( DOC ). Новгородская областная дума (25 ноября 2009). — «Об изменении статуса (категории) рабочего посёлка Тёсово-Нетыльский Тёсово-Нетыльского поселения Новгородского района». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 28 марта 2012 года.

↑ Постановление Новгородской областной думы № 1061-ОД ( DOC ). Новгородская областная дума (24 июня 2009). — «Об изменении статуса (категории) рабочего посёлка Тёсовский Тёсовского поселения Новгородского района». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 28 марта 2012 года.

Боровичи

Валдай

Великий Новгород

Малая Вишера

Окуловка

Пестово

Сольцы

Старая Русса АТЕ

АТЕ

Холм

Чудово

Батецкий

Боровичский

Валдайский

Волотовский

Демянский

Крестецкий

Любытинский

Маловишерский

Марёвский

Мошенской

Новгородский

Окуловский

Парфинский

Пестовский

Поддорский

Солецкий

Старорусский

Хвойнинский

Холмский

Чудовский

Шимский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания