Городские населённые пункты Новосибирской области — совокупность входящих в состав региона городских населённых пунктов. В состав Новосибирской области России входит 31 [ 1 ] городской населённый пункт , в том числе:

14 городов [ 2 ] , среди которых выделяются традиционно, согласно ОКАТО [ 3 ] и Росреестру ( АГКГН ) [ 4 ] : 7 городов областного значения , из них в рамках организации местного самоуправления [ 5 ] , включённым в систему административно-территориального устройства согласно Закону [ 5 ] : 4 города образуют отдельные городские округа [ 6 ] [ 7 ] , 3 города входят в соответствующие муниципальные районы [ 8 ] ; 7 городов районного значения (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы );

7 городов областного значения , из них в рамках организации местного самоуправления [ 5 ] , включённым в систему административно-территориального устройства согласно Закону [ 5 ] : 4 города образуют отдельные городские округа [ 6 ] [ 7 ] , 3 города входят в соответствующие муниципальные районы [ 8 ] ;

4 города образуют отдельные городские округа [ 6 ] [ 7 ] ,

3 города входят в соответствующие муниципальные районы [ 8 ] ;

7 городов районного значения (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы );

17 посёлков городского типа [ 2 ] (рабочих посёлков с городским населением) [ 9 ] , среди которых выделяется: 1 рабочий посёлок (пгт), в рамках организации местного самоуправления образующий отдельный городской округ [ 10 ] .

1 рабочий посёлок (пгт), в рамках организации местного самоуправления образующий отдельный городской округ [ 10 ] .

Согласно Закону об административно-территориальном устройстве городские округа, муниципальные районы и входящие в состав районов городские поселения включены в систему административно-территориального устройства региона [ 11 ] .

Крупнейшие города области — Новосибирск , Бердск и Искитим . Вместе с ещё одним городом Обь , двумя рабочими посёлками Кольцово и Краснообск и некоторыми другими населёнными пунктами они входят в Новосибирскую агломерацию , где проживает больше половины населения всей области [ 2 ] . Среди крупнейших городов, расположенных за пределами агломерации [ 12 ] : Карасук , Куйбышев и Барабинск [ 2 ] .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа (рабочие посёлки)

3 Дачные и курортные посёлки

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Города

В данном разделе списка представлен перечень городов Новосибирской области. Населённые пункты расположены в алфавитном порядке, также возможна сортировка по районам и муниципальным образованиям, населению, дате основания и присвоения статуса.

В списке приведены:

фотография города

официальное название

район или город областного значения (АТО)

муниципальный район или городской округ

численность населения

год основания и присвоения статуса города

герб и флаг

К городам относятся населённые пункты с численностью населения не менее 12 тысяч человек [ 13 ] , являющиеся промышленными, экономическими и культурными центрами [ 11 ] .

по другим данным основан в 1600 [ 57 ]

Посёлки городского типа (рабочие посёлки)

В данном разделе списка представлен перечень рабочих посёлков Новосибирской области. Населённые пункты расположены в алфавитном порядке, также возможна сортировка по районам и муниципальным образованиям, населению, дате основания и присвоения статуса.

В списке приведены:

фотография населённого пункта (при наличии)

официальное название

район (АТО)

муниципальный район или городской округ

численность населения

год основания и присвоения статуса

герб и флаг

Согласно законодательству области, к рабочим посёлкам относятся населённые пункты с численностью населения не менее 3 тысяч человек, на территории которых находятся промышленные предприятия, стройки, железнодорожные узлы, гидротехнические сооружения, предприятия по производству и переработке сельскохозяйственной продукции и другие экономически важные объекты, а также могут располагаться образовательные организации высшего образования и (или) научные организации [ 11 ] .

Дачные и курортные посёлки

Население дачных посёлков и курортного посёлка в Новосибирской области учитывается Росстатом как сельское, не относя их к пгт [ 9 ] , при этом в рамках законодательства области и в целом в России данные категории населённых пунктов относятся к пгт [ 11 ] [ 100 ] .

В списке приведены:

фотография населённого пункта (при наличии)

официальное название

район (АТО, МО)

численность населения

год основания и присвоения статуса

По областному закону курортный поселок — населенный пункт, расположенный в местности, имеющей лечебное значение, на территории которого находятся объекты инфраструктуры медицинских организаций, дачный поселок — населенный пункт, основным назначением которого является летний отдых населения [ 11 ] .

Примечания

↑ Города, рабочие посёлки

↑ 1 2 3 4 НОВОСИБИ́РСКАЯ О́БЛАСТЬ : [ арх. 15 июня 2024 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Новосибирская область . Дата обращения: 3 сентября 2021. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ 1 2 3 4 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 16.12.2022: Новосибирская область . Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ 1 2 3 4 О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области от 02 июня 2004 . Электронный фонд правовой и нормативно-технической информации docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 9 октября 2021 года.

↑ Новосибирск, Искитим, Бердск, Обь

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам Новосибирской области на 1 января 2023 г. и в среднем за 2022 г. Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Новосибирской области. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ Барабинск, Куйбышев, Татарск

↑ 1 2 Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Кольцово

↑ 1 2 3 4 5 Закон Новосибирской области от 16 марта 2006 года N 4-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Новосибирской области» . Дата обращения: 3 сентября 2021. Архивировано 1 сентября 2021 года.

↑ см. карты в статье Новосибирская агломерация

↑ Есть и исключения (например, население города Каргат составляет меньше 12 000 человек)

↑ "ОК 019-95. Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления" (утв. Постановлением Госстандарта России от 31.07.1995 N 413) (ред. от 25.12.2023) (коды 33 - 65 ОКАТО) . Дата обращения: 16 апреля 2024. Архивировано 23 января 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ История городов. Барабинск . Новосибирский Краеведческий портал. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ БАРА́БИНСК : [ арх. 3 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Барабинск // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — С. 33. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ БЕРДСК : [ арх. 7 октября 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Бердск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Бердск // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ БОЛО́ТНОЕ : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Болотное // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Болотное // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — С. 51. — 576 с. : ил.

↑ В 1717 году на месте города появились первые населённые пункты

↑ История образования . Администрация города Искитима. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ ИСКИТИ́М : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Искитим // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Искитим // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ КАРАСУ́К : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Карасук (город) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Карасук // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 Каргат // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 КАРГА́Т : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ В уставе города Архивная копия от 7 декабря 2021 на Wayback Machine упоминается флаг, однако там не приведено его изображения, а в других источниках оно не встречается

↑ Каргат (город) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ КУ́ЙБЫШЕВ : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Куйбышев (бывший Каинск) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Куйбышев // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ КУ́ПИНО : [ арх. 3 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Купино // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Купино // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ НОВОСИБИ́РСК : [ арх. 23 декабря 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Новосибирск // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ Novosibirsk (англ.) . Encyclopædia Britannica .

↑ Основана дер. Толмачёво, предшественник города

↑ 1 2 ОБЬ : [ арх. 3 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Городской округ город Обь . Законодательное собрание Новосибирской области. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Часть Толмачёва отделилась от села, создан Обской поссовет

↑ Обь // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 ТАТА́РСК : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Татарск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Татарск // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 ТОГУЧИ́Н : [ арх. 4 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Тогучин // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — С. 472. — 576 с. : ил.

↑ Тогучин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ ЧЕРЕПА́НОВО : [ арх. 23 октября 2021 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ История городов. Черепаново . Новосибирский Краеведческий портал. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 8 марта 2022 года.

↑ Черепаново // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ 1 2 ЧУЛЫ́М : [ арх. 15 июня 2024 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 История городов. Чулым . Новосибирский Краеведческий портал. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Флаг Чулыма . Russian Centre Of Vexillology And Heraldry. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ Герб города Чулым . Геральдика.ру. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ Чулым // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

↑ Семикупольный храм в посёлке Горный . VN.RU. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ 70 лет Новосибирской Области . 3.adm.nso.ru. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано из оригинала 2 марта 2008 года.

↑ Рабочий посёлок Дорогино отмечает 80-летний юбилей со дня образования . Официальный сайт администрации Черепановского района.

↑ Станция. Завод. Посёлок. Рабочему посёлку Дорогино — 80 лет // Черепановские вести. — 2022. — 28 апреля. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ Колыванский район . Правительство Новосибирской области. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ Поселок городского типа Колывань . Туристический портал Новосибирской области. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ по ОКАТО не входит

↑ 1 2 Наукограду Кольцово - 20 лет! Комсомольская правда. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.

↑ «1979 - рабочий поселок появился на карте нашего региона. Свое название получил в честь известного российского биолога, цитолога, генетика Николая Кольцова»

↑ Палеонтологическая находка, музей космонавтики и крестьянская история — чем знаменит Коченёвский район? Ведомости законодательного собрания НСО. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года.

↑ Коченёво // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ 1 2 Шуваев Ю. Краснозёрское: летопись продолжается, век третий // Советская Сибирь : газета. — 2018. — 5 сентября. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Титов Г. Краснообск: от прошлого к настоящему // Новосибирский район — территория развития : газета. — 2019. — 19 марта. Архивировано 21 мая 2019 года.

↑ начато строительство

↑ Что скрывает Краснообск: таинственный лес, улицы без названий и модернизм . nsknews.info. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ 1 2 Рабочий поселок Линево . Информационный портал Искитимского района. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ Рабочий поселок Линево: 45 лет с момента образования . Календарь знаменательных и памятных дат Искитимского района на 2019 год. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ Маслянинский район . Ведомости законодательного собрания НСО.

↑ Рабочий посёлок Маслянино (1944) . Новосибирский Краеведческий портал.

↑ Герб городского поселения рабочий посёлок Мошково . Russian Centre of Vexillology and Heraldry. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ 1 2 МОШКОВО . Словарь География России.

↑ Ордынский район . Ведомости законодательного собрания НСО.

↑ 1 2 История . Информационный портал Ордынского района. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 31 мая 2023 года.

↑ первое упоминание

↑ Историческая справка . Администрация рабочего поселка Посевная. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 24 января 2022 года.

↑ Постановление ВЦИК от 02.03.1932 "О внешних границах Западно-Сибирского края с Казакской АССР и об изменениях в составе городов, рабочих поселков и районов Западно-Сибирского края" .

↑ 125-летие поселка Станционно-Ояшинский . Мошковский район Новосибирской области.

↑ Западная Сибирь . Транссиб. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.

↑ 1 2 Сузун, рабочий поселок . Энциклопедия Сузунского района. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 4 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Вокзал Чаны (недоступная ссылка — история ) . Дирекция железнодорожных вокзалов РЖД.

↑ КОЧЕНЕВО. Рабочий поселок Чик отметил свое 60-летие. Ведомости законодательного собрания НСО.

↑ Территориальное устройство РОССИИ :: БД "Вся РОССИЯ" v.3 (beta) :: НОВОСИБИРСКАЯ ОБЛАСТЬ . terrus.ru. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

↑ 1 2 ЧИСТООЗЁРНОЕ . СловарЬ География России.

↑ ОК 019-95 Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления ОКАТО. Том 1 (Преамбула, часть 1) (с изменениями N 1-482, 485, 486) . Электронный фонд правовой и нормативно-технической информации. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 18 апреля 2023 года.

↑ Бугринский район // Список населённых мест Сибирского края . — Новосибирск: Сибирский Краевой Исполнительный Комитет. Статистический отдел, 1928. — Т. 1. Округа Юго-Западной Сибири. — 831 с. — [ Архивировано 9 февраля 2023 года.]

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному устройству Новосибирской области, 1937–2006 гг. (рус.) / сост.: А. Г. Даценко и др. — Новосибирск: Упр. гос. арх. службы Новосиб. обл., Гос. арх. Новосиб. обл, 2007. — 601 с. — [ Архивировано 28 июля 2021 года.]

↑ Кулагин В. История села Мочище // Новосибирский район — территория развития. — 2019. — 26 мая. Архивировано 31 июля 2019 года.

↑ Отчёт о работе главы администрации Озеро-Карачинского сельсовета за 2015 года

↑ «Здесь рождается легенда»: фоторепортаж с производства минеральной воды «Карачинская» . Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 20 июля 2019 года.

↑ Основан курорт Озеро Карачи, позднее населённый пункт со статусом «курорт» (значится так в списке за 1928 год)

↑ Озеро Карачи: История . Архивировано 6 июля 2023 года.

↑ Постановлением Совета министров РСФСР от 06.01.1971 г. № 11 присвоен статус курорта республиканского значения.

Литература

Справочник по административно-территориальному устройству Новосибирской области, 1937–2006 гг. (рус.) / сост.: А. Г. Даценко и др. — Новосибирск: Упр. гос. арх. службы Новосиб. обл., Гос. арх. Новосиб. обл, 2007. — 601 с.

НОВОСИБИ́РСКАЯ О́БЛАСТЬ : [ арх. 15 июня 2024 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Ссылки

Территориальное устройство РОССИИ :: БД "Вся РОССИЯ" v.3 (beta) :: НОВОСИБИРСКАЯ ОБЛАСТЬ . terrus.ru.

Города Новосибирской области . Федеральная служба государственной статистики.

Новосибирская область - гербы и флаги . Геральдика.ру.

Местное самоуправление в Новосибирской области . ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ НОВОСИБИРСКОЙ ОБЛАСТИ.

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания