В состав Омской области России входят 27 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

6 городов — все города областного значения , из которых выделяются: 1 город, в рамках организации местного самоуправления образующий отдельный городской округ (в списке выделен оранжевым цветом), 5 городов, в рамках организации местного самоуправления входящие в соответствующие муниципальный районы ;

1 город, в рамках организации местного самоуправления образующий отдельный городской округ (в списке выделен оранжевым цветом),

5 городов, в рамках организации местного самоуправления входящие в соответствующие муниципальный районы ;

21 рабочий посёлок ( посёлок городского типа ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие посёлки городского типа

Береговой — пгт с 1960 года. До 1963 года назывался Харино. Включён в состав города Омска в 2004 году.

Борисовский — пгт с 1931 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1957 году.

Входной — пгт с 1977 года. Включён в состав города Омска в 2004 году.

Исилькуль — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1944 году.

Калачинск — пгт с 1944 года. Преобразован в город в 1952 году.

Крутая Горка — пгт с 1962 года. Включён в состав города Омска в 2004 году.

Новоназываевка — пгт с 1947 года. Преобразован в город Называевск в 1956 году.

Черлакский — пгт с 1931 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

См. также

Административно-территориальное деление Омской области

Населённые пункты Омской области

Примечания

↑ Закон Омской области от 15 октября 2003 года N 467-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Омской области» . Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 11 ноября 2018 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

Исилькуль

Калачинск

Называевск

Омск

Тара

Тюкалинск

Азовский немецкий национальный

Большереченский

Большеуковский

Горьковский

Знаменский

Исилькульский

Калачинский

Колосовский

Кормиловский

Крутинский

Любинский

Марьяновский

Москаленский

Муромцевский

Называевский

Нижнеомский

Нововаршавский

Одесский

Оконешниковский

Омский

Павлоградский

Полтавский

Русско-Полянский

Саргатский

Седельниковский

Таврический

Тарский

Тевризский

Тюкалинский

Усть-Ишимский

Черлакский

Шербакульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Парламент

Правительство

Губернатор

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

География

Города

Агломерация

Население

История

Экономика

Театры

Архитектура

Сады и парки

Социальная сфера

Музеи

Спорт

Образование

Наука

Религия

Достопримечательности

Транспорт

Пенитенциарная система

Радио

Телевидение

Климат

Экология

Реки

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания