В состав Оренбургской области входит 12 городских населённых пунктов — все они города [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

В Оренбургской области посёлки городского типа (рабочие посёлки) отсутствуют (с 2011 года [ 8 ] ).

См. также

Административно-территориальное деление Оренбургской области

Населённые пункты Оренбургской области

Примечания

↑ Устав Оренбургской области . Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ Закон Оренбургской области от 11 июля 2007 года N 1370/276-IV-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Оренбургской области» . Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 1 ноября 2019 года.

↑ Постановление Правительства Оренбургской области от 10 января 2008 года N 4-п «О перечне административно-территориальных единиц Оренбургской области» . Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 18 марта 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Закон Оренбургской области от 28.12.2011 № 666/178-V-ОЗ . — О внесении изменений в отдельные законодательные акты Оренбургской области. Дата обращения: 13 апреля 2012. Архивировано 18 января 2018 года.

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания