Орловская область включает 20 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

7 городов , среди которых выделяются: 3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 4 города районного значения ;

3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

4 города районного значения ;

13 посёлков городского типа .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

до 1929 — Дмитровск

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Дешкин — ныне село Дежкино. Город с 1778 по 1797 .

Кромы — ныне пгт. Город с 1147 по 11 февраля 1924 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Мценск — преобразован в пгт (до этого был городом) в 1924 году. Вновь преобразован в город в 1925 году. [ 5 ]

Отрадинский — пгт с 1977 года. Преобразован в сельский населённый пункт Отрадинское в 1998 году.

См. также

Административно-территориальное деление Орловской области

Населённые пункты Орловской области

Примечания

↑ Закон Орловской области от 25 декабря 2013 года N 1578-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Орловской области» . Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 28 февраля 2022 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Справка об административно-территориальном делении Орловской области Архивная копия от 4 марта 2012 на Wayback Machine

Болхов

Дмитровск

Ливны

Малоархангельск

Мценск

Новосиль

Орёл

Болховский

Верховский

Глазуновский

Дмитровский

Должанский

Залегощенский

Знаменский

Колпнянский

Корсаковский

Краснозоренский

Кромской

Ливенский

Малоархангельский

Мценский

Новодеревеньковский

Новосильский

Орловский

Покровский

Свердловский

Сосковский

Троснянский

Урицкий

Хотынецкий

Шаблыкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания