В составе Пензенской области России находятся 27 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

11 городов , среди которых выделяются: 3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) ; 8 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) ;

из них 1 закрытое административно-территориальные образование (ЗАТО) ;

8 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

16 посёлков городского типа (рабочих посёлков) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних.

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Вадинск — ныне село. Город Керенск с 1780 по 25 октября 1926 года .

Верхний Ломов — ныне село. Город до 6 июня 1925 года .

Мокшан — ныне пгт. Город с 1780 по 1925 год .

Наровчат — ныне село. Город с 1780 по 1926 год .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Каменка — пгт с 1944 года . Преобразован в город в 1951 году .

Николо-Пестровский — пгт с 1928 года . Преобразован в город Никольск в 1954 году .

Никольский Хутор — пгт с 1928 года . Преобразован в город Сурск в 1953 году .

См. также

Административно-территориальное деление Пензенской области

Населённые пункты Пензенской области

Население Пензенской области

Примечания

↑ Закон Пензенской области от 09 марта 2005 года N 774-ЗПО «Об административно-территориальном устройстве Пензенской области» . Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ Реестр административно-территориальных образований Пензенской области . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 1 января 2022 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Белинский

Городище

Заречный ( ЗАТО )

Каменка

Кузнецк

Нижний Ломов

Никольск

Пенза

Сердобск

Спасск

Сурск

Башмаковский

Бековский

Белинский

Бессоновский

Вадинский

Городищенский

Земетчинский

Иссинский

Каменский

Камешкирский

Колышлейский

Кузнецкий

Лопатинский

Лунинский

Малосердобинский

Мокшанский

Наровчатский

Неверкинский

Нижнеломовский

Никольский

Пачелмский

Пензенский

Сердобский

Сосновоборский

Спасский

Тамалинский

Шемышейский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания