Приморский край включает 38 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

12 городов (все — краевого подчинения ), в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские или муниципальные округа;

26 посёлков городского типа ( рабочих , курортных посёлков ), среди которых выделяется [ 3 ] [ 2 ] : 1 курортный посёлок ( Горные Ключи ).

1 курортный посёлок ( Горные Ключи ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

5 Ссылки

Города

Посёлки городского типа

Бывшие посёлки городского типа

См. также

Административно-территориальное деление Приморского края

Населённые пункты Приморского края

Население Приморского края

Примечания

↑ Закон Приморского края от 14 ноября 2001 года N 161-КЗ «Об административно-территориальном устройстве Приморского края» . Дата обращения: 12 мая 2020. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ 1 2 Каталог публикаций . Архивировано 24 июня 2020 года. Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) . Архивировано 16 июля 2019 года. . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Законодательство Приморского края . Архивировано 16 июня 2018 года. вопреки федеральному законодательству курортный посёлок не относит к пгт, а выделяет его отдельно, тогда как Росстат все рабочие, курортные и дачные посёлки относит к категории пгт.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства края

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в крае

Ссылки

Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 г. Архивировано 6 января 2013 года.

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания