В состав Псковской области России входят 28 городских населённых пунктов [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] , в том числе:

14 городов , среди которых выделяются: 2 города вне состава районов (города областного значения) — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ; 12 городов в составе районов (города районного значения) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

2 города вне состава районов (города областного значения) — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ;

12 городов в составе районов (города районного значения) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

14 посёлков городского типа (рабочих посёлков), среди которых выделяются 13 пгт (рабочих посёлков), которые в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) одноимённые городские поселения в составе муниципальных районов ; 1 пгт (рабочий посёлок Красный Луч ), который в рамках организации местного самоуправления входит в сельское поселение ( Полистовское ) в составе муниципального района .

13 пгт (рабочих посёлков), которые в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) одноимённые городские поселения в составе муниципальных районов ;

1 пгт (рабочий посёлок Красный Луч ), который в рамках организации местного самоуправления входит в сельское поселение ( Полистовское ) в составе муниципального района .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 Сводный список городов и пгт

4 См. также

5 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Александровский посад (Талабск) — ныне деревня остров им. Залита .

Изборск — ныне деревня. Первое упоминание 862 . Город до середины XIX века .

Новый Изборск — ныне деревня. Город с 1945 до 1956 .

Прекратили существование:

Заволочье — город до 2-й половины XVIII века.

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Чернёво — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в начале 1950-х годов.

Сводный список городов и пгт

Города выделены жирным шрифтом :

См. также

Размещение населения и крупные населённые пункты Псковской области

Населённые пункты Псковской области

Административно-территориальное деление Псковской области

Примечания

↑ Закон Псковской области от 5 февраля 2009 года N 833-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Псковской области» Архивная копия от 22 апреля 2020 на Wayback Machine от 5 февраля 2009 года № 833-ОЗ

↑ Закон Псковской области 28 февраля 2005 года N 420-ОЗ «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» . Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 18 марта 2020 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ https://60.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/nas230425_1.htm

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Демоскоп // Всесоюзая перепись населения 1989. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 27 июня 2017 на Wayback Machine

↑ Всероссийская перепись населения 2002 . Дата обращения: 10 января 2013. Архивировано 21 апреля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года в Псковской области . Дата обращения: 26 мая 2013. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Численность населения районов Псковской области на 1 января 2013 г. Псковстат. Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 27 апреля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований Псковской области на 1 января 2016 г. Псковстат. Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 16 апреля 2016 года.

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания