Республика Алтай включает 1 городской населённый пункт — город республиканского значения [ 1 ] , в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ [ 2 ] .

Содержание

1 Город

2 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Город

Бывшие посёлки городского типа

Акташ — пгт с 1957 до 1994 года.

Сёйка — пгт с 1966 до 1994 года.

Чемал — пгт с 1970 до 1988 года.

См. также

Административно-территориальное деление Республики Алтай

Населённые пункты Республики Алтай

Сельские поселения Республики Алтай

Примечания

↑ Об административно-территориальном устройстве Республики Алтай, Закон Республики Алтай от 10 ноября 2008 года № 101-РЗ . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Об образовании муниципальных образований, наделении соответствующим статусом и установлении их границ, Закон Республики Алтай от 13 января 2005 года № 10-РЗ . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Кош-Агачский

Майминский

Онгудайский

Турочакский

Улаганский

Усть-Канский

Усть-Коксинский

Чемальский

Чойский

Шебалинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания