Республика Крым включает 16 городских населённых пунктов — все они города , среди которых выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

11 городов республиканского значения — в списке выделены оранжевым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

5 городов в составе районов или в подчинении другому городу , из них в рамках организации местного самоуправления 4 входят в муниципальные районы , 1 — в городской округ .

Республика расположена на полуострове Крым(субъект Российской Федерации), бо́льшая часть которого в 2014 году вошла в состав России и является объектом территориальных разногласий между странами : если Украина рассматривает эти территории как Автономную Республику Крым и город со специальным статусом Севастополь , то Россия рассматривает их как субъекты федерации — Республику Крым и город федерального значения Севастополь .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

С конца июня 2014 года все 56 посёлков городского типа Республики Крым законодательно были отнесены к сельским населённым пунктам при сохранении у них статуса (категории населённого пункта) пгт [ 1 ] .

Население всех этих пгт в Республике Крым ранее до конца 2014 года статистически относилось к городскому [ 9 ] [ 10 ] .

После опубликования предварительных итогов переписи 2014 года в декабре того же года [ 11 ] , население пгт стало учитываться Росстатом как сельское с января 2015 года [ 12 ] [ 6 ] , а также в итогах самой переписи по состоянию на октябрь 2014 года [ 4 ] .

Бывшие пгт

Армянск — пгт с 1968 года. Преобразован в город в 1993 году.

Красноперекопск — пгт с 1938 года. Первоначально носил название Красноперекопский . Преобразован в город в 1966 году.

Мисхор — пгт [ источник не указан 1917 дней ] . Включён в черту пгт Кореиз в 1958 году.

Саки — пгт с 1929 года. Преобразован в город в 1952 году.

Судак — пгт с 1929 года. Преобразован в город в 1982 году.

Чехово — пгт с 1957 года. Включён в черту города Ялта в 1973 году [ 15 ] .

Щёлкино — пгт с 1982 года. Преобразован в город в 1992 году.

См. также

Административно-территориальное деление Республики Крым

Населённые пункты Республики Крым

Примечания

↑ 1 2 Закон Республики Крым № 18-ЗРК от 06 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве Республики Крым» (рус.) . Принят Государственным Советом Республики Крым 28 мая 2014 года . Дата обращения: 15 июня 2014. Архивировано 3 января 2015 года.

↑ Реестр административно-территориальных и территориальных единиц Республики Крым Архивная копия от 10 июля 2020 на Wayback Machine (Приказ от 29 января 2020 года N 246)

↑ Реестр административнотерриториальных и территориальных единиц Республики Крым по состоянию на 01.01.2017 . Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления — муниципальный район

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления — городской округ

↑ Численность населения на 1 июня 2014 года и средняя за январь-май 2014 года (Крымстат) . Дата обращения: 12 августа 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ Демографическая ситуация Республики Крым в январе-октябре 2014г. (Крымстат) . Дата обращения: 17 декабря 2014. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения Крымского федерального округа Архивная копия от 3 ноября 2021 на Wayback Machine // Первые итоги переписи населения в Крыму Архивная копия от 3 ноября 2021 на Wayback Machine 16.12.2014 (Росстат)

↑ Архив данных по муниципальным образованиям Республики Крым за 2014 год Архивная копия от 1 апреля 2022 на Wayback Machine 13.12.2018 (Крымстат)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Социально-экономический паспорт городского округа Ялта по состоянию на 01.01.2017

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 17 (1675), 1973 г.

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания