Ростовская область России включает 29 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

23 города , из которых: 12 городов образуют отдельные городские округа (в списке выделены оранжевым цветом), 11 городов входят в муниципальные районы ;

12 городов образуют отдельные городские округа (в списке выделены оранжевым цветом),

11 городов входят в муниципальные районы ;

6 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 Карта. Города и посёлки городского типа Ростовской области

4 История образования городов на территории Ростовской области

5 См. также

6 Литература

7 Ссылки

8 Примечания

Города

до 1938 — Морозовская ,

Посёлки городского типа

Бывшие посёлки городского типа

Карта. Города и посёлки городского типа Ростовской области

Города и посёлки городского типа [ 7 ] с населением (по состоянию на 2020 год): — более 1 000 000 чел.; — от 200 000 до 249 999 чел.; — от 100 000 до 199 999 чел.; — от 50 000 до 99 999 чел.; — от 15 000 до 49 999 чел. ; — от 10 000 до 14 999 чел.; — менее 10 000 чел.;

История образования городов на территории Ростовской области

Постановлением ЦИК СССР от 13 сентября 1937 года Азово-Черноморский край был разделен на Ростовскую область с центром в городе Ростове-на-Дону и Краснодарский край с центром в г. Краснодаре . В состав образованной Ростовской области вошли девять городов, в том числе: 7 городов областного подчинения Ростов-на-Дону, Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово, Новочеркасск, Таганрог, Шахты и 2 города районного подчинения Азов и Сальск.

В 1941 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Морозовский был отнесён к разряду городов районного подчинения с наименованием Морозовск.

13 ноября 1945 года город Ростов-на-Дону был выделен в город республиканского подчинения [ 8 ] .

В 1951 году рабочий посёлок Зерновой Мечётинского района Ростовской области был преобразован в город районного подчинения с прежним наименованием. В том же году рабочий посёлок Гундоровка Каменского района был преобразован в город районного подчинения.

6 января 1954 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР из Ростовской области, части Воронежской и Сталинградской областей была выделена Каменская область [ 9 ] с центром в г. Шахты. В состав этой области вошло: 9 городов, в том числе: 5 областного подчинения Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово,  Новошахтинск, Шахты и 4 города районного подчинения: Богучар (ранее входил в состав Воронежской области), Гундоровка Каменского района, Морозовск  и Серафимович (ранее входил в состав Сталинградской области).

30 июня 1955 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Гуково Зверевского района был выделен в самостоятельную административно-территориальную единицу — город областного подчинения с наименованием Гуково. Этим же указом город Гундоровка Каменского района был преобразован в город областного подчинения и переименован в город Донецк.

На момент упразднения Каменской области (19 ноября 1957 года), в ней было:10 городов, в том числе: 7 областного подчинения и 3 города районного подчинения Богучар, Морозовск и Серафимович.

В составе Ростовской области (в период с 6 января 1954 года по 19 ноября 1957 года) было 7 городов, в том числе: 1 город республиканского подчинения Ростов-на-Дону, 3 города областного подчинения Батайск, Новочеркасск,Таганрог и 3 города районного подчинения Азов, Сальск и Зерновой.

2 ноября 1956 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР безымянный посёлок эксплуатационников, рабочие посёлки Новосолёновский и Шлюзы были преобразованы в город районного подчинения с наименованием Волгодонск, ставший районным центром Романовского (с переименованием в Волгодонский) района Ростовской области.

19 ноября 1957 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Каменская область упразднялась, а её территория передавалась Ростовской, Воронежской и Сталинградской областям.

В составе Ростовской области с 19 ноября 1957 года были: 1 город республиканского подчинения Ростов-на-Дону, 10 городов областного подчинения Азов ( преобразован в город областного подчинения в 1957 году ), Батайск, Гуково, Донецк, Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово,Новочеркасск,Новошахтинск, Таганрог, Шахты и 5 городов районного подчинения Аксай ( станица Аксайская в 1957 году получила статус города ), Волгодонск, Зерновой, Морозовск, Сальск.

3 июня 1958 года город Ростов-на-Дону был переведён из республиканского в разряд городов областного подчинения [ 10 ] .

29 августа 1958 года преобразован в город районного подчинения посёлок городского типа Белая Калитва  Белокалитвенского района [ 10 ] .

С 1960 года город Зерновой Мечётинского района был переименован в город Зерноград. Районный центр был перенесён из станицы Мечётинской в город Зерноград, а Мечётинский район переименован в Зерноградский.

В 1961 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок городского типа Цимлянский был преобразован в город районного подчинения с наименованием Цимлянск.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года к разряду городов областного подчинения были отнесены: Аксай, Белая Калитва, Волгодонск и Сальск.

В ноябре 1965 года город Аксай был переведён из разряда городов областного подчинения в город районного подчинения Аксайского района.

В ноябре 1967 года посёлок городского типа Константиновский был преобразован в город районного подчинения с наименованием Константиновск.

24 июля 1970 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР станица Пролетарская была преобразована в город районного подчинения Пролетарск.

25 мая 1972 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок городского типа Семикаракорский был преобразован в город районного подчинения с наименованием Семикаракорск.

В период с мая 1972 года по 1989 год в составе Ростовской области было 15 городов областного подчинения (Азов, Батайск, Белая Калитва, Волгодонск, Гуково, Донецк, Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово,Новочеркасск,Новошахтинск, Ростов-на-Дону, Сальск, Таганрог, Шахты) и 7 городов районного подчинения (Аксай, Зерноград, Константиновск, Морозовск, Пролетарск, Семикаракорск и Цимлянск).

В 1989 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР  посёлок городского типа Зверево, находившийся в административном подчинении городского Совета города Гуково был преобразован в город областного подчинения с наименованием Зверево.

С 1989 года по март 2005 года в составе Ростовской области было 16 городов областного подчинения (Азов, Батайск, Белая Калитва, Волгодонск, Гуково, Донецк, Зверево, Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово,Новочеркасск,Новошахтинск, Ростов-на-Дону, Сальск, Таганрог, Шахты) и 7 городов районного подчинения (Аксай, Зерноград, Константиновск, Морозовск, Пролетарск, Семикаракорск и Цимлянск).

С марта 2005 года на территории Ростовской области в ходе реформы органов местного самоуправления были произведены изменения в административно-территориальном устройстве, в том числе это коснулось городов областного и районного подчинения.

На территории области были образованы 12 городских округов из городов областного подчинения (Азов, Батайск, Волгодонск, Гуково, Донецк, Зверево, Каменск-Шахтинский, Новочеркасск,Новошахтинск, Ростов-на-Дону,Таганрог, Шахты). Четыре города областного подчинения, которые были административно объединены с одноимёнными районами Белая Калитва, Красный Сулин, Миллерово и Сальск, образуют городские поселения, с понижением статуса до городов районного подчинения. 7 городов районного подчинения (Аксай, Зерноград, Константиновск, Морозовск, Пролетарск, Семикаракорск и Цимлянск) также образовали городские поселения в составе муниципальных районов.

На январь 2020 года в составе Ростовской области 23 города (из них 12 образуют отдельные городские округа и 11 — городские поселения).

Из общего количества городов по численности населения делятся:

1 крупнейший город (более 1 млн. жителей): Ростов-на-Дону;

6 больших городов (от 100 тыс. до 250 тыс. жителей): Волгодонск, Батайск, Новочеркасск, Новошахтинск, Шахты, Таганрог;

4 средних города (от 50 тыс. до 100 тыс. жителей): Азов, Гуково, Каменск-Шахтинский, Сальск

12 малых городов (менее 50 тыс. жителей): Аксай, Белая Калитва, Донецк, Зверево, Зерноград, Константиновск, Красный Сулин, Миллерово, Морозовск, Пролетарск, Семикаракорск, Цимлянск.

См. также

Административно-территориальное деление Ростовской области

Населённые пункты Ростовской области

Литература

Ростовская область [Карты] : муниципальные районы и районные центры : атлас / Министерство транспорта Рос. Федерации, Федеральное агентство геодезии и картографии ; [гл. ред. О.И. Ковалева ; ред.: Н.Ф. Константинов, И.Н. Положий]. - Ростов-на-Дону : Южное аэрогеодезическое предприятие, 2006. - 1 атл. (107, [1] с.)

Царенко Е. Немного истории в дни юбилеев: история Ростовской области и Азова //Азовская неделя. – 2017. – 6 сентября. – С.9.

Ссылки

Краткая история административно-территориального устройства Ростовской области . Краеведение Ростовской области. Донской временник.

Примечания

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ростовской области» . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года

↑ посёлки городского типа на карте выделены курсивом

↑ РСФСР. Административно-территориальное деление на 1 января 1948 года. Москва.1947. С.267.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 марта 1954 года. Издание восьмое. Москва.1954.С.68-69.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик. Дополнение к справочнику выпуска 1958 года. Москва.1959.С.20.

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания