В Рязанской области России выделяются 33 городских населённых пункта , среди которых [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

12 городов , в том числе 4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 8 городов районного значения — входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних,

4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

8 городов районного значения — входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних,

21 посёлок городского типа (рабочий посёлок) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних.

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт 2.2 Населённые пункты, утратившие и впоследствии восстановившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.2 Населённые пункты, утратившие и впоследствии восстановившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Елатьма — ныне пгт. Город с 1779 по 1926 .

Кадом — ныне пгт. Город до 1926 .

Печерники — ныне село. Город до 2-й половины XVIII века.

Пронск — ныне пгт. Город с 1778 по 1926 .

Сапожок — ныне пгт. Город с 1778 по 1926 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Горняк — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Заречный — пгт с 1927 года. До 1963 года назывался Побединский . Вошёл в состав города Скопин в 2004 году [ 7 ] .

Кораблино — преобразован в город в 1965 году.

Лашма — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году [ 8 ] .

Металлург — Образован в 1950-е годы. Включён в состав города Скопин в 1960-е годы.

Мурмино — пгт с 1944 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2007 году [ 9 ] .

Назаровка — пгт с 1944 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1958 году .

Новомичуринск — пгт с 1970 года. Преобразован в город в 1981 году.

Новоряжский (Ново-Ряжск) — пгт с 1927 года. Включён в состав города Ряжск в 1962 году .

Октябрьский — пгт с 1934 года. Вошёл в состав города Скопин в 2004 году [ 7 ] .

Поплевинский — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году [ 10 ] [ 11 ] .

Приокский — вошёл в состав города Рязань в 1958 году.

Рыбное — пгт с 1943 года. Преобразован в город в 1961 году.

Солотча — пгт с 1958 года. Вошёл в состав города Рязань в 2004 году.

Сотницыно — пгт с 1968 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Населённые пункты, утратившие и впоследствии восстановившие статус пгт

Побединка — рп Побединский в 1929—1959, снова пгт с 2009 года [ 10 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Рязанской области

Населённые пункты Рязанской области

Примечания

↑ Закон Рязанской области от 12 сентября 2007 года N 128-оз «Об административно-территориальном устройстве Рязанской области» . Дата обращения: 31 января 2020. Архивировано 19 октября 2016 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области . Дата обращения: 31 января 2020. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Закон Рязанской области № 77-ОЗ . Портал Минюста РФ (7 октября 2004). — «О наделении муниципального образования город Скопин статусом городского округа и установлении его границ». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 15 августа 2016 года.

↑ [Лашма поменяла свой статус]

↑ Закон Рязанской области № 46-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (3 апреля 2007). — «Об изменении статуса муниципального образования Мурминское городское поселение Рязанского муниципального района». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ 1 2 Закон Рязанской области № 28-ОЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (30 марта 2009). — «О внесении изменений в статью 2 Закона Рязанской области „О наделении муниципального образования Скопинский район статусом муниципального района, об установлении его границ и границ муниципальных образований, входящих в его состав“». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Рязанской областной думы № 18-IV-РОД. «Об изменении статуса рабочего посёлка Поплевинский и посёлка Побединка Скопинского района Рязанской области». — 28 января 2009.

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания