Самарская область включает 25 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

11 городов ,  среди которых выделяются: 10 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 1 город ( Нефтегорск ) в составе района (в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный район );

10 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

1 город ( Нефтегорск ) в составе района (в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный район );

14 посёлков городского типа , из них: 12 пгт входят в состав районов (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ). 2 пгт подчинены городу областного значения (в рамках организации местного самоуправления  входят в городской округ ).

12 пгт входят в состав районов (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ).

2 пгт подчинены городу областного значения (в рамках организации местного самоуправления  входят в городской округ ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Батраки — пгт с 1928 года . Включён в состав города Сызрань в 1942 году .

Берёза — пгт с 1962 года . Включён в состав города Самара в 2005 году .

Богатырь — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Зольное — пгт с 1950 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Зубчаниновка — включён в состав города Самара в 1998 году .

Кашпировка — пгт с 1932 года . Вошёл в состав города Сызрань в 1942 году .

Кинель — пгт с 1930 года . Преобразован в город в 1944 году .

Комсомольский — включён в черту города Ставрополя в 1959 году .

Нефтегорск — пгт с 1966 года . Преобразован в город в 1989 году .

Новокашпирский — пгт с 1979 года . Включён в состав города Сызрань в 1997 году .

Отважный — пгт с 1946 года . Преобразован в город Жигулёвск в 1952 году .

Отрадный — пгт с 1947 года . Преобразован в город в 1956 году .

Первомайский — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Поволжский — включён в состав города Тольятти в 2008 году.

Похвистнево — пгт с 1934 года . Преобразован в город в 1947 году .

Прибрежный — пгт с 1961 года . Включён в состав города Самара в 2005 году .

Серноводск — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году .

Солнечная Поляна — преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Сургут — пгт с 1978 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году .

Тимашево — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Фёдоровка — пгт с 1958 года. Включён в состав города Тольятти в 2008 году.

Яблоневый Овраг — пгт с 1973 года . Включён в состав города Жигулёвск в 2004 году .

См. также

Административно-территориальное деление Самарской области

Населённые пункты Самарской области

Гербы районов Самарской области

Сельские административно-территориальные единицы Самарской области

Примечания

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Устав Самарской области . Дата обращения: 23 июня 2020. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Административное деление области (рус.) . — администрация Самарской области. Дата обращения: 27 июня 2012. Архивировано из оригинала 26 сентября 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Закон Самарской области № 156-ГД (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (14 декабря 2004). — «Об изменении категории отдельный населённых пунктов Самарской области». Дата обращения: 16 октября 2011.

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания