Саратовская область включает 43 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

18 городов , среди которых выделяются: 2 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 16 городов районного значения — входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ;

2 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

16 городов районного значения — входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ;

25 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ), из которых: 23 пгт входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы , 2 пгт входят в административный район ( Гагаринский ) — в рамках организации местного самоуправления входят в городской округ город Саратов .

23 пгт входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ,

2 пгт входят в административный район ( Гагаринский ) — в рамках организации местного самоуправления входят в городской округ город Саратов .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Александров Гай — пгт с 1967 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году .

Алексеевка — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году .

Аркадак — пгт с 1939 года . Преобразован в город в 1963 году .

Баланда — пгт с 1939 года . Преобразован в город Калининск в 1962 году .

Возрождение — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году .

Ершов — пгт с 1933 года . Преобразован в город в 1963 году .

Жасминный — пгт с 1990 года . Включён в состав города Саратов в 1996 году .

Ивантеевка — пгт с 1982 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году .

Князевка — пгт с 1930 года . Включён в черту города Саратов в 1933 году .

Красный Кут — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1966 году .

Красный Текстильщик — пгт с 1929 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году. В 2020 году включён в черту города Саратов.

Набережный Увек — пгт с 1930 года . Включён в черту города Саратов в 1933 году .

Питерка — пгт с 1985 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Подлесное — пгт с 1985 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Полеводинск — пгт с 1935 года. Преобразован в сельский населённый пункт.

Светлый — пгт с 2006 года, ЗАТО. Преобразован в сельский населённый пункт в 2019 году.

Хватовка — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Черкасское — пгт с 1967 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Шиханы — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1996 году .

См. также

Административно-территориальное деление Саратовской области

Населённые пункты Саратовской области

Округа Саратовской области

Примечания

↑ Закон Саратовской области от 3 апреля 2000 года № 21-ЗСО «Об административно-территориальном устройстве Саратовской области» . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года.

↑ Реестр административно-территориального деления Саратовской области Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine // Постановление Правительства Саратовской области от 29 октября 2015 года N 545-П «Об утверждении реестра административно-территориального деления Саратовской области» (с изменениями на 31 октября 2019 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 муниципальный район в рамках организации местного самоуправления

↑ городской округ в рамках организации местного самоуправления

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления входит в городской округ город Саратов

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ соответствующий городской округ

Правительство

Губернатор

Дума

Герб

Флаг

Гимн

Устав

Награды

Административное деление

География

Города

Население

История

Экономика

Промышленность

Театры

Архитектура

Сады и парки

Социальная сфера

Спорт

Образование

Наука

Религия

Достопримечательности

Транспорт

Радио

Климат

Экология

Реки

Саратовская агломерация

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания