Свердловская область включает  75 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

47 городов , из которых: 25 городов областного значения , 20 городов районного значения , 2 города- ЗАТО ;

25 городов областного значения ,

20 городов районного значения ,

2 города- ЗАТО ;

28 посёлков городского типа , в том числе 2 ЗАТО .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Свердловская область»

Административно-территориальное деление Свердловской области

Населённые пункты Свердловской области

Городские и сельские поселения Свердловской области

Сельсоветы и поссоветы Свердловской области

Примечания

↑ Закон Свердловской области от 13 апреля 2017 года N 34-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Свердловской области» . Дата обращения: 3 июня 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Список административно-территориальных единиц и населённых пунктов Свердловской области Архивная копия от 2 сентября 2017 на Wayback Machine (приказ от 23 января 2017 года N 28-П, Министерство строительства и развития инфраструктуры Свердловской области)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ городское поселение Михайловское МО в Нижнесергинском муниципальном районе

↑ Нижнесергинское городское поселение в Нижнесергинском муниципальном районе

↑ городское поселение рабочий посёлок Атиг в Нижнесергинском муниципальном районе

↑ городское поселение Верхние Серги в Нижнесергинском муниципальном районе

↑ 1 2 Дружининское городское поселение в Нижнесергинском муниципальном районе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

см. также: города Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Тобольский разряд

Тобольская провинция

Пермская губерния

Тобольская губерния

Екатеринбургская губерния

Уральская область (1917—1919)

Уральская область (1923—1934)

Административное деление

Города

Станции

Упразднённые АТЕ

Озёра

Горы

Реки

Столица

Выборы

Референдумы

Правительство

Председатель Правительства

Партии

Областная дума

Законодательное собрание

Губернатор

Уставный суд

Башкиры

Языки

Религия

Мифология

Музыка

Литература

Образование

Спорт

Кухня

Гимн

Герб

Флаг

Екатеринбургская агломерация

Портал «Свердловская область»

Проект «Свердловская область»