В состав Северной Осетии входит 7 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

6 городов , среди которых выделяются: 1 город республиканского подчинения (в списке выделен оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ , 5 городов районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ),

1 город республиканского подчинения (в списке выделен оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образует отдельный городской округ ,

5 городов районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ),

1 посёлок городского типа ( в списке выделен серым цветом).

Содержание

1 Список городов и пгт 1.1 Бывшие пгт

1.1 Бывшие пгт

2 См. также

3 Примечания

Список городов и пгт

Бывшие пгт

Беслан — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1950 году.

Бурон — пгт с 1954 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Верхний Згид — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Верхний Фиагдон — пгт с 1963 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Мизур — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Садон — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Холст — пгт с 1968 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

См. также

Административно-территориальное деление Северной Осетии

Населённые пункты Северной Осетии

Примечания

↑ Закон Республики Северная Осетия - Алания от 9 июля 2007 года N 34-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Республики Северная Осетия — Алания» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

Алагир

Ардон

Беслан

столица Владикавказ МО

МО

Дигора

Моздок

Алагирский

Ардонский

Дигорский

Ирафский

Кировский

Моздокский

Правобережный

Пригородный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания