В состав Смоленской области России входят 25 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

15 городов , среди которых выделяются: 2 города вне состава районов (города областного значения — в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа . 13 остальных городов в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

2 города вне состава районов (города областного значения — в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа .

13 остальных городов в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы ;

10 посёлков городского типа (пгт).

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Каспля — ныне село Каспля-2. Город c 1775 по 1777 .

Красный — ныне пгт (рабочий посёлок). Город c 22 февраля ( 4 марта ) 1776 года по 3 июля 1922 года .

Прекратили существование:

Рупосов — прекратил существование. Город c 1775 по 1777 .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Ворга — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Гнёздово — пгт с 1963 года. Вошёл в состав города Смоленск в 1979 году.

Гранки — присоединён к пгт Голынки в 1963 году.

Десногорск — пгт с 1974 года . Преобразован в город в 1989 году.

Екимовичи — пгт с 1968 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Издешково — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 9 ] .

Колодня — пгт с 1937 года. Вошёл в состав города Смоленск в 1979 году.

Новодугино — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 10 ] .

Остёр — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году [ 8 ] .

Сафоново — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1952 году.

Угра — пгт с 1966 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году [ 11 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Смоленской области

Населённые пункты Смоленской области

Примечания

↑ Закон Смоленской области от 19 декабря 2019 года N 139-з «Об административно-территориальном устройстве Смоленской области» Архивная копия от 21 февраля 2020 на Wayback Machine (включая Приложение. Реестр административно-территориальных единиц Смоленской области)

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 в рамках организации местного самоуправления — муниципальный район

↑ в рамках организации местного самоуправления — городской округ

↑ 1 2 Постановление Смоленской областной думы № 653 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (28 декабря 2004). — «О преобразовании отдельных административно-территориальных единиц в Рославльском районе Смоленской области». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ О реорганизации в форме преобразования территориальной единицы Смоленской области - поселка городского типа Издешково (рус.) (27 октября 2011). Дата обращения: 3 марта 2012. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Постановление Смоленской областной думы № 598 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (14 декабря 2004). — «О преобразовании административно-территориальной единицы в Новодугинском районе Смоленской области». Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Угра стала селом . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 20 апреля 2016 года.

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания