Ставропольский край включает 26 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

19 городов , среди которых выделяются: 10 городов краевого значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления 9 образуют (входят в) отдельные муниципальные образования со статусом городского округа , 1 — со статусом муниципального округа ; 9 городов входят в состав районов как территориальных единиц; из них в рамках организации местного самоуправления 8 входят в состав городских округов , 1 — в состав муниципального округа ;

10 городов краевого значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления 9 образуют (входят в) отдельные муниципальные образования со статусом городского округа , 1 — со статусом муниципального округа ;

9 городов входят в состав районов как территориальных единиц; из них в рамках организации местного самоуправления 8 входят в состав городских округов , 1 — в состав муниципального округа ;

7 посёлков [ 2 ] (ранее выделявшихся ( Росстатом продолжают традиционно учитываться) как посёлки городского типа ) [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] .

Содержание

1 Города

2 Посёлки

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки

Посёлки, отнесённые к городским населённым пунктам [ 2 ] (ранее выделявшиеся ( Росстатом продолжают традиционно учитываться) как посёлки городского типа ) [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] :

Бывшие рабочие посёлки

Лермонтовский — рп с 1953 года. Преобразован в город Лермонтов в 1956 году.

Нефтекумск — рп с 1961 года. Преобразован в город в 1968 году.

См. также

Административно-территориальное деление Ставропольского края

Населённые пункты Ставропольского края

Сельсоветы и поссоветы Ставропольского края

Примечания

↑ Закон Ставропольского края от 1 марта 2005 года N 9-кз «Об административно-территориальном устройстве Ставропольского края» . Дата обращения: 23 января 2022. Архивировано 25 мая 2021 года.

↑ 1 2 3 Постановление Правительства Ставропольского края от 4 мая 2006 года N 63-п «Об утверждении Реестра административно-территориальных и территориальных единиц Ставропольского края» . Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : на 1-е января 1987 года : Справочник Архивная копия от 11 августа 2020 на Wayback Machine / Президиум Верховного Совета СССР ; [сост. В. А. Дударевым, Н. А. Евсеевой]. - Москва : Известия, 1987. - 670, [1] с., [15] л. ил. ; 27 + Прил. (1 л. карт. ). - 103800 экз. — С. 91

↑ 1 2 Ставропольский край в цифрах Архивная копия от 31 марта 2022 на Wayback Machine . 2021: Крат.стат. сб. / Северо Кавказстат. – Ставрополь, 2021 – 88 с.

↑ 1 2 Росстат приводит эти посёлки в перечне посёлков городского типа (пгт), а их категории соответственно как рабочие посёлки (рп), а Иноземцево — как курортный посёлок (кп) ( Росстат. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года Архивная копия от 2 мая 2021 на Wayback Machine : Табл. 22. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2021 года), что не находит подтверждения в краевых законах и постановлениях, в том числе в Реестре административно-территориальных и территориальных единиц Ставропольского края

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Территориальная единица в рамках территориального устройства края

↑ 1 2 Административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства края и муниципальное образование в рамках муниципального устройства (организации местного самоуправления) в крае

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания