В Тамбовской области России выделяются 20 городских населённых пунктов , среди которых [ 1 ] [ 2 ] :

8 городов , в том числе 7 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 1 город районного значения — в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район и образует одноимённое городское поселение в составе последнего;

7 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

1 город районного значения — в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район и образует одноимённое городское поселение в составе последнего;

12 посёлков городского типа (рабочих посёлков) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних.

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

до 1919 — Ударный

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Котовск — пгт с 1930 года. Преобразован в город в 1940 году.

Кочетовка — пгт с 1938 года. Включён в состав города Мичуринск в 1995 году.

Уварово — пгт с 1960 года. Преобразован в город в 1966 году.

Чибизовка — преобразован в город Жердевка в 1954 году [ 6 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Тамбовской области

Населённые пункты Тамбовской области

Примечания

↑ Закон Тамбовской области от 21 июня 1996 года N 72-З «Об административно-территориальном устройстве Тамбовской области» . Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 1 ноября 2019 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 14 (808), 1954 г.

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания