В составе Татарстана находится 41 городской населённый пункт , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

24 города , среди которых выделяются: 14 городов республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления только 2 города образуют отдельные городские округа (Казань и Набережные Челны), остальные — входят в соответствующие муниципальные районы (и, согласно Реестру, в административные); 10 городов районного значения ;

14 городов республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления только 2 города образуют отдельные городские округа (Казань и Набережные Челны), остальные — входят в соответствующие муниципальные районы (и, согласно Реестру, в административные);

10 городов районного значения ;

17 посёлков городского типа .

В таблицах приводятся названия (на русском и татарском языках), муниципальный район или городской округ, в котором он расположен, население, герб.

Содержание

1 Города 1.1 Бывшие города

1.1 Бывшие города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Бывшие города

Свияжск — город преобразован в сельский населённый пункт в 1932 году

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Агрыз — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 1938 году.

Азнакаево — пгт с 1956 года. Преобразован в город в 1987 году.

Актаныш — пгт с 1988 года. преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Арск — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 2008 году [ 8 ] .

Бавлы — пгт с 1950 года. Преобразован в город в 1997 году.

Бондюжский — пгт с 1928 года. Преобразован в город Менделеевск в 1967 году.

Дербёшкинский — пгт с 1940 года. Упразднён в 1998 году.

Заинск — пгт с 1957 года. Объединён с посёлком Новый Зай в город Заинск в 1978 году.

Зелёная Роща — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Зеленодольск — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 1932 году.

Красная Горка — пгт с 1964 года. Включён в состав города Казань в 1965 году.

Кукмор — пгт с 1928 года. Преобразован в город в 2017 году.

Лаишево — пгт с 1950 года. Преобразован в город в 2004 году.

Лубяны — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Муслюмово — пгт с 1986 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Нижнекамский — пгт с 1961 года. Преобразован в Нижнекамск город в 1966 году.

Новая Письмянка — пгт с 1951 года. Преобразован в город Лениногорск в 1955 году.

Новый Зай — пгт с 1962 года. Объединён с посёлком Заинск в город Заинск в 1978 году.

Нурлат — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1961 году.

Русский Акташ — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Шемордан — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Шугурово — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Юдино — пгт с 1928 года. Включён в состав города Казань в 1965 году.

См. также

Населённые пункты Татарстана

Административно-территориальное деление Татарстана

Сельсоветы, поссоветы и горсоветы Татарстана

Примечания

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов в Республике Татарстан . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Закон Республики Татарстан от 7 декабря 2005 года N 116-ЗРТ «Об административно-территориальном устройстве Республики Татарстан» . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 4 декабря 2017 года.

↑ Конституция Республики Татарстан . Дата обращения: 19 июня 2020. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Постановление Государственного совета Республики Татарстан № 3900-III-ГС . Республика Татарстан (27 июня 2008). — «О преобразовании поселка городского типа Арск Арского района Республики Татарстан». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 8 июня 2012 года.

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания