В состав Тверской области России входит 51 городской населённый пункт , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] :

23 города , среди которых выделяются: 4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 10 городов окружного значения (в списке выделены серым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа (5) или муниципальные округа (5), 10 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

4 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

10 городов окружного значения (в списке выделены серым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа (5) или муниципальные округа (5),

10 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

28 посёлков городского типа , среди которых выделяются: 2 пгт со статусом закрытого административно-территориального образования (ЗАТО) — в списке пгт выделены серым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа .

2 пгт со статусом закрытого административно-территориального образования (ЗАТО) — в списке пгт выделены серым цветом — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа .

Названия административно-территориальных единиц, которые включают городские населённые пункты, даны по поправкам к Уставу Тверской области от 29 октября 2020 года № 23-ПУ [ 5 ] [ 6 ] . Названия эти в целом повторяют названия соответствующих муниципальных образований, за исключением ЗАТО.

Сокращения:

гор.округ — городской округ;

мун.округ — муниципальный округ;

мун.район — муниципальный район;

ЗАТО — закрытое административно-территориальное образование.

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Вертязин — ныне село Городня. Город в XIV — XVI веках .

Погорелое Городище — ныне село. Город до 2-й половины XVIII века.

Уничтоженные:

Корчева — затоплен Иваньковским водохранилищем в 1937 году. Город с 1781 года.

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Андреаполь — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1967 году.

Березайка — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Весьегонск — пгт с 1939 года (до этого был городом). Преобразован в город в 1953 году.

Выползово — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году.

Западная Двина — пгт с 1925 года . Преобразован в город в 1937 году .

Конаково (до 1930 — Кузнецово) — пгт с 1925 года. Преобразован в город в 1937 году.

Кувшиново — пгт с 1925 года. Преобразован в город в 1938 году.

Нелидово — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1949 году.

Сахарово — пгт с 1972 года. Включён в состав города Тверь в 2004 году.

Селище — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году.

Труд — пгт с 1947 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2000 году.

Удомля — пгт с 1961 года. Преобразован в город в 1981 году.

См. также

Административно-территориальное деление Тверской области

Населённые пункты Тверской области

Сельские округа Тверской области

Городские и сельские поселения Тверской области

Примечания

↑ Устав Тверской области . Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 17 апреля 2006 года N 34-ЗО «Об административно-территориальном устройстве Тверской области» . Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 3 ноября 2016 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Тверской области . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 14 января 2021 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2019 года.

↑ Поправки к Уставу Тверской области от 29 октября 2020 года № 23-ПУ . Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Об Уставе Тверской области (с изменениями на 29 октября 2020 года), Постановление Законодательного собрания Тверской области от 5 ноября 1996 года N 436 . Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

Андреапольский

Бежецкий

Бельский

Бологовский

Весьегонский

Жарковский

Западнодвинский

Зубцовский

Калининский

Калязинский

Кесовогорский

Кимрский

Конаковский

Краснохолмский

Кувшиновский

Лесной

Лихославльский

Максатихинский

Молоковский

Оленинский

Пеновский

Рамешковский

Ржевский

Сандовский

Селижаровский

Сонковский

Спировский

Старицкий

Торжокский

Торопецкий

Фировский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Города и ПГТ Тверской области

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

выделены — административные центры районов и округов

города Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания