Томская область включает 7 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

6 городов , среди которых выделяются: 4 города областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 2 города районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы );

4 города областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

2 города районного подчинения (в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы );

1 посёлок городского типа (рабочий посёлок) — в списке выделен серым цветом — в рамках организации местного самоуправления входит в соответствующий муниципальный район .

Содержание

1 Города и пгт 1.1 Бывшие пгт

1.1 Бывшие пгт

2 См. также

3 Примечания

Города и пгт

Бывшие пгт

Асино — пгт с 1945 года. Преобразован в город в 1952 году.

Батурино — пгт с 1941 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Богашёво — пгт с 1982 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Дзержинский — пгт с 1990 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Итатка — пгт с 1964 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Каргасок — пгт с 1959 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Колпашево — пгт с 1933 года. Преобразован в город в 1938 году.

Комсомольск — пгт с 1964 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Красный Яр — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Могочин — пгт с 1933 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Моряковский Затон — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Нарга — пгт с 1982 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Октябрьский — пгт с 1982 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Самусь — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1994 году.

Светлый — пгт с 1982 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Стрежевой — пгт с 1967 года. Преобразован в город в 1978 году.

Тимирязевский — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Тогур — пгт с 1939 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

См. также

Административно-территориальное деление Томской области

Населённые пункты Томской области

Примечания

↑ Закон Томской области от 22 декабря 2009 года № 271-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Томской области» . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц Томской области на 1 января 2020 года . Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 24 марта 2021 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания