Тульская область России включает 30 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

19 городов , среди которых выделяются: 2 города областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) городские округа . 17 городов районного подчинения , из них в рамках организации местного самоуправления 3 входят в городские округа и 14 входят в соответствующие муниципальные районы .

2 города областного подчинения (в списке выделены оранжевым цветом), которые в рамках организации местного самоуправления образуют (входят в) городские округа .

17 городов районного подчинения , из них в рамках организации местного самоуправления 3 входят в городские округа и 14 входят в соответствующие муниципальные районы .

11 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ).

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Гремячий — ныне село Гремячее. Город до 2-й половины XVIII века.

Дедилов — ныне село Дедилово. Известен как город Дедославль с XII в.; в 1238 уничтожен монголо-татарами; снова город с 1553 по 1777 .

Епифань — ныне посёлок. Город с 1777 по 1926 .

Крапивна — ныне село. Город до 22 февраля 1926 .

Одоев — ныне пгт. Город с XIV века по 1926 .

Чернь — ныне пгт. Город до 22 февраля 1926 .

Вошли в состав других городов:

Северо-Задонск — город с 1950 года , вошёл в черту города Донской в 2005 году .

Сокольники — город с 1958 года , вошёл в черту Новомосковска в 2008 году .

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

См. также

Административно-территориальное деление Тульской области

Населённые пункты Тульской области

Сельские административно-территориальные единицы Тульской области

Примечания

↑ Устав Тульской области . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 15 ноября 2016 года.

↑ Закон Тульской области от 27 декабря 2007 года N 954-ЗТО «Об административно-территориальном устройстве Тульской области» . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 27 апреля 2017 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания