В составе Тывы находятся  6 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

5 городов , среди которых выделяются: 2 города республиканского значения (в списке выделен оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа , 3 города районного значения (кожуунного подчинения) — входят в районы ( кожууны ) — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ,

2 города республиканского значения (в списке выделен оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ,

3 города районного значения (кожуунного подчинения) — входят в районы ( кожууны ) — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ,

1 посёлок городского типа ( в списке выделен серым цветом)  — входит в район ( кожуун ) — в рамках организации местного самоуправления входит в муниципальный район .

Содержание

1 Список городов и пгт 1.1 Бывшие пгт

1.1 Бывшие пгт

2 См. также

3 Примечания

Список городов и пгт

Бывшие пгт

Бай-Сют — пгт с 1945 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1958 году .

Кызыл-Мажалык — пгт с 1959 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году .

Нарын — пгт с 1945 года . Упразднён в 1955 году .

Харал — пгт с 1945 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1957 году .

Хову-Аксы — пгт с 1956 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году .

Эми — пгт с 1945 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1956 году .

См. также

Административно-территориальное деление Тывы

Населённые пункты Тывы

Примечания

↑ Закон Республики Тыва от 12 декабря 2011 года N 1054 ВХ-I «Об административно-территориальном устройстве Республики Тыва» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ Реестр административно-территориального деления Республики Тыва . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 23 июня 2020 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

Ак-Довурак

Столица Кызыл

Туран

Чадан

Шагонар

Бай-Тайгинский

Барун-Хемчикский

Дзун-Хемчикский

Каа-Хемский

Кызылский

Монгун-Тайгинский

Овюрский

Пий-Хемский

Сут-Хольский

Тандинский

Тере-Хольский

Тес-Хемский

Тоджинский

Улуг-Хемский

Чаа-Хольский

Чеди-Хольский

Эрзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания