Тюменская область (без учёта Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов) включает (согласно данным Росстата ) 5 городских населённых пунктов — все они города [ 1 ] [ 2 ] .

Помимо этого, в области находятся 5 рабочих посёлков ( посёлков городского типа ), которые относятся к городским населённым пунктам на законодательном уровне [ 2 ] , но Росстатом с 2009 года учитываются как сельские населённые пункты [ 1 ] .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

См. также

Административно-территориальное деление Тюменской области

Населённые пункты Тюменской области

Примечания

↑ 1 2 Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Закон Тюменской области от 04 ноября 1996 года N 53 «Об административно-территориальном устройстве Тюменской области» . Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 15 мая 2017 года.

↑ В Заводоуковский район не входит

↑ 1 2 3 4 5 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

↑ https://atmr.ru/munizipalnie-obrazovania/vinzilinskoe/?ysclid=m0nbmgzt8v662449300

Заводоуковск городской округ

городской округ

Ишим

Тобольск городской округ

городской округ

Тюмень

Ялуторовск

Абатский

Армизонский

Аромашевский

Бердюжский

Вагайский

Викуловский

Голышмановский

Заводоуковский

Исетский

Ишимский

Казанский

Нижнетавдинский

Омутинский

Сладковский

Сорокинский

Тобольский

Тюменский

Уватский

Упоровский

Юргинский

Ялуторовский

Ярковский

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра * • Ямало-Ненецкий автономный округ * * Здесь — без учёта городов и территорий ХМАО и ЯНАО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания