Удмуртия включает 6 городских населённых пунктов — все они города , среди которых выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

5 городов республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ,

1 город районного значения (в рамках организации местного самоуправления входит в одноимённый муниципальный округ ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Посёлки городского типа в Удмуртии отсутствуют с 2012 года.

Бывшие пгт

Балезино — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Валамаз — пгт с 1927 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году .

Воткинск — пгт с 1926 года . Преобразован в город в 1935 году .

Игра — пгт с 1954 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Кама — пгт с 1942 года . Первоначально назывался Бутыш . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Камбарка — пгт с 1936 года . Преобразован в город в 1945 году .

Кез — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году .

Кизнер — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2007 году [ 10 ] .

Кильмезь — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году .

Новый — пгт с 1989 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Пугачёво — пгт с 1958 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Пудем — пгт с 1951 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2005 году [ 11 ] .

Пычас — пгт с 1960 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году .

Симониха — пгт с 1949 года . Включён в состав города Сарапул в 1992 году .

Ува — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Факел — пгт с 1927 года . Первоначально назывался Сергиевский . Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году .

Чур — пгт с 1943 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году .

Яр — пгт с 1938 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2010 году [ 12 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Удмуртии

Населённые пункты Удмуртии

Сельсоветы и поссоветы Удмуртии

Примечания

↑ Закон Удмуртской Республики от 19 октября 2006 года N 46-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Удмуртской Республики» . Дата обращения: 19 февраля 2020. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Число административно-территориальных единиц и муниципальных образований на 1 января 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 года по Удмуртской Республике . Дата обращения: 19 февраля 2020. Архивировано 29 мая 2021 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ в рамках организации местного самоуправления — муниципальный район

↑ в рамках организации местного самоуправления — городской округ

↑ Постановление Государственного совета Удмуртской Республики № 836-10 . Удмуртская правда (29 мая 2007). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Кизнер Кизнерского района Удмуртской Республики». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 28 марта 2012 года.

↑ Закон Удмуртской Республики № 39-РЗ (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (12 июля 2005). Дата обращения: 16 октября 2011.

↑ Постановление Государственного совета Удмуртской Республики (23 ноября 2010). — «Об изменении статуса рабочего посёлка Яр Ярского района Удмуртской Республики». Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 7 января 2016 года.

Воткинск 1

Глазов 1

Столица Ижевск 1

Камбарка

Можга 1

Сарапул 1 1 как город республиканского значения образует отдельный городской округ

Алнашский

Балезинский

Вавожский

Воткинский

Глазовский

Граховский

Дебёсский

Завьяловский

Игринский

Камбарский

Каракулинский

Кезский

Кизнерский

Киясовский

Красногорский

Малопургинский

Можгинский

Сарапульский

Селтинский

Сюмсинский

Увинский

Шарканский

Юкаменский

Якшур-Бодьинский

Ярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания