Ульяновская область включает 35 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

6 городов , среди которых выделяются: 3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ; 3 города районного значения — входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ;

3 города областного значения (в списке выделены оранжевым цветом) — в рамках организации местного самоуправления образуют городские округа ;

3 города районного значения — входят в районы — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ;

29 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Барыш — пгт с 1938 года . Преобразован в город в 1954 году .

Гурьевка — пгт с 1938 года. Включён в состав города Барыш в 1954 году.

Инза — пгт с 1928 года . Преобразован в город в 1946 году .

Канадей — пгт с 1974 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 8 ] .

Меловой — пгт с 1994 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году .

Никольское-на-Черемшане — пгт с 1968 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 8 ] .

Новоульяновск — пгт с 1961 года . Преобразован в город в 1967 году .

Новочеремшанск — пгт с 1940 года . До 1962 назывался Старый Салаван. Преобразован в сельский населённый пункт в 2003 году [ 9 ] .

Октябрьский — пгт с 1971 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году .

Сенгилей — пгт с 1936 года . Преобразован в город в 1943 году .

См. также

Административно-территориальное деление Ульяновской области

Населённые пункты Ульяновской области

Примечания

↑ Закон Ульяновской области 3 октября 2006 года N 126-ЗО «Об административно-территориальном устройстве Ульяновской области» . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 8 июля 2020 года.

↑ Устав Ульяновской области . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 26 ноября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 муниципальный район в рамках организации местного самоуправления

↑ городской округ в рамках организации местного самоуправления

↑ 1 2 Закон Ульяновской области от 15 сентября 2003 года  № 048-ЗО «Об административно-территориальных изменениях в Ульяновской области» (29 ноября 2003). Дата обращения: 28 декабря 2022.

↑ Закон Ульяновской области от 29 ноября 2003 года № 064-ЗО «Об изменении статуса населенного пункта Новочеремшанск» (29 ноября 2003). Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 28 декабря 2022 года.

Барыш

Димитровград ¹

Инза

Новоульяновск ¹ МО

МО

Сенгилей

Ульяновск ¹ МО ¹областного значения, образует городской округ

МО ¹областного значения, образует городской округ

Базарносызганский

Барышский

Вешкаймский

Инзенский

Карсунский

Кузоватовский

Майнский

Мелекесский

Николаевский

Новомалыклинский

Новоспасский

Павловский

Радищевский

Сенгилеевский

Старокулаткинский

Старомайнский

Сурский

Тереньгульский

Ульяновский

Цильнинский

Чердаклинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания