Хабаровский край включает 24 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

7 городов , среди которых выделяются: 6 городов краевого значения — в списке выделены оранжевым цветом, из них в рамках организации местного самоуправления 2 образуют отдельные муниципальные образования со статусом городского округа , 4 входят в муниципальные районы ; 1 город районного значения (Вяземский)

6 городов краевого значения — в списке выделены оранжевым цветом, из них в рамках организации местного самоуправления 2 образуют отдельные муниципальные образования со статусом городского округа , 4 входят в муниципальные районы ;

1 город районного значения (Вяземский)

17 посёлков городского типа (рабочих посёлков).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Агние-Афанасьевский — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1956 году.

Амурск — пгт с 1958 года. Преобразован в город в 1973 году.

Березовка — пгт с 1989 года. Вошёл в Краснофлотский район Хабаровска в 1994 году.

Болонь — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году.

Вяземский — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1951 году.

Горный — пгт с 1958 года, до 1964 года назывался Солнечный . Преобразован в сельский населённый пункт в 2018 году [ 13 ] .

Гурское — пгт с 1949 года, до 1972 года назывался Хунгари . Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Дид-Биран ( Дидбиран ) — пгт с 1939 года. Упразднён в 1956 году, исключён из учётных данных в 1968 году.

Дормидонтовка — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 14 ] .

Иннокентьевка — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Иннокентьевский — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1969 году.

Красная Речка — пгт с 1938 года. Включён в состав города Хабаровск в 1956 году.

Лесопильное — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Литовко — пгт с 1948 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 14 ] .

Маго — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 14 ] .

Нельма — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1975 году.

Пермский — пгт с 1932 года. Преобразован в город Комсомольск-на-Амуре в 1932 году.

Пивань — пгт с 1954 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Советская Гавань — пгт с 1930 года. Преобразован в город в 1941 году.

Согда — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Софийск — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году [ 14 ] .

Средний Ургал — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Троицкое — пгт с 1962 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1994 году.

Тырма — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Умальтинский — пгт с 1942 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1963 году.

Ургал — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1985 году.

См. также

Административно-территориальное деление Хабаровского края

Населённые пункты Хабаровского края

Примечания

↑ Закон Хабаровского края от 28 марта 2007 года № 109 «Об административно-территориальном устройстве Хабаровского края» . Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 11 ноября 2018 года.

↑ Постановление Правительства Хабаровского края от 18 июля 2007 года N 143-пр «Об утверждении Реестра административно-территориальных и территориальных единиц Хабаровского края» . Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ Постановление Правительства Хабаровского края от 23 ноября 2018 года N 426-пр «О внесении изменений в постановление Правительства Хабаровского края от 18 июля 2007 г. N 143-пр «Об утверждении Реестра административно-территориальных и территориальных единиц Хабаровского края» . Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 12 февраля 2020 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ в составе Амурского района

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ в составе Бикинского района

↑ в составе Николаевского района

↑ в составе Советско-Гаванского района

↑ 1 2 В рамках административно-территориального устройства края

↑ 1 2 В рамках муниципального устройства (организации местного самоуправления) в крае

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ О преобразовании городского населенного пункта рабочий поселок Горный, находящегося на территории Солнечного района Хабаровского края, преобразовании Горненского городского поселения Солнечного муниципального района Хабаровского края и о внесении изменений в отдельные законы Хабаровского края . Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 8 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 Закон Хабаровского края № 99 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (23 июня 2011). — «О преобразовании отдельных административно-территориальных единиц  Хабаровского края  путём изменения их статуса и о внесении изменений в отдельные законы Хабаровского края». Дата обращения: 17 октября 2011.

Амурск

Бикин

Вяземский

Комсомольск-на-Амуре ¹

Николаевск-на-Амуре

Советская Гавань

Хабаровск ¹ Все, кроме г. Вяземский, краевого значения, из них ¹ образует городской округ

Амурский

Аяно-Майский

Бикинский

Ванинский

Верхнебуреинский

Вяземский

имени Лазо

имени Полины Осипенко

Комсомольский

Нанайский

Николаевский

Охотский

Советско-Гаванский

Солнечный

Тугуро-Чумиканский

Ульчский

Хабаровский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания