В составе Хакасии находятся 12 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

5 городов — все они республиканского значения — в рамках организации местного самоуправления образуют отдельные городские округа ;

7 посёлков городского типа (рабочих посёлков), из них: 3 пгт подчинены городам республиканского значения (в рамках организации местного самоуправления входят в городские округа ), 4 пгт входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ).

3 пгт подчинены городам республиканского значения (в рамках организации местного самоуправления входят в городские округа ),

4 пгт входят в районы (в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ).

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Абаза — пгт с 1957 года. Преобразован в город в 1966 году.

Балахчин — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1967 году.

Балыкса — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Бельтырский — пгт с 1959 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Бирикчуль — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Дзержинский — пгт с 1954 года. Преобразован в город Сорск в 1966 году.

Жемчужный — пгт с 1976 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2013 году.

Знаменитый — пгт с 1934 года. Упразднён в 1957 году.

Золотогорский — пгт с 1940 года. Упразднён в 1957 году.

Коммунар — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году [ 6 ] .

Копьёво — пгт с 1959 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2010 году.

Кызас — пгт с 1932 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1967 году.

Означенное — пгт с 1971 года. Преобразован в город Саяногорск в 1975 году.

Орджоникидзевский — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Приисковый — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2001 году.

Сарала — пгт с 1929 года. Исключён из учётных данных в 1947 году.

Сонский — пгт с 1940 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Туим — пгт с 1945 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году [ 7 ] .

Хакасск — пгт с 1925 года. Преобразован в город Абакан в 1931 году.

Цветногорск — пгт с 1958 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1976 году.

Черногорский — пгт с 1929 года. Преобразован в город Черногорск в 1936 году.

Шира — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2008 году [ 8 ] .

См. также

Административно-территориальное деление Хакасии

Населённые пункты Хакасии

Примечания

↑ Закон Республики Хакасия от 05 мая 2004 года N 20 «Об административно-территориальном устройстве Республики Хакасия» . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Конституция Республики Хакасия . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Постановление Верховного совета Республики Хакасия № 1106-32 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (29 октября 2008). — «О преобразовании посёлков, входящих в состав муниципального образования Коммунаровский поссовет, в сельские населённые пункты». Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Постановление Верховного совета Республики Хакасия № 1105-32 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (29 октября 2008). — «О преобразовании посёлков, входящих в состав муниципального образования Туимский поссовет, в сельские населённые пункты». Дата обращения: 17 октября 2011.

↑ Постановление Верховного совета Республики Хакасия № 1104-32 (недоступная ссылка — история ) . Портал Минюста РФ (29 октября 2008). — «О преобразовании посёлка городского типа Шира в сельский населённый пункт — село Шира». Дата обращения: 17 октября 2011.

Абаза

Столица Абакан

Саяногорск ГО

ГО

Сорск

Черногорск ГО

ГО

Алтайский

Аскизский

Бейский

Боградский

Орджоникидзевский

Таштыпский

Усть-Абаканский

Ширинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания