В Ханты-Мансийском автономном округе — Югре расположено 40 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

16 городов , среди которых выделяются: 14 городов окружного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления 13 образуют городские округа и 1 входит в одноимённый муниципальный район , 2 города в составе районов (районного значения) — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ;

14 городов окружного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления 13 образуют городские округа и 1 входит в одноимённый муниципальный район ,

2 города в составе районов (районного значения) — в рамках организации местного самоуправления входят в муниципальные районы ;

24 посёлка городского типа .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Белоярский — пгт с 1974 года . Преобразован в город в 1988 году .

Комсомольский — пгт с 1963 года . Преобразован в город Югорск в 1992 году .

Лангепас — пгт с 1981 года . Преобразован в город в 1985 году .

Лянторский — пгт с 1984 года . Преобразован в город Лянтор в 1992 году.

Мамонтово — пгт с 1979 года . Включён в состав пгт Пыть-Ях в 1989 году .

Мегион — пгт с 1964 года . Преобразован в город в 1980 году .

Нефтеюганск — пгт с 1964 года. Преобразован в город в 1967 году .

Нижневартовский — пгт с 1964 года. Преобразован в город Нижневартовск в 1972 году .

Нях — пгт с 1976 года . Преобразован в город Нягань в 1985 году.

Покачи — пгт с 1983 года . Преобразован в город в 1992 году.

Пыть-Ях — пгт с 1982 года . Преобразован в город в 1990 году .

Радужный — пгт с 1982 года. Преобразован в город в 1985 году .

Советский — пгт с 1963 года. Преобразован в город в 1996 году .

Сургут — пгт с 1958 года . Преобразован в город в 1965 году .

Урай — пгт с 1962 года. Преобразован в город в 1965 году.

Ханты-Мансийск — пгт с 1936 года . До 1940 года назывался Остяко-Вогульск. Преобразован в город в 1950 году .

См. также

Административно-территориальное деление Ханты-Мансийского автономного округа — Югры

Населённые пункты Ханты-Мансийского автономного округа — Югры

Примечания

↑ Закон от 7 июля 2004 года N 43-оз «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 в рамках административно-территориального устройства Ханты-Мансийского округа

↑ 1 2 в рамках муниципального устройства Ханты-Мансийского автономного округа

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания