Челябинская область включает 43 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

30 городов , среди которых выделяются: 15 городов вне состава районов , которые соответствуют статусу городов областного значения , — образуют (входят в) городские округа (в списке выделены оранжевым цветом) 15 городов в составе районов , соответствуют статусу городов районного значения , — образуют (входят в) городские поселения в составе муниципальных районов в т.ч. 7 в составе городов с территориальными районами ( выделены серым цветом)

15 городов вне состава районов , которые соответствуют статусу городов областного значения , — образуют (входят в) городские округа (в списке выделены оранжевым цветом)

15 городов в составе районов , соответствуют статусу городов районного значения , — образуют (входят в) городские поселения в составе муниципальных районов в т.ч. 7 в составе городов с территориальными районами ( выделены серым цветом)

в т.ч. 7 в составе городов с территориальными районами ( выделены серым цветом)

13 посёлков городского типа ( рабочих посёлков ) [ 4 ] .

Содержание

1 Города 1.1 Динамика численности населения городов 1.2 Карта крупнейших городов

1.1 Динамика численности населения городов

1.2 Карта крупнейших городов

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Динамика численности населения городов

Карта крупнейших городов

Города с населением:

Посёлки городского типа

Посёлок городского типа городов вне состава районов , который соответствует статусу посёлка городского типа областного значения , — образует городской округ (в списке выделен оранжевым цветом). Посёлки городского типа, входящие в города с территориальными районами, выделены серым цветом.

Бывшие пгт

См. также

Административно-территориальное деление Челябинской области

Населённые пункты Челябинской области

Исчезнувшие населённые пункты Челябинской области

Примечания

↑ Закон Челябинской области от 08 ноября 2006 года N 66-ЗО «Об административно-территориальном устройстве Челябинской области» . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ Устав Челябинской области . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 29 февраля 2020 года.

↑ Постановление Заксобрания Челябинской области от 25 мая 2006 года N 161 «Об утверждении перечня муниципальных образований (административно-территориальных единиц) Челябинской области и населенных пунктов, входящих в их состав» . Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ в том числе 1 посёлок Локомотивный до 1 января 2017 года имел статус закрытого административно-территориального образования ; в его границах существует отдельное муниципальное образование со статусом городского округа

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 муниципальный район в рамках организации местного самоуправления

↑ 1 2 городской округ в рамках организации местного самоуправления

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2019 года (недоступная ссылка)

↑ Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года . Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано из оригинала 6 августа 2015 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания