Чеченская Республика включает  11 городских населённых пунктов — все они города , среди которых выделяются [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

3 города республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 2 образуют городские округа , 1 входит в одноимённый муниципальный район ;

2 образуют городские округа ,

1 входит в одноимённый муниципальный район ;

8 городов в составе районов ( районного значения ) — в рамках организации местного самоуправления входят в одноимённые муниципальные районы .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Посёлки городского типа в Чечне отсутствуют с 2009 года.

Бывшие пгт

Аргун — пгт с 1962 года. Преобразован в город в 1967 году.

Горагорский — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году.

Гудермес — пгт с 1929 года. Преобразован в город в 1941 году.

Ойсхара — пгт с 1946 года. Прежнее название — Новогрозненский . Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году. В 2024 году преобразован в город.

Стерч-Керч (Стерч-Кертыч) — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населенный пункт в 1940-е годы.

Черноречье — пгт с 1940 года. Включён в черту города Грозного в 1962 году.

Чири-Юрт — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2009 году.

См. также

Населённые пункты Чечни

Административно-территориальное деление Чечни

Примечания

↑ Закон Чеченской Республики от 11 декабря 2018 года N 62-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Чеченской Республики» . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 1 марта 2019 года.

↑ Указ Президента Чеченской Республики от 03 декабря 2019 года N 168 «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц Чеченской Республики» . Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 24 марта 2020 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 6 февраля 2023 года № 1-рз «О преобразовании села Ачхой-Мартан» . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ в составе Гудермесского района

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ В рамках административно-территориального устройства республики

↑ В рамках муниципального устройства (организации местного самоуправления) в республике

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Политическая система

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

География

Города

Население

История

Экономика

Деньги

Культура

Религия

Столица

Праздники

Спорт

Образование

Наука

Транспорт

СМИ

Почта

Интернет

Военное дело

Международные связи

Правовая система

Достопримечательности

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания