Чувашская Республика включает 9 городских населённых пунктов — все они города [ 1 ] , в том числе:

5 городов республиканского значения (в списке выделены оранжевым цветом),

4 города районного значения .

Помимо этого, имеются 7 посёлков городского типа [ 2 ] , которые с декабря 2005 года учитываются как сельские населённые пункты [ 1 ] при сохранении статуса пгт [ 3 ] [ 2 ] [ 4 ] .

Содержание

1 Города

2 Городские поселения

3 Посёлки городского типа 3.1 Бывшие пгт c городским населением

3.1 Бывшие пгт c городским населением

4 Примечания

5 См. также

6 Ссылки

Города

Городские поселения

Посёлки городского типа

Бывшие пгт c городским населением

Буинск — пгт с 1938 года . С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Вурнары — пгт с 1938 года. С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Ибреси — пгт с 1938 года. С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Киря — пгт с 1938 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2004 году.

Козловка — пгт с 1938 года. Преобразован в город в 1967 году .

Кугеси — пгт с 1985 года. С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Новые Лапсары — пгт с 1979 года. С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Сосновка — пгт с 1971 года . С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Урмары — пгт с 1947 года . С декабря 2005 года учитывается как сельский населённый пункт при сохранении статуса пгт [ 3 ] .

Чапаевский — пгт с 1941 года . Включён в черту города Чебоксары в 1959 году .

Шумерля — пгт с 1930 года . Преобразован в город в 1937 году .

Южный — включён в черту города Чебоксары в 1959 году.

Примечания

↑ 1 2 Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ 1 2 Закон Чувашской Республики от 19 декабря 1997 года N 28 «Об административно-территориальном устройстве Чувашской Республики» . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Закон Чувашской Республики от 29 ноября 2005 года N 58 «О внесении изменений в Закон Чувашской Республики „Об административно-территориальном устройстве Чувашской Республики“» Архивная копия от 29 января 2020 на Wayback Machine « з) Сельский населенный пункт — населенный пункт, расположенный в сельской местности (село, поселок, поселок городского типа, деревня, выселок), не отнесенный к категории городов. {Пункт „з“ дополнен Законом Чувашской Республики от 29 ноября 2005 г. N 58} »

↑ Закон Чувашской Республики «Об установлении границ муниципальных образований Чувашской Республики и наделении их статусом городского, сельского поселения, муниципального района и городского округа» от 24 ноября 2004 года № 37 . Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ в рамках организации местного самоуправления муниципальный район

↑ в рамках организации местного самоуправления городской округ

↑ в рамках организации местного самоуправления муниципальный район

См. также

Населённые пункты Чувашии

Административно-территориальное деление Чувашии

Города Приволжского федерального округа

Ссылки

Местное самоуправление на портале органов власти Чувашской Республики

Актуальный список ОКАТО

Справочник территорий (ОКАТО)

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания