Чукотский автономный округ включает 8 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] [ 2 ] :

3 города , среди которых выделяются: 1 город окружного значения (в списке выделен оранжевым цветом), который в рамках организации местного самоуправления образует городской округ , 2 города  в составе районов — в рамках организации местного самоуправления 1 входит в муниципальный район , 1 — в городской округ ;

1 город окружного значения (в списке выделен оранжевым цветом), который в рамках организации местного самоуправления образует городской округ ,

2 города  в составе районов — в рамках организации местного самоуправления 1 входит в муниципальный район , 1 — в городской округ ;

5 посёлков городского типа с городским населением.

Помимо этого, выделяются 13 иных населённых пунктов как посёлков городского типа, находящихся в стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] [ 1 ] [ 2 ] , они не имеют постоянного населения и не учитываются Росстатом как пгт [ 4 ] .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Анадырь — пгт с 1934 года . Преобразован в город в 1965 году .

Билибино — пгт с 1958 года. Преобразован в город в 1993 году.

Марково — преобразован в сельский населённый пункт в 1998 году.

Нагорный — включён в состав пгт Беринговский в 2000 году.

Певек — пгт с 1951 года. Преобразован в город в 1967 году.

Полярный — пгт с 1963 года. Упразднён в 1995 году.

Иультин — пгт с 1953 года. Упразднён в 1995 году.

На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] :

Алискерово — пгт с 1962 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Бараниха — пгт с 1962 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Быстрый — пгт. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт)

Валькумей — пгт с 1959 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Весенний — пгт. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт)

Встречный — пгт с 1965 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Дальний — пгт. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт)

Комсомольский — пгт с 1959 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Красноармейский — пгт с 1953 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Ленинградский — пгт с 1973 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Отрожный — пгт. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт)

Шахтёрский — пгт с 1960 года. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

Южный — пгт. На стадии ликвидации с 2007 года [ 3 ] (не учитывается Росстатом как городской населённый пункт).

См. также

Административно-территориальное деление Чукотского автономного округа

Населённые пункты Чукотского автономного округа

Примечания

↑ 1 2 Закон Чукотского автономного округа от 30 июня 1998 года N 33-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Чукотского автономного округа» . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Реестр административно-территориальных и территориальных образований Чукотского автономного округа Архивная копия от 30 июня 2020 на Wayback Machine (Распоряжение Правительства ЧАО от 30 декабря 2008 года N 517-рп)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Закон Чукотского автономного округа от 25 октября 2007 года N 138-ОЗ «О внесении изменений в Закон Чукотского автономного округа "Об административно-территориальном устройстве Чукотского автономного округа"» . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ 1 2 административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства автономного округа

↑ 1 2 муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в автономном округе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

Анадырь ГО

ГО

Билибино

Певек

Анадырский

Билибинский

Иультинский (Эгвекинот)

Провиденский

Чаунский (Певек)

Чукотский (Лаврентия)

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания