Якутия (Республика Саха) включает 54 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

14 городов , среди которых выделяются: 4 города республиканского подчинения, из них: 1 город республиканского значения — Якутск — территориально образует два городских округа ( Якутск и Жатай ), 3 города республиканского подчинения ( Мирный , Нюрба , Покровск ) — в составе районов (улусов), 10 городов районного (улусного) подчинения;

4 города республиканского подчинения, из них: 1 город республиканского значения — Якутск — территориально образует два городских округа ( Якутск и Жатай ), 3 города республиканского подчинения ( Мирный , Нюрба , Покровск ) — в составе районов (улусов),

1 город республиканского значения — Якутск — территориально образует два городских округа ( Якутск и Жатай ),

3 города республиканского подчинения ( Мирный , Нюрба , Покровск ) — в составе районов (улусов),

10 городов районного (улусного) подчинения;

41 посёлок городского типа (c 19 июня 2019 года после упразднения пгт Нагорный [ 4 ] ).

Содержание

1 Города 1.1 Бывшие города

1.1 Бывшие города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Бывшие города

Жиганск — ныне село. Город с 1783 года по XIX век .

Зашиверск — оставлен в XIX веке .

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

См. также

Административно-территориальное деление Якутии

Населённые пункты Якутии

Примечания

↑ Закон Республики Саха (Якутия) от 6 июля 1995 года N З N 77-I «Об административно-территориальном устройстве Республики Саха (Якутия)» . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ Административно-территориальное деление. Официальный информационный портал Республики Саха (Якутия) . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 11 мая 2020 года.

↑ Каталог публикаций Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine Росстата: Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (1,9 Mб) Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine . Табл. 21. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года

↑ Постановление Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия)  от 19 июня 2019 г. ГС N 226-VI «Об упразднении поселка Нагорный Нерюнгринского района Республики Саха (Якутия)» . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 8 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Оценка численности населения на 1 января 2023 года по муниципальным районам

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Упразднён с 19 июня 2019 года Постановлением Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия)  от 19 июня 2019 г. ГС N 226-VI «Об упразднении поселка Нагорный Нерюнгринского района Республики Саха (Якутия)» Архивная копия от 8 октября 2019 на Wayback Machine

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания