В Ямало-Ненецкий автономный округ входят 12 городских населённых пунктов , в том числе [ 1 ] :

8 городов , среди которых выделяются: 7 городов окружного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления 6 образуют городские округа и 1 является центром муниципального округа , 1 город районного значения (в рамках организации местного самоуправления является центром муниципального округа ),

7 городов окружного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления 6 образуют городские округа и 1 является центром муниципального округа ,

1 город районного значения (в рамках организации местного самоуправления является центром муниципального округа ),

4 посёлка городского типа .

Содержание

1 Города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие пгт

2.1 Бывшие пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Посёлки городского типа

Бывшие пгт

Губкинский — преобразован в город в 1996 году .

Коротчаево — пгт с 1982 года . Включён в состав города Новый Уренгой в 2004 году .

Лабытнанги — пгт с 1952 года . Преобразован в город в 1975 году .

Лимбяяха — пгт с 1988 года . Включён в состав города Новый Уренгой в 2004 году.

Муравленковский — пгт с 1984 года . Преобразован в город Муравленко в 1990 году .

Ноябрьский — пгт с 1979 года . Преобразован в город Ноябрьск в 1982 году .

Салехард — пгт с 1933 года . Преобразован в город в 1938 году.

Старый Надым — пгт с 1979 года . Включён в состав города Надым в 2004 году.

Тазовский — пгт с 1964 года . Преобразован в сельский населённый пункт в 2012 году.

Тарко-Сале — пгт с 1976 года . Преобразован в город в 2004 году.

См. также

Административно-территориальное деление Ямало-Ненецкого автономного округа

Населённые пункты Ямало-Ненецкого автономного округа

Примечания

↑ Закон от 06 октября 2006 года N 42-ЗАО «Об административно-территориальном устройстве Ямало-Ненецкого автономного округа» . Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 5 декабря 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 в рамках административно-территориального устройства Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ 1 2 в рамках муниципального устройства Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания