В составе Ярославской области России находятся 22 городских населённых пункта , в том числе [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] :

11 городов , среди которых выделяются: 6 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 3 образуют отдельные городские округа , 3 входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних; 5 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

6 городов областного значения (в списке выделены оранжевым цветом), из них в рамках организации местного самоуправления: 3 образуют отдельные городские округа , 3 входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

3 образуют отдельные городские округа ,

3 входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

5 городов районного значения — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы и образуют одноимённые городские поселения в составе последних;

11 посёлков городского типа (рабочих посёлков) — в рамках организации местного самоуправления входят в соответствующие муниципальные районы , из них 2 образуют одноимённые городские поселения ( Пречистое и Лесная Поляна ) и 9 входят в сельские поселения .

Содержание

1 Города 1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

1.1 Населённые пункты, утратившие статус города

2 Посёлки городского типа 2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

2.1 Населённые пункты, утратившие статус пгт

3 См. также

4 Примечания

Города

Населённые пункты, утратившие статус города

Сохранились, но потеряли статус города:

Петровск — ныне пгт Петровское. Город с 1777 по 1925.

Уничтоженные:

Молога — затоплен Рыбинским водохранилищем в 1941 году. Город с 1777 года.

Посёлки городского типа

Населённые пункты, утратившие статус пгт

Аббакумово — пгт с 1927 года. Упразднён в 1940 году.

Берендеево — пгт с 1944 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Большое Село — пгт с 1971 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Брейтово — пгт с 1986 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1991 году.

Варегово — пгт с 1934 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1992 году.

Великое — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1997 году.

Волга — пгт с 1927 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1996 году.

Гаврилов-Ям — пгт с 1927 года. Преобразован в город в 1938 году.

Дунилово — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1970-е гг. году.

Красные Ткачи — пгт с 1927 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2018 году.

Красный Перевал — пгт с 1928 года. Включён в состав города Ярославль в 1944 году.

Кубринск — пгт с 1974 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Купанское — пгт с 1949 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Мышкино — пгт с 1943 года. С 1988 года назывался Мышкин. Преобразован в город в 1991 году.

Новый Некоуз — пгт с 1975 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1993 году.

Октябрь — пгт с 1957 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1995 году.

Переборы — пгт с 1942 года. Включён в состав города Рыбинск в 1944 году.

Песочное — пгт с 1927 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 2011 году.

Тихменево — пгт с 1950 года. Преобразован в сельский населённый пункт в 1999 году.

Шекснинский — пгт с 1943 года. Включён в состав города Рыбинск в 1944 году.

См. также

Административно-территориальное деление Ярославской области

Населённые пункты Ярославской области

Население Ярославской области

Сельские округа Ярославской области

Примечания

↑ Закон Ярославской области от 7 февраля 2002 года N 12-з «Об административно-территориальном устройстве Ярославской области» . Дата обращения: 8 мая 2020. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Реестр населенных пунктов | ОКТМО (ОК 033-2013) . www.oktmo.ru. Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Административно-территориальное деление Ярославской области на 1 января 2022 г. (Ярославльстат)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ административно-территориальная единица в рамках административно-территориального устройства области

↑ муниципальное образование в рамках организации местного самоуправления (муниципального устройства) в области

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания