Город федерального значения Москва по состоянию на 2025 год включает 6 городских населённых пунктов, в том числе 4 города ➤ и 2 посёлка городского типа ➤ . Ряд подмосковных городов были включены в состав Москвы и утратили свой статус ➤ .

Содержание

1 Города 1.1 Упразднённые города

1.1 Упразднённые города

2 Посёлки городского типа 2.1 Бывшие посёлки городского типа

2.1 Бывшие посёлки городского типа

3 См. также

4 Примечания

Города

Город Зеленоград в составе Москвы образует административный округ, состоящий из пяти районов. Города Московский, Троицк и Щербинка в составе Москвы входят в состав районов. Города в составе Москвы не выделяются в территориальной организации местного самоуправления во внутригородских муниципальных образованиях [ 1 ] , и с 2024 года не упоминаются в законе г. Москвы «О территориальном делении города Москвы» [ 2 ] , но выделяются, например, в классификаторе ОКАТО [ 3 ] и в Федеральной информационной адресной системе [ 4 ] .

Упразднённые города

Посёлки городского типа

Бывшие посёлки городского типа

Сохранились, но потеряли статус посёлка городского типа:

Внуково

Восточный

ДСК «Мичуринец»

Некрасовка

Новобратцевский (ранее рабочий посёлок фабрики «Победа Труда»)

Рублёво

Троицкий

Щербинка

Упразднены либо не учитываются в данных

Бескудниково

Бутово

Вагоноремонт

Вешняки

Дачи Писателей

Западный

Измайлово

имени Ларина

Калошино (Колошино)

Капотня

Косино

Краснооктябрьский

Красный Строитель

Крюково

Кузьминки

Ленино

Лианозово

Люблинский

Мещёрский

Московский Писатель

Нагатино

Никольский

Ново-Косино

Ново-Котляковский

Ново-Кузьминки

Ново-Ховрино

Новоподрезково

Очаково

Переделкино , посёлок городского типа с 1947, включён частично в состав Москвы в 1984 году, в 2012 году оставшаяся часть включена в составе поселения Внуковского Новомосковского административного округа .

Перово Поле

Покровское-Глебово

Поселок Митинского завода

Раменки

Сабурово

Северный

Советский Писатель

Солнцево

Трикотажный

Тушино

Черёмушки

Чоботы

См. также

Административно-территориальное деление Москвы

Населённые пункты в составе Москвы

Примечания

↑ Закон города Москвы N 59 от 15.10.2003 с изменениями на 08.05.2024 О наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в городе Москве (8 мая 2024). Дата обращения: 8 мая 2024.

↑ Закон города Москвы N 13-47 от 05.07.1995 с изменениями на 08.05.2024 О территориальном делении города Москвы (8 мая 2024). Дата обращения: 8 мая 2024.

↑ ОКАТО — Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления

↑ Федеральная информационная адресная система

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ город в 1938 году вошёл в состав города Перово

↑ в том числе территория города Кусково, включённого в состав Перова в 1938 году

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Якутия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва атд

атд

Санкт-Петербург атд

атд

Севастополь [ 1 ] атд

атд

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

города ( по населению )

посёлки городского типа

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

Бабушкин

Зеленоград 1

Кунцево

Кусково 2

Люблино

Московский

Очаково

Перово

Солнцево

Троицк

Тушино

Щербинка