Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Город федерального значения — город , являющийся отдельным субъектом Российской Федерации , а не частью субъекта.

Согласно Конституции Российской Федерации (ст. 65), такой статус имеют три города: Москва , Санкт-Петербург и Севастополь [ 1 ] ; заявленный Россией статус последнего как территории РФ не признан большей частью международного сообщества. На данные города приходится 0,03 % территории страны, но 13,34 % её населения и около четверти ВВП . Первые два города в разное время выполняли или выполняют функции столиц Российского государства.

Кроме того, согласно Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан, статусом, соответствующим городу федерального значения Российской Федерации, в отношениях с Российской Федерацией на период аренды ею комплекса космодрома Байконур (до 2050 года ) наделяется город Байконур (город областного подчинения Кызылординской области Республики Казахстан ) [ 2 ] , однако частью России он при этом не является — договор прямо определяет город как административную единицу Казахстана, хотя и функционирующую в условиях аренды.

Содержание

1 История 1.1 Байконур 1.2 История статуса и аналоги в СНГ 1.3 Севастополь

1.1 Байконур

1.2 История статуса и аналоги в СНГ

1.3 Севастополь

2 Особенности организации местного самоуправления

3 Города федерального значения

4 Финансы и бюджет

5 См. также

6 Примечания 6.1 Комментарии 6.2 Источники

6.1 Комментарии

6.2 Источники

7 Ссылки

История

Предшественниками городов федерального значения примерно можно считать градоначальства Российской империи — города с прилегающими землями, выделенные из губерний вследствие их особого значения или географического положения, и непосредственно подчинявшиеся министру внутренних дел, морскому министру и другим. После Февральской революции градоначальства подверглись преобразованию, а после Октябрьской революции — ликвидированы (чаще всего преобразовывались в уезды или округа ).

В 1931 году два крупных города СССР — Москва (16 июня) [ 3 ] и Ленинград (3 декабря) [ 4 ] [ 5 ] — были вновь выделены в отдельные административные единицы, называемые города республиканского подчинения . В 1943 году к категории городов республиканского подчинения были отнесены Свердловск [ 6 ] , Челябинск , Молотов , Новосибирск , Саратов , Куйбышев [ 7 ] и Горький [ 8 ] , в 1945 году — Сталинград [ 9 ] и Ростов-на-Дону [ 10 ] , в 1947 году — Омск [ 11 ] , в 1948 году — Сочи [ 12 ] и Севастополь [ 13 ] , в 1951 году — Красноярск [ 14 ] . Севастополь в 1954 году был передан из состава РСФСР в состав УССР, а города Горький, Красноярск, Куйбышев, Новосибирск, Омск, Пермь , Ростов-на-Дону, Саратов, Свердловск, Сочи, Сталинград и Челябинск были лишены статуса городов республиканского подчинения РСФСР и переданы в соответствующие краевые и областные подчинения в 1958 году [ 15 ] . К моменту распада СССР в составе РСФСР числилось лишь два города республиканского подчинения — Москва и Ленинград, которому в 1991 году было возвращено историческое название Санкт-Петербург. 31 марта 1992 года оба города вместе с остальными российскими регионами [ a ] подписали Федеративный договор . В январе 1993 года Москва и Санкт-Петербург получили статус городов федерального значения [ 16 ] . Действующей Конституцией Российской Федерации , принятой 12 декабря 1993 года, города федерального значения определены как одна из разновидностей субъектов Российской Федерации .

Байконур

Город Байконур в отношениях с Россией обладает статусом, который соответствует статусу города федерального значения России — по совместному российско-казахстанскому соглашению; в Казахской ССР город был отнесён к категории городов республиканского подчинения 22 июля 1987 года [ 17 ] [ b ] .

История статуса и аналоги в СНГ

Практика выделения крупных (как правило столичных) городов из окружающих их областей получила широкое распространение в СССР . При этом с 1954 года лишь в РСФСР и УССР количество таких городов стабильно превышало 1. В остальных республиках их количество не превышало 1. Особая ситуация сложилась с Севастополем, который после 1948 года фактически стал городом всесоюзного подчинения.

При этом следует учитывать то обстоятельство, что в целом ряде союзных республик вообще не существовало областного деления либо сосуществовали в рамках одной республики и регионы с областным (АССР, АО) статусом, при этом остальная часть республики была т. н. «районами республиканского подчинения», поэтому в Эстонской ССР, Латвийской ССР, Литовской ССР, Молдавской ССР, Грузинской ССР, Азербайджанской ССР, Армянской ССР, Киргизской ССР, Таджикской ССР к категории «городов республиканского подчинения» относились все крупные города указанных республик.

В остальных республиках бывшего Союза ССР ситуация с городами сложилась по-разному. Так, в Азербайджане , Белоруссии , Казахстане , Кыргызстане , Таджикистане , Туркменистане , Узбекистане и на Украине фактически сохранилась советская система категорий городов. Целый ряд городов при этом был выделен из состава областей в самостоятельные единицы уже новыми властями по отработанной советской властью схеме ( Алма-Ата , Астана и Шымкент в Казахстане, Бишкек и Ош в Кыргызстане, Душанбе в Таджикистане, Ашхабад в Туркменистане). В России новых городов федерального значения в этот период не возникло, за исключением ситуации с аннексией Севастополя, который уже имел данный статус ранее. Попытки придания Новосибирску , Екатеринбургу , Сочи и некоторым другим городам такого статуса и выведения их из областного (краевого) подчинения результата не принесли [ 20 ] . В 2020 году посёлок городского типа Сириус стал федеральной территорией , сохраняя статус краевого подчинения.

Севастополь

Конституция УССР 1978 года (в отличие от Конституции РСФСР ) не содержала указания на то, что города республиканского подчинения не входят в состав областей. Таким образом, формальный статус таких городов не изменился с принятием в 1978 году новой конституции УССР, а город Севастополь продолжил иметь тот же статус, которым обладал на момент передачи Крымской области в состав УССР. 12 февраля 1991 года город республиканского подчинения Киев был выведен из состава Киевской области [ 21 ] . Одновременно с этим была восстановлена Крымская АССР в границах Крымской области, таким образом Севастополь вошёл в состав Республики Крым (Крымской АССР), что было отражено в её конституции 1992 года. В 1996 году была принята новая Конституция Украины , в соответствии с которой Севастополь не входил в состав АР Крым, упоминания о Севастополе были убраны из крымской конституции 1995 года, это же было окончательно зафиксировано в Конституции АР Крым 1998 года. Таким образом, в 1991—2014 годах Украина имела 2 города с особым статусом , имеющих мало общего со статусом российских городов федерального значения касательно осуществления законодательных функций и полномочий самоуправления. При этом Севастополь фактически напрямую управлялся кабинетом министров Украины .

В феврале—марте 2014 года была осуществлена аннексия Крыма Российской Федерацией , Севастополь был объявлен российскими властями городом федерального значения. Аннексия Крыма не получила признания со стороны Украины [ 22 ] и большинства других стран-членов ООН [ 23 ] [ 24 ] .

Особенности организации местного самоуправления

Города федерального значения заметно отличаются от всех прочих субъектов Российской Федерации действующей в них организацией местного самоуправления . Её специфика объясняется тем, что города федерального значения, представляя собой непрерывную зону сплошной городской застройки в достаточно тесных административных границах, создают сложные условия для становления местной власти. К числу проблем можно отнести чрезвычайно высокую плотность населения, транспортную связанность и вызванную ею повышенную мобильность местных жителей, существование единой сети городской инфраструктуры, трудности в выделении вопросов сугубо местного значения, обилие объектов культурного наследия и т. д. [ 25 ] [ 26 ]

Хорошо испытанный за рубежом опыт установления «двойного статуса» органов городской власти, когда они одновременно признаются органами государственной власти и органами местного самоуправления , неприемлем с точки зрения российской Конституции [ 27 ] . Статья 12 основного закона прямо и недвусмысленно исключает органы местного самоуправления из системы органов государственной власти:

Статья 12. В Российской Федерации признается и гарантируется местное самоуправление. Местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти [ 28 ] .

Единственной попыткой воплощения концепции единства городской власти в российских реалиях стал в своё время Устав города Москвы , который вплоть до 2001 года предусматривал положение о том, что органы власти города Москвы, включая мэра, правительство и городскую думу, «одновременно являются органами городского (местного) самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации и обладают всеми законодательно установленными полномочиями указанных органов» [ 29 ] . Однако в 2000 году Верховный суд Российской Федерации признал такую практику не соответствующей предписаниям Конституции [ 30 ] , что вынудило московские власти поэтапно отойти от её реализации.

Таким образом, единой общегородской муниципальной власти наподобие той, что функционирует в других крупных городах России, в городах федерального значения быть не может. Между тем требования ст. 12 и ст. 131 Конституции Российской Федерации предполагают осуществление местного самоуправления на всей территории государства, что неоднократно подчёркивал в своих решениях Конституционный суд Российской Федерации [ 31 ] [ 32 ] .

Выходом из сложившейся ситуации стало образование в составе городов федерального значения внутригородских муниципальных образований , границы которых обычно соответствуют схеме административно-территориального деления города на районы. Однако власть на местах в городах федерального значения заметно отличается от всего того, что можно наблюдать в остальных субъектах Российской Федерации, территория которых тоже делится на множество муниципальных образований. Это выражается в ряде принципов, на которых сегодня зиждется муниципальное устройство городов федерального значения [ 26 ] [ 33 ] :

сохранение единства городского хозяйства — организация удовлетворения потребностей населения не на локальном, а на общегородском уровне (водоснабжение, теплоснабжение, городской транспорт и т. д.);

субсидиарная ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления , предполагающая постоянное взаимодействие и сотрудничество разных уровней власти, а также их унификацию;

сохранение единства бюджетной системы города — регулирование законами города объёмов доходов местных бюджетов и создание общегородских фондов выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных образований;

реализация интересов жителей с учётом интересов населения других частей города препятствует получению преимуществ лицами, проживающих в пределах одного внутригородского муниципального образования, в ущерб благополучию городского сообщества в целом.

Указанные принципы обуславливают содержание ст. 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», закрепляющей особенности организации местного самоуправления в городах федерального значения. В нормах этой статьи прослеживается ряд изъятий из общих правил организации публичной власти на местах [ 26 ] [ 34 ] :

Поступления, не отнесённые законом города к источникам доходов местных бюджетов, зачисляются в бюджет города федерального значения.

Вопросы местного значения и полномочия, не закреплённые за внутригородскими муниципальными образованиями, пополняют компетенцию органов государственной власти города федерального значения.

В каждом из трёх существующих ныне городов федерального значения приняты собственные акты, наполняющие реальным содержанием общефедеральные установки.

Город федерального значения Москва : Устав города Москвы [ 35 ] , Закон города Москвы от 6 ноября 2002 года № 56 «Об организации местного самоуправления в городе Москве» [ 36 ] . В соответствии с этими нормативными документами местное самоуправление в Москве осуществляется в муниципальных округах (125), поселениях (19) и городских округах (2). Два последних вида внутригородских муниципальных образований появились в московском законодательстве после расширения границ города в 2012 году [ 37 ] . Подобный статус получили муниципальные образования, ранее входившие в состав Московской области .

Город федерального значения Санкт-Петербург : Устав города Санкт-Петербурга [ 38 ] , Закон города Санкт-Петербурга от 23 сентября 2009 года № 420-79 «Об организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге» [ 39 ] . Местное самоуправление в Санкт-Петербурге осуществляется в 111 внутригородских муниципальных образованиях, среди которых выделяются 81 муниципальный округ, 21 посёлок и 9 городов [ 40 ] .

Город федерального значения Севастополь : Устав города Севастополя [ 41 ] , Закон города Севастополя от 30 декабря 2014 года № 102-ЗС «О местном самоуправлении в городе Севастополе» [ 42 ] . Всего в Севастополе образовано 9 внутригородских муниципальных образований единого типа — муниципальный округ, а также 1 город [ 43 ] .

Города федерального значения

Ниже приводится перечень городов федерального значения Российской Федерации по состоянию на 2022 год .

Финансы и бюджет

Традиционные города федерального значения РФ (Москва и Санкт-Петербург) отличаются высокопрофицитным бюджетом и низким уровнем трансфертов из федерального бюджета или в просторечии «регионами-донорами» (в Москве их доля в 2012—2014 годах колебалась в пределах 2—5 % всего бюджета , в Санкт-Петербурге составляла около 7 %) [ 48 ] . К примеру, бюджет Москвы в 2008 году был в своей расходной части больше бюджета всей Украины на 14 %, хотя население столицы тогда было в 4,5 раза меньше украинского. При этом если в бюджете Украины основными расходными частями были чистые затраты бюджетникам, то в московском основная доля приходилась и приходится на инвестиции, в первую очередь в улучшение городской инфраструктуры [ 49 ] .

Севастополь , как город федерального значения, характеризуется своеобразной бюджетно-финансовой обстановкой. Здесь высока доля федеральных трансфертов (70 % бюджета), направленных в первую очередь на развитие социальной сферы (пенсии, пособия, зарплаты бюджетникам и проч.). Однако из-за относительно небольшого населения, все эти средства не удаётся сразу освоить и в городе, как и в Республике Крым, формируется профицит бюджета . В результате, средний объём расходов на душу населения РФ является одним из самых высоких в стране, а бюджет города превышает бюджеты некоторых областей. Тем не менее, такую политику отчасти оправдывает взрывной рост населения Севастополя, темпы роста числа жителей которого многократно превышают среднероссийские показатели, в основном за счёт массовой иммиграции с Украины, формирующей до половины ежегодного прироста его населения после 2014 года.

См. также

Категории городов (Россия)

Города Украины со специальным статусом

Города республиканского подчинения Казахстана

Федеральные территории России

Третья столица России

Примечания

Комментарии

↑ За исключением Татарстана и Чечено-Ингушетии.

↑ В 1995 году указ об отнесении Ленинска к категории городов республиканского подчинения был отменён [ 18 ] , в Казахстане по состоянию на 2006 год город Байконур не имеет статуса города республиканского подчинения [ 19 ] .

↑ Государственная принадлежность территории Севастополя является предметом разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , территорией которой он признаётся большинством государств — членов ООН . Согласно административному делению Украины , Севастополь является регионом Украины — городом со специальным статусом .

Источники

↑ Конституция Российской Федерации . // Официальный интернет-портал правовой информации (11 апреля 2014). — «Статья 65 1. В составе Российской Федерации находятся субъекты Российской Федерации: <…> Москва, Санкт-Петербург, Севастополь — города федерального значения;…» Дата обращения: 27 мая 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Международное соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконур, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти от 23 декабря 1995 года (ст. 1, п. 1) . Дата обращения: 18 сентября 2013. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ СССР: административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1974 года . — М. : Известия, 1974. , стр. 128 Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine

↑ Там же, стр. 116 Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine

↑ Обращение ЦК ВКП(б), СНК СССР от 03.12.1931 «О жилищно-коммунальном хозяйстве Ленинграда» . Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 23.04.1943 О выделении города Свердловска в самостоятельный административно-хозяйственный центр

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1943 года «О выделении городов Челябинска, Молотова, Новосибирска, Саратова и Куйбышева в самостоятельные административно-хозяйственные центры»

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 10.06.1943 О выделении города Горького в самостоятельный административно-хозяйственный центр

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 04.09.1945 О выделении города Сталинграда в самостоятельный административно-хозяйственный центр

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 13.11.1945 О выделении города Ростова-на-Дону в самостоятельный административно-хозяйственный центр

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 20.03.1947 О выделении города Омска в самостоятельный административно-хозяйственный центр

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 27.08.1948 О выделении города Сочи в самостоятельный административно-хозяйственный центр

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 29.10.1948 № 761/2

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 31.08.1951 Об отнесении города Красноярска к категории городов республиканского (РСФСР) подчинения

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1958 года «О переводе гг. Горького, Красноярска, Куйбышева, Новосибирска, Омска, Перми, Ростова-на-Дону, Саратова, Свердловска, Сочи, Сталинграда, Челябинска из республиканского в краевое и областное подчинения»

↑ Закон Российской Федерации от 9 декабря 1992 года № 4061-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России» Архивная копия от 26 февраля 2014 на Wayback Machine . Данный закон вступил в силу с момента опубликования в Российской газете 12 января 1993 года

↑ Указ Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 22 июля 1987 года «Об отнесении города Ленинска Кзыл-Ординской области к категории городов республиканского подчинения» (Протокол заседания Президиума Верховного Совета Казахской ССР, 1987 г., N 33)

↑ Указ Президента Республики Казахстан от 28 августа 1995 г. № 2428 «О признании утратившим силу Указа Президиума Верховного Совета Казахской ССР "Об отнесении города Ленинска Кзыл-Ординской области к категории городов республиканского подчинения"» . Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Справка по итогам посещения города Байконыр с 23 по 26 апреля 2006 года Архивная копия от 9 мая 2016 на Wayback Machine // Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан

↑ Депутат предлагает сделать Новосибирск городом федерального значения . Дата обращения: 15 июля 2021. Архивировано 15 июля 2021 года.

↑ Краткая история административного деления Украины. | Наш Край-Путешествуем по Украине . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Крым признали временно оккупированной территорией . Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано 28 июня 2015 года.

↑ Генеральная Ассамблея ООН призвала уважать территориальную целостность Украины . Дата обращения: 11 сентября 2015. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Backing Ukraine's territorial integrity, UN Assembly declares Crimea referendum invalid. Дата обращения: 11 сентября 2015. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Устоев Алексей Владимирович. Проблемы местного самоуправления в мегаполисе (на примере г. Москвы) // Научный вестник Московского государственного технического университета гражданской авиации. — 2008. — Вып. 129 . — С. 107–112 . — ISSN 2079-0619 . Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 Ряжапов Нил Халиуллович. Особенности местного самоуправления в Москве и некоторые вопросы реализации органами местного самоуправления полномочий в области гражданской обороны // Научные и образовательные проблемы гражданской защиты. — 2011. — Вып. 1 . — С. 80–86 . — ISSN 2079-7001 . Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Муниципальное право Российской Федерации: учеб. пособие / [Ю. А. Дмитриев]; под ред. Ю. А. Дмитриева. — М. : Эксмо, 2005. — С. 1021. — 1196 с. — ISBN 5-699-09662-0 . — [ Архивировано 28 ноября 2021 года.]

↑ Конституция РФ (рус.) . Государственная Дума . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Устав - Основной Закон города Москвы . pravo.gov.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Определение Верховного Суда РФ от 06.10.2000 N 5-Г00-111 . sudbiblioteka.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Постановление Конституционного Суда РФ от 15.01.1998 N 3-П "По делу о проверке конституционности статей 80, 92, 93 и 94 Конституции Республики Коми и статьи 31 Закона Республики Коми от 31 октября 1994 года "Об органах исполнительной власти в... / КонсультантПлюс . www.consultant.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Постановление Конституционного Суда РФ от 30.11.2000 N 15-П :: электронная библиотека юриста "Судебная система РФ" . sudbiblioteka.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Роальд Владимирович Бабун. Организация местного самоуправления: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по направлению 081100 "Государственное и муниципальное управление" (квалификация (степень) "бакалавр") . — 3-е изд., перераб. и доп. — Москва: КноРус, 2013. — 272 с. — ISBN 978-5-406-02645-8 . — [ Архивировано 28 ноября 2021 года.]

↑ Статья 79. Особенности организации местного самоуправления в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения / КонсультантПлюс . www.consultant.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Устав города Москвы (рус.) . duma.mos.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Органы власти / Сайт Москвы (рус.) . www.mos.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Закон № 8 от 11.04.2012 «О внесении изменений в Закон города Москвы от 6 ноября 2002 года № 56 "Об организации местного самоуправления в городе Москве"» (рус.) . mos.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Устав Санкт-Петербурга (с изменениями на 9 августа 2021 года) | Законодательное Собрание Санкт-Петербурга . www.assembly.spb.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Об организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге (с изменениями на 7 сентября 2021 года) | Законодательное Собрание Санкт-Петербурга . www.assembly.spb.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Перечень внутригородских муниципальных образований - Официальный сайт Администрации Санкт‑Петербурга . www.gov.spb.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Законодательное Собрание города Севастополя. Текст Закона . sevzakon.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Законодательное Собрание города Севастополя. Текст Закона . sevzakon.ru . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ №17-ЗС от 3.06.2014 г. "Об установлении границ и статусе муницип... (рус.) sev.gov.ru (6 марта 2015). Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Севастополь в цифрах 2014: Стат.сб./Севастопольстат. — Севастополь, 2015. — 74 с. Архивная копия от 13 июля 2018 на Wayback Machine — с. 10

↑ 864 км² — суша, с морской акваторией (216 км²) —  1080 км² ( Севастополь на сайте Совета Федерации РФ Архивная копия от 25 марта 2014 на Wayback Machine )

↑ Общая площадь территории региона составляет 1079,6 км², в том числе 216,0 км² морских бухт, являющихся территориальными водами, а также 863,6 км² суши ( Управління статистики у м. Севастополі Архивная копия от 10 февраля 2015 на Wayback Machine )

↑ Социальный атлас российских регионов . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано из оригинала 10 октября 2016 года.

↑ Бюджет Украины меньше бюджета Москвы. Намного! — Регион Киев Медиа . Дата обращения: 24 мая 2017. Архивировано 11 февраля 2018 года.

Ссылки

Города федерального значения / Официальный интернет-портал правовой информации

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Автономный округ (АО)

Автономная область (Аобл.)

Город 3,4 (г.)

Край

Область (обл.)

Республика (Респ.)

Аймак (ай.)

Войсковая часть (В/Ч)

Городской округ (г.о.)

Кожуун 3 (кож.)

Муниципальный округ (м.о.)

Район (р-н)

Территория 3,4,5 (тер.)

Улус 4 (у.)

Управленческий округ (уп. окр.)

Волость 4

Городской посёлок 4 (гп)

Городское муниципальное образование (г/мо)

Дачный посёлок 4 (дп)

Курортный посёлок 4 (кп)

Посёлок городского типа 4 (пгт)

Почтовое отделение 4,5 (п/о)

Рабочий (заводской) посёлок 4 (рп)

Сельская администрация (с/а)

Сельская территория (с/тер)

Сельский округ (с/о)

Сельское муниципальное образование (с/мо)

Сельское поселение (с/пос)

Сельсовет (с/с)

Сомон (сом.)

Аул 5

Выселки / Выселок 5 (высел.)

Городок 5

Деревня 5 (д.)

Железнодорожный остановочный (обгонный) пункт 5 (ж/д_оп)

Железнодорожная будка 5 (ж/д_будка)

Железнодорожная казарма 5 (ж/д_казарм.)

Железнодорожная платформа 5 (ж/д_платф.)

Железнодорожная станция 5 (ж/д_ст.)

Железнодорожный пост 5 (ж/д_пост)

Железнодорожный разъезд 5 (ж/д_рзд.)

Заимка

Казарма 5

Местечко 5 (м.)

Микрорайон 5 (мкр.)

Населённый пункт 5 (нп)

Остров 5

Планировочный район 5 (п/р)

Посёлок и станция / Посёлок при станции 5 (п/ст)

Посёлок сельского типа 5 (п.)

Починок 5

Промышленная зона (промзона)

Разъезд 5 (рзд.)

Село 5 (с.)

Слобода 5 (сл.)

Станица (ст-ца)

Станция 5 (ст.)

Хутор 5 (х.)

Аллея

Аэродром

Берег

Бульвар (б-р)

Вал

Военный городок (В/Г)

Въезд

Гора / Горка

Двор

Дорога / Дорожка (дор.)

Животноводческая точка (жт)

Заезд

Квартал (кв-л)

Километр (км)

Кольцо

Крепость

Линия

Набережная (наб.)

Парк

Переезд

Переулок (пер.)

Платформа (платф.)

Площадка (пл-ка.)

Площадь (пл.)

Полустанок (полуст.)

Проезд (пр.)

Просека

Просёлок

Проспект (пр-кт)

Проулок

Сад

Сквер

Строение (стр.)

Тракт

Тупик (туп.)

Улица (ул.)

Участок (уч-к)

Шоссе (ш.)

номера (№) дома, корпуса, строения, иногда с добавлением литер (A, Б, В…) , иногда с № подъезда, иногда № квартиры или № абонентского ящика, офиса, телефона/факса (№ д., кв., лит., строй., помещ., оф., тел/факс, нмр. абон.)

дом офицерского состава / номер войсковой части (ДОС. № В/Ч.) , № почтового индекса (№ пчт. инд.)

Город-призрак

Город-сад

Город-спутник

Города-близнецы [англ.]

Городская территория

Закрытый город

Затерянный город [англ.]

Конурбация

Мегагород [англ.]

Мегалополис

Метрополитенский ареал

Окраинный город [англ.]

Палаточный город [англ.]

Пригород элитный пригородный посёлок [англ.]

элитный пригородный посёлок [англ.]

Собственно город [англ.] границы города [англ.]

границы города [англ.]

Спальный район

Убывающий город [англ.]

Университетский город

Урбанизация субурбанизация

субурбанизация

Центр города даунтаун старая центральная часть города [англ.]

даунтаун

старая центральная часть города [англ.]

Город-государство

Муниципалитет муниципалитет с прямым управлением [англ.] город федерального значения

муниципалитет с прямым управлением [англ.] город федерального значения

город федерального значения

Независимый город (США)

Статус города

Столица

Глобальный город

Деградация городской среды гетто ложная урбанизация сквоттинг скид-роу [англ.] современные руины [англ.] трущобы

гетто

ложная урбанизация

сквоттинг

скид-роу [англ.]

современные руины [англ.]

трущобы

Муниципальная облигация

Ревитализация

Рейтинг городов мира по уровню качества жизни

Сельское хозяйство в пригородах [англ.]

Центральный деловой район [англ.]

Habitat III [англ.]

Список городов по ВРП

Список самых дорогих городов для иностранных сотрудников [англ.]

Велосипеды велопригодность [англ.] инфраструктура [англ.]

велопригодность [англ.]

инфраструктура [англ.]

Гипподамова система

Зонирование

Линейное поселение [англ.]

Многофункциональное проектирование

Модели концентрические зоны с несколькими ядрами Хойта

концентрические зоны

с несколькими ядрами

Хойта

Общественное открытое пространство городское зелёное пространство [англ.]

городское зелёное пространство [англ.]

Пешеходы доступность зона

доступность

зона

Планирование история [англ.] градостроитель теории [англ.] технические аспекты [англ.]

история [англ.]

градостроитель

теории [англ.]

технические аспекты [англ.]

Транзитно-ориентированное проектирование

Умный город

Города́ крупнейшие [англ.] в истории самые густонаселённые самые населённые

крупнейшие [англ.] в истории

в истории

самые густонаселённые

самые населённые

Столицы

Анти-урбанизм [англ.]

Городская культура

Городская морфология [англ.]

Городская социология

Городские исследования

Городской бой

Новый урбанизм

Город с нулевым выбросом углерода [англ.]

Городская прерия [англ.]

Городской лес восстановление лесов [англ.] лесное хозяйство

восстановление лесов [англ.]

лесное хозяйство

Городской парк мини-парк

мини-парк

Зелёная инфраструктура [англ.]

Зелёный урбанизм

Изменение климата и города [англ.]

Остров тепла

Стабильный город стабильный урбанизм [англ.] «Цель 11» [англ.]

стабильный урбанизм [англ.]

«Цель 11» [англ.]

Эко-города [англ.]

Эко-проектирование

Экология города

Города Древнего мира

Переименованные города

По континентам

По населению

По странам

Столицы