Горохове́ц — город районного подчинения в России . Административный центр Гороховецкого района Владимирской области . Один из старейших городов области.

Образует одноимённое муниципальное образование город Гороховец со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Население 12 666 [ 2 ] человек (2021).

Содержание

1 География

2 Происхождение названия

3 История 3.1 Основание города 3.2 Пограничная крепость 3.3 Уездный город 3.4 Развитие капитализма 3.5 Советский период 3.6 Настоящее время

3.1 Основание города

3.2 Пограничная крепость

3.3 Уездный город

3.4 Развитие капитализма

3.5 Советский период

3.6 Настоящее время

4 Население

5 Экономика 5.1 Транспорт

5.1 Транспорт

6 Достопримечательности

7 Палеогенетика

8 Галерея

9 Образование, культура и спорт

10 СМИ

11 Нумизматика

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Расположен в Волжско-Окском междуречье , на правом берегу реки Клязьмы, в 157 км к востоку от областного центра города Владимира , у границы с Нижегородской областью . Один из древнейших городов Владимирской области, с 1970 года входит в список исторических поселений России , в черте города и окрестностях сохранилось много памятников церковной и гражданской архитектуры разных эпох.

Через город проходит федеральная автодорога М-7 «Волга» . В 12 км расположена железнодорожная станция Гороховец (деревня Великово ).

Происхождение названия

Существуют разные версии происхождения названия: славянские и финно-угорские. Например, высказывается предположение, что на языке финно-угорских племён, ранее населявших местность, слово «Гороховец» могло звучать как «Хорроховесь», что в широком толковании переводится как «Дремлющая в снегах деревня» — весь. Однако эту версию не разделяет заведующая группой ономастики института языкознания АН СССР Александра Суперанская , поскольку этим языкам не свойственны звонкие согласные в начале слова. В свою очередь, она высказала предположение, что название города связано с древнерусским именем Горох. Горох — основатель рода, все члены которого собирательно именуются Гороховцы [ 4 ] .

История

Основание города

В VI веке на месте будущего города, предположительно, находилось финно-угорское поселение, а в X—XI веках — славянское [ источник не указан 852 дня ] , превратившееся в 3-й четверти XII века в небольшую крепость. Вероятно, укреплённый пограничный пункт на восточных границах Владимиро-Суздальского княжества был основан великим князем Андреем Боголюбским в 1168 году во времена походов русских войск на Волжскую Булгарию . Первоначальное ядро города составлял Гороховецкий детинец , расположенный на Никольской горе — крутом мысу правого берега Клязьмы, высота его земляных валов достигала 5 м. После появления детинца у подножия горы возник нижний посад [ 5 ] . Могильник XII века на Пужаловой горе сочетает в себе языческие и христианские традиции [ 6 ] .

Впервые Гороховец как «град Святой Богородицы» упомянут в Лаврентьевской летописи , датированной 1239 годом, когда его впервые сожгли татаро-монголы [ 7 ] [ 8 ] , после чего жизнь в городе надолго замерла.

Пограничная крепость

В конце XIV — начале XV века при князе Василии I Гороховец вошёл в состав Московского княжества . В это время юго-восточная пограничная засечная черта Руси проходила по реке Оке и называлась «Поясом Пресвятой Богородицы». Естественным продолжением этого пояса и был «град Святой Богородицы Гороховец», прикрывавший границу с востока.

Одновременно Гороховец стал центром христианизации прилегающих земель, в 1352 году недалеко от города возникла обитель Василия Кесарийского (современное село Мячково ) от Суздальского Спасо-Ефимиева монастыря , а в 1365 году недалеко от устья реки Лух — пустынь Святого Георгия от Троице-Сергиева монастыря (современный скит Егорий).

В начале XV века Гороховец стал центром волости Нижегородского уезда, в нём находился мытный двор и жили «волостели» — великокняжеские управители (с 1500 года Терентий и Степан Острогины, с 1508 года боярин Прокофий Матвеевич Апраксин).

В 1539 году волость пережила набег казанских татар и была разорена, а город разрушен, но быстро восстановлен, новое нападение 1545 года удалось отбить. Согласно легенде этого периода, когда враги осаждали Гороховец, над горой в лучах заходящего солнца появился образ огромного воина с мечом в руках. Враги в панике отступили, а место с той поры называется Пужаловой горой [ 9 ] .

В 1563 году Иван Грозный передал Гороховец своему шурину, кабардинскому князю Михаилу Темрюковичу . К концу XVI века город получил статус уездного центра.

В XVII веке, с началом Смутного времени , Гороховец попал под контроль поляков, и в 1610—1611 годах король Сигизмунд III пожаловал его своему князю Андрею Милославскому. С началом освободительного движения город вновь встал на защиту Родины. Гороховец в числе первых присоединился к народному движению.

В 1619 году кочующий отряд запорожских казаков («черкесов») захватил Гороховец и сжёг городские укрепления и постройки. Это было последнее нападение, которому подвергся город, к этому периоду функции пограничной крепости были уже утрачены, а городские деревянные укрепления начали приходить в упадок и были постепенно разрушены [ 10 ] .

Уездный город

По писцовым книгам 1628—1687 годов, Гороховец состоял из небольшой, срубленной из дуба крепости на отроге Пужаловой горы периметром в 242 сажени (500 м) и располагавшегося под горой городского посада с деревянным острогом по периметру в 980 саженей (2 км); к воротам крепости подходило ответвление от владимиро-нижегородской дороги, возле посада находилась переправа через Клязьму, от которой уходила дорога на Балахну . К 1628 году посадский острог пришёл в негодность, а на месте крепости в 1643 году грамотой царя Михаила Фёдоровича был основан Никольский монастырь . В 1646 году город состоял из 217 дворов, жителей мужского пола насчитывалось 388 человек, 90 % принадлежало к ремесленным и торговым людям.

В 1658 году указом патриарха Никона основан Владимирский (Сретенский) девичий монастырь, расположившийся на территории городского посада. В 1669 году возле города, на левом берегу Клязьмы, на средства Петра Лопухина и жителей города построен небольшой мужской монастырь . Помимо монастырских церквей, в центре посада располагались Благовещенский собор и церковь Воскресения с колокольнями и небольшими кладбищами при них, а также таможенный двор, воеводский двор, двор для чиновных людей из Москвы, земская и съезжая избы. Все сооружения были деревянными. К 1687 году мужское население города возросло вдвое, достигнув 801 человека, в городе насчитывалось пять кожевенных и два маслобойных завода, 15 кузниц, 36 торговых лавок, работали мельницы, винокурни и пивоварни, развивалось садоводство и огородничество.

Последнее десятилетие XVII века отмечено расцветом Гороховца и появлением богатых купеческих семей Ершовых, Шумилиных, Селиных, Сапожниковых, Ширяевых, Судоплатовых, Канонниковых, разбогатевших на торговле товаром по Клязьме, Оке и Волге .

В середине XVII века расцвела торговля, и местные купцы, владевшие винокуренными заводами и кожевенным производством , на месте деревянных палат возводили себе каменные хоромы. В это же время здесь были построены каменные ансамбли трёх монастырей: Знаменского, Никольского, Сретенского, а также комплексы приходской церкви Воскресения Христова и главного городского Благовещенского собора.

В 1778 году Гороховец сделан уездным городом Гороховецкого уезда Владимирской губернии [ 11 ] . В 1883 году в Гороховце было 24 каменных дома и 381 деревянный; лавок 69, пять церквей и Николаевский монастырь. В ризнице монастыря хранились шесть грамот царских и патриарших. Жителей в 1897 году было 2824; промышленность не развита; в 1883 году было три кирпичных завода и одна красильня. Было много садов; жители занимались огородничеством и прядением тонких ниток. Гороховец вместе с земством содержал городское училище и женское училище, богадельню , содержимую на проценты с капитала, пожертвованного купцом Лахмановым; земскую больницу на 12 кроватей, с амбулаторией .

Наряду с плотничеством, распространённым отхожим промыслом в Гороховецком уезде в XIX — начале XX века был отход в котельщики. География отхода мастеров по металлу — практически вся Российская империя от Балтики и Чёрного моря до Амура. Руками и умением гороховецких котельщиков строились российский военный металлический флот, железнодорожные мосты, некоторые из которых используются до сих пор. Гороховчане претворяли в жизнь и проекты русского инженера Владимира Шухова , включая Шаболовскую башню .

Развитие капитализма

В 1892 году крестьянин д. Груздево, ставший позже купцом, С. И. Семёнычев основал в Гороховце завод по производству металлических судов, котлов и различных металлоконструкций, который к середине 1900-х годов перешел к предприимчивому выходцу из гороховецких крестьян-отходников из д. Выезд, фабриканту Ивану Александровичу Шорину , также имевшему в Гороховце судостроительное производство. Шорин основал свой Котельный и судостроительный завод в 1902 году, ориентировав его на постройку металлических нефтеналивных и товарных барж. В 1907 году он получил заказ на постройку самой большой на тот момент в мире нефтеналивной баржи «Марфа Посадница» и с честью выполнил его. Постройка «Марфы Посадницы» и ещё ряда крупных барж для Волго-Каспийского бассейна ввела завод в ряд признанных судостроительных предприятий России. Кроме судостроения, завод Шорина занимался реконструкций шлюзов на реках Северский Донец и Шексна, строительством нефтяных резервуаров по всей России. Число занятых на заводе месте с сезонными рабочими достигало одной тысячи человек. Осенью 1918 года завод Шорина был национализирован и стал называться Гороховецким судостроительным заводом.

Также в городе действовали две бумаго-оберточных фабрики, ватная фабрика, около десятка различных ремесленных мастерских.

В конце XIX — начале XX века самым значимым благодетелем для Гороховца стал купец второй гильдии Михаил Фёдорович Сапожников (1836—1913), владевший крупными магазинами в Казани, Астрахани и Самаре и жертвовавший на нужды земляков значительные средства. На эти средства с 1882 года были построены богадельня , городская больница, городское училище, женская гимназия, прогимназия , высшее начальное училище, водопровод в верхней части города. Помимо этого, он учредил стипендии как для гимназистов, так и для гороховчан — студентов высших учебных заведений. Сапожников содержал фонд для бедных невест, а в 1904 году принял участие в создании Городского общественного банка.

После смерти Сапожникова в 1913 году город Гороховец по завещанию получил капитал в 100 000 рублей, проценты от которого употреблялись на народное образование. Дело благотворительности в Гороховце продолжил сын Сапожникова Константин, построивший в 1917—1919 годах храм Всех Святых для расквартированного в городе 253-го запасного пехотного полка.

После Февральской революции , когда с марта по июль по Владимирской губернии прокатилась волна рабочих демонстраций, на предприятиях Гороховца в июне явочным порядком был введён 8-часовой рабочий день. В июле 1917 года размещённый в городе пехотный полк отказался выехать на фронт — сказалась агитационная работа большевиков. В первые дни Октябрьской революции большевики установили в городе советскую власть .

Советский период

В августе 1919 года Гороховец посетила « Всероссийская комиссия по сохранению и раскрытию памятников древнерусской живописи » в ходе работы которой, были взяты на учёт основные памятники. Город произвел сильное впечатление на руководителя комиссии Игоря Эммануиловича Грабаря хорошо сохранившейся уникальной архитектурой и обилием старинных зданий.

С 1924 года в городе вновь возрождается судостроение, в предвоенное время основным промышленным предприятием становится Гороховецкий судостроительный завод , производящий речные буксирные пароходы и баржи. В советское время непрерывно росли масштабы и технический уровень производства.

В годы Великой Отечественной войны 17 тысяч гороховчан и жителей района ушли на фронт, из них 39 человек участвовали в героической обороне Брестской крепости . Десять человек получили в годы войны звание Героя Советского Союза . Именами двоих из них, Александра Беседина и Николая Краснова , названы улицы города. Для нужд фронта судостроителями города выпущено около 200 десантных мотоботов, которые принимали активное участие в десантных операциях на фронтах войны.

В послевоенное время Гороховецкий судостроительный завод претерпел масштабную модернизацию и перешел на выпуск морских судов. Производились рейдовые буксиры проекта 498 , баржи , сухогрузные , рыбопромысловые, водолазные и вспомогательные суда для ВМФ . [ 12 ] К 1980-м годам, после закрытия судостроительной программы на Петрозаводе , он стал ведущим предприятием страны по производству портовых буксиров-кантовщиков и единственным судостроительным заводом Владимирской области . Численность работающих достигала 3500 человек. Завод внес значительный вклад в развитие города и был остановлен в 1990-х годах, а к началу 2000-х инфраструктура предприятия уже была разрушена. [ 13 ]

Вторым крупным предприятием города стал завод подъёмно-транспортного оборудования (ЗПТО, сейчас «Элеватормельмаш»), основанный в 1961 году на базе авторемонтного производства. Продукцией стали конвейеры , тали , мостовые краны; количество работающих достигало 1500 человек. Завод работает и в настоящее время, сильно сократив объёмы производства [ 14 ] . Помимо этих предприятий в городе работало около десятка более мелких производств, пищевой, мебельной, строительной, сельскохозяйственной направленности, Гороховец также являлся центром сельскохозяйственного района с развитым животноводством, поголовье крупного рогатого скота в советский период достигало 20000 голов.

Рост промышленного производства и активное жилищное строительство в 1950—1990 годах стали причиной значительного роста населения города.

В 1970 году Гороховец был включён в список исторических городов России , имеющих памятники, представляющие большую ценность. Он вошёл в систему туристического маршрута « Золотое кольцо России ». Предприятие «Владимирспецреставрация» разработало проект превращения исторического ядра города в музейно-туристический центр. Были реставрированы дом купца Ершова (Сапожникова), Предтеченская церковь, дома Канонникова, Опарина, Шорина, ансамбль присутственных мест, церковь Иоанна Лествичника, Сретенский собор, Знаменская церковь, Всехсвятская церковь. В 1972 году в помещении бывшей церкви Иоанна Предтечи был открыт народный музей (Гороховецкий муниципальный историко-архитектурный музей).

Настоящее время

В 2010 году Гороховец включён в перечень исторических поселений федерального значения .

28 мая 2014 года президент России Владимир Путин подписал указ «О праздновании 850-летия основания г. Гороховца». Празднование юбилея состоялось в 2018 году.

7 мая 2016 года в Гороховце открылся первый туристический центр. Туристам Гороховецкий ТИЦ предлагает информацию о туристических объектах города, сувениры и изделия народных промыслов, возможность заказать экскурсию по Гороховцу и окрестностям и пр.

7 марта 2017 года Гороховец вошёл в предварительный список всемирного наследия ЮНЕСКО [ 15 ] . Гороховец был принят сразу по двум критериям: объект отражает воздействие, которое оказывает чередование общечеловеческих ценностей в пределах определённого периода или определённого культурного района мира, на развитие архитектуры или технологии, градостроительства или планирования ландшафтов; объект представляет собой выдающийся образец типа строения, архитектурного или технологического ансамбля или ландшафта, иллюстрирующего важный этап в истории человечества [ 16 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 861-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 40 ] :

Экономика

Гороховецкий судостроительный завод .

Завод подъёмно-транспортного оборудования «Элеватормельмаш» (банкрот, закрыт) [ 42 ] .

Стеклотарный завод ООО «Русджам Стеклотара Холдинг».

ООО «Буревестник и К».

ООО «Гороховецкий мясокомбинат».

ООО «Гороховецкая мануфактура» (бывший пищекомбинат)

Филиал Владимирского ПАО «Электросвязь».

Цеха деревообработки, металлообработки и металлоконструкций на базе Гороховецкого колледжа.

Гостиница, несколько кафе и ресторанов.

Горнолыжный курорт «Пужалова гора»

Рынок на торговой площади.

Распоряжением Правительства России Гороховец включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 43 ] .

Транспорт

Автобусное сообщение с железнодорожной станцией Гороховец , с Владимиром , Нижним Новгородом , Москвой .

Несмотря на то, что город находится во Владимирской области, в экономическом и транспортном плане он находится под влиянием Нижнего Новгорода. Более 10 электричек и множество автобусов ежедневно курсируют в сторону Нижнего Новгорода, обеспечивая маятниковую миграцию населения туда и обратно. Значительная часть дачных участков в районе Гороховца также принадлежит нижегородцам и дзержинцам.

Городские маршруты:

№ 2 Площадь Патоличева — Городищи,

№ 4 Омлево — Городищи,

№ 5 Городищи — Омлево,

№ 8а Площадь Патоличева — Омлево.

Пригородные маршруты:

№ 101 Площадь Патоличева — Фоминки-1 (по М-7),

№ 101а Площадь Патоличева — Фоминки-1,

№ 101/103 Площадь Патоличева — Фоминки-1; Площадь Патоличева — Быкасово,

№ 105 Площадь Патоличева — Станция Денисово,

№ 106 Площадь Патоличева — Станция Гороховец,

№ 107 Площадь Патоличева — Торфопредприятие «Большое»,

№ 108/102а Площадь Патоличева — Чулково; Площадь Патоличева — Золотово,

№ 108а/102а Площадь Патоличева — Золотово,

№ 108б Площадь Патоличева — Литовка (заезд в Чулково),

№ 109 Городищи — Торфопредприятие «Большое».

Междугородные маршруты:

№ 170 Вязники — Гороховец,

№ 502 Владимир — Нижний Новгород,

№ 503 Ковров — Нижний Новгород,

№ 531 Москва — Чебоксары,

№ 538 Владимир — Гороховец,

№ 550/1796 Москва — Алатырь,

№ 553 Москва — Шемурша,

№ 650 Кострома — Чебоксары,

№ 695 Рязань — Нижний Новгород,

№ 1257 Москва — Новочебоксарск,

№ 1318 Москва — Чебоксары,

№ 1319 Москва — Чебоксары,

№ 1325 Вязники — Нижний Новгород,

№ 1560 Москва — Канаш,

№ 1778 Москва — Нижний Новгород,

№ 1894 Москва — Йошкар-Ола,

№ 1903 Москва — Чебоксары,

№ 2086 Москва — Чебоксары,

№ 2688 Москва — Йошкар-Ола,

№ 2883 Москва — Нижний Новгород,

№ 2883/1980 Москва — Нижний Новгород; Нижний Новгород — Кинешма (заезд в Решму),

№ 2904 Москва — Йошкар-Ола,

№ 3145 Москва — Нижний Новгород,

№ 3613 Муром — Нижний Новгород,

№ 4309 Нижний Новгород — Муром,

№ 4483 Москва — Чебоксары (отдельные рейсы до Новочебоксарска),

№ 5102 Москва — Чебоксары.

Достопримечательности

Никольский монастырь (XVII век)

Знаменский монастырь (XVII—XVIII века)

Сретенский монастырь (XVII век)

Благовещенский собор (1700 год)

Из двадцати каменных купеческих палат — памятников гражданской архитектуры XVII века, сохранившихся в России, семь украшают исторический центр Гороховца, среди них:

Дом Ершова (Сапожникова); ныне здесь располагается музей «Дом Ершова (Сапожникова)», где показан быт купцов XVII века

Дом купцов Ширяевых

Дом Опарина (Селина)

Дом Канонникова

В городе имеются деревянные особняки, построенные на рубеже XIX и XX веков. Сложные кровли, глухая и пропильная резьба в декоративных элементах соседствуют с модным в то время европейским модерном . Гороховецкие плотники вошли в историю под именем «якушей». В прошлом слава этих талантливых людей была настолько громкой, что В. И. Даль включил их в свой « Толковый словарь живого великорусского языка ».

Дом Шорина

Дом Пришлецова

Дом Морозова

Дом Кучина

Палеогенетика

Пужалова гора — могильник со 105 курганами на южной окраине Гороховца на высокой террасе реки Клязьмы. Выявлено 30 погребений под курганами и плоских погребений, не обозначенных курганами. В могильных ямах были найдены останки скелетов, лежащих на спине и головой на запад, большинство из них без мебели. Среди погребального инвентаря, обнаруженного в нескольких могилах, были предметы быта второй половины XII — первой половины XIII века. Погребальный обряд представляет собой общерусскую традицию XII века. Курганный могильник на Пужаловой горе известен как один из самых восточных курганных памятников и маркирует восточную окраину территории распространения курганного обряда средневековой Руси в XI—XII веках. В прямоугольной могильной яме глубиной 50 см под курганом (№ 80, высота 50 см, диаметр 5 м) находились скелетные останки мужчины возрастом около 50 лет. Умерший лежал на спине, головой на запад, руки согнуты, ладони на груди. Погребальный обряд аналогичен другим могилам Пужаловой горы, в том числе по украшениям второй половины XII — первой половины XIII века. У образца GOR001 (Gorokhovets, Puzhalova gora) определили митохондриальную гаплогруппу K1c1h и Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b1a1b1-Y286678. На территории Сретенского монастыря под зданием кельи, построенной в конце XVII века, при спасательных раскопках были обнаружены погребальные захоронения XIII—XV веков. Кладбище представляло собой обычный некрополь небольшого средневекового городка и не имело связи с монастырем, основанным в 1658 году. Погребальный обряд с ориентированными на запад необустроенными погребениями в ямах следует общепринятой средневековой традиции Руси. У образца GOS001 (Gorokhovets, Sretensky monastery) определили митохондриальную гаплогруппу I1a1a, Y-хромосомную гаплогруппу I2a1b2a1, у образца GOS002 (Gorokhovets, Sretensky monastery) — митохондриальную гаплогруппу U3a3 и Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b1a2a, у образца GOS003 (Gorokhovets, Sretensky monastery) — митохондриальную гаплогруппу I1a1 и Y-хромосомную гаплогруппу N1a1-Z1979 [ 44 ] .

Галерея

Панорама города

Никольский монастырь

Сретенский монастырь

Воскресенская церковь

Казанская церковь

Благовещенский собор (1700 г.) и дом Опарина (конец XVII века)

Особняк М. И. Шорина

Усадьба Морозова

Образование, культура и спорт

ГАПОУ ВО «Гороховецкий государственный промышленно-гуманитарный колледж»

ГБУК ВО «Гороховецкий историко-архитектурный музей»

Горнолыжный курорт «Пужалова гора»

МБУК «Районный центр культуры»

МБУК "Молодежный культурно-досуговый центр «Ракета»

МБУК «Центр традиционной культуры села Фоминки»

СМИ

Радио:

69,08 — Радио России / ГТРК Владимир (Молчит)

99,3 — Новое Радио

100,7 — Радио России / ГТРК Владимир

104,7 — Радио Родных Дорог

Гороховец ФМ существовало с 2007 по 2016 годы [ 45 ] .

Телевидение:

36 ТВК — Первый мультиплекс цифрового эфирного телевидения России

58 ТВК — Первый мультиплекс цифрового эфирного телевидения России

Пресса:

Газета «Новая жизнь» [ 46 ]

Нумизматика

4 июня 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную монету номиналом 10 рублей «г. Гороховец, Владимирская область (1168 г.)» серии «Древние города России» [ 47 ] .

Примечания

↑ Владимирская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Владимирской области от 13.05.2005 N 56-ОЗ «О наделении Гороховецкого района и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ О происхождении слова «Гороховец» // www.grhlib.ru. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ Результаты раскопок, проведённых в Гороховце археологами В. В. Седовым (1956), М. В. Седовой (1980) и В. П. Глазовым (1980-е).

↑ Во Владимирской области нашли погребения XII века Архивная копия от 9 июля 2020 на Wayback Machine .

↑ Гороховец . Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город» . Дата обращения: 13 марта 2018. Архивировано 1 февраля 2018 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Возвышенность, отделённая от древнего детинца глубоким оврагом, сейчас на ней расположен городской парк и горнолыжный курорт.

↑ Гомляка И. М., Гриц А. Е., Зеленцова Т. С., Смирнов Г. К., Щёболева Е. Г. Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. — М. : Наука, 2009. — Т. Владимирская область. Ч. 2. — 734 с. — ISBN 978-5-02-036012-9 .

↑ Селиванов А. Ф. Гороховец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ ООО «Гороховецкий судостроительный завод» - Суда, построенные на предприятии (рус.) . fleetphoto.ru . Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 27 октября 2022 года.

↑ Судостроительный завод на родине Штирлица (рус.) . www.korabel.ru . Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 27 октября 2022 года.

↑ Гороховецкому заводу «Элеватормельмаш» — 60! // Новая жизнь. — 26.9.2008.

↑ UNESCO World Heritage Centre. Centre historique de la ville de Gorokhovets - UNESCO World Heritage Centre (англ.) . whc.unesco.org. Дата обращения: 21 марта 2017. Архивировано 13 марта 2017 года.

↑ Гороховец был признан ЮНЕСКО . Афиша . Архивировано 21 марта 2017 . Дата обращения: 21 марта 2017 .

↑ 1 2 3 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Гороховец

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Белорусы (5), Буряты (1), Грузины (1), Казахи (3), Киргизы (2), Коми (1), Латыши (1), Лезгины (1), Литовцы (1), Молдаване (1), Мордва (2), Немцы (5), Таджики (6), Турки (2), Удмурты (1), Узбеки (10), Цыгане (1), Чуваши (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (144), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (173)

↑ | Во Владимирской области стало одним заводом меньше . Дата обращения: 8 ноября 2019. Архивировано 8 ноября 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Sanni Peltola et al. Genetic admixture and language shift in the medieval Volga-Oka interfluve Архивная копия от 18 декабря 2022 на Wayback Machine , December 12, 2022

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 1 ноября 2022. Архивировано 1 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 1 ноября 2022. Архивировано 1 ноября 2022 года.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценного и недрагоценных металлов . Дата обращения: 2 июня 2018. Архивировано 17 августа 2019 года.

Литература

Андреев Н. И. Гороховецкая историческая хроника. — Сборник краеведческих статей. — Владимир, 1991. — 96 с. / Выпуск второй. — Владимир, 2002. — 126 с. / Выпуск третий. — Владимир, 2008. — 102 с. / Выпуск четвёртый. — Владимир, 2012. — 108 с. / Выпуск пятый. — Владимир, 2013. — 96 с.

Андреев Н. И. Котельщики: гороховецкие отходники — 2-е изд., испр. и доп. / Н. И. Андреев. — Владимир: Транзит-ИКС, 2012. — 248 с.: ил.

Андреев Н. И., Скворцов А. И. Гороховец: Ист.-краевед. Очерк. — Ярославль: Верхн.-Волж. кн. изд-во, 1988. — 112 с.

Владимирская энциклопедия: биобиблиографический словарь / Администрация Владимирской области, Владимирский Фонд культуры. — Владимир, 2002. — 524 с.

Тиц А. А. Гороховец // По окраинным землям Владимирским (Вязники, Мстёра, Гороховец) . — М. : Искусство, 1969. — С. 81—141. — ( Дороги к прекрасному ).

Традиционная культура Гороховецкого края: В 2-х т. — М.: Государственный республиканский центр русского фольклора, 2004. — 368 с.

Скворцов А. И., Строгова Л. П. Гороховец : Альбом / Авт.-сост. А. Скворцов, Л. Строгова; Фотосъемка В. Гукова. — М. : Советская Россия, 1985. — 144 с.

Гороховец в истории России / отв. ред. К. А. Аверьянов . — М.: ИРИ РАН , 2016. — 76 с. — ISBN 978-5-8055-0291-1

Гороховец и земли Окско-Клязьминского междуречья в XII—XVII вв.: история и археология / отв. ред. Н. А. Макаров . — М. : ИА РАН , 2017. — 152 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации муниципального образования г. Гороховец Владимирской области

Список памятников культурного наследия Гороховца в Викигиде

Официальный сайт Гороховецкого туристического информационного центра

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

NKC : ge1141067

Агафоново

Аксаково

Алёшково

Алфёрово

Арефино

Баландино

Березницы

Беркуново

Богородское

Большая Карповка

Большие Лужки

Большое Сокурово

Борзаково

Ботулино

Быкасово

Быльцыно

Вамна

Васенино

деревня Васильчиково

участок Васильчиково

Великово

Веретеньково

Ветельницы

Внуково

Выезд

Гаврильцево

Галицы

Гашкино

Гончары

Горловка

Горное Татаринцево

Городищи

Горшково

Григорово

Гришино

Груздево

Груздевский

Денисово

Дубово

Дуброво

Ескино

Заозерье

Зелёный Дол

Зимёнки

Золотово

Зыково

Ивачево

Истомино

Картаганово

Княжичи

Кожино

Колесниково

Кондюрино

Копсово

Коровкино

Кошелиха

Красково

Красная Яблонь

Круглово

Крутово

Крылово

Кузяево

Купля

Куприяново

Леоново

Лесное Татаринцево

Липовка

Лисино

Литовка

Лучинки

Лыкшино

Малая Карповка

Малиново

Малое Сокурово

Малые Лужки

Манылово

Мелкишево

Мисюрево

Митино

Михайловская

Моисеевка

Мокеево

деревня Молодники

посёлок ж/д станции Молодники

Морозовка

Мураково

Мясниково

Никиткино

Новишки

Нововладимировка

Новокосцы

Новосемёновка

Новцо

Новый Поташ

Овинищи

Осинки

Отводное

Павликово

Першино

Петрунино

Пешково

Повалихино

Погост

Погост Вознесенье

Починки

Пролетарский

Просье

Рассвет

Растригино

Реброво

Рождествено

Ротьково

Сапуново

Сафонеево

Светильново

Свято

Сельцо

Семёновка

Слободищи

Слукино

Случково

Софряки

Старый Поташ

Сумароково

Тараново

Тарханово

Телепово

Тимирязево

Торфопредприятия «Большое»

Тураково

Федорково

Фоминки

Хабалёво

деревня Хорошево

посёлок Хорошево

Черненково

Чудская

деревня Чулково

посёлок Чулково

Шаньково

Шубино

Шуклино

Юрово

Юрятино

Якутино

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн