Горя́чий Ключ — город краевого подчинения в Краснодарском крае Российской Федерации .

Административный центр муниципального образования « город Горячий Ключ ». Является одним из старейших на Кавказе бальнеологических курортов ( с 1864 года ).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Управление

5 Транспорт

6 Климат

7 Экономика

8 Курорт

9 Культура, достопримечательности

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен на реке Псекупс , между северными склонами хребтов — Котх и Пшаф . Находится в 50 км к югу от Краснодара и в 65 км от черноморского побережья ( по дороге ).

История

До завершения Кавказской войны на месте современного города располагалось адыгское селение Псыфаба ( адыг. Псыфабэ ), что на адыгейском языке означает — «горячая вода» [ 3 ] , сейчас неподалёку находятся остатки средневековой крепости Псыфабэ [ 4 ] .

В 1860-х годах, в связи с завершением военных действий на Кавказе, большая часть коренного населения была в ходе масштабного мухаджирства депортирована в Османскую империю .

В 1864 году на Псекупских горячих водах был основан курорт — построены военный госпиталь, купальня, разбит парк.

Местечко Горячий Ключ было основано в 1868 году. С 1906 по 1920 года, населённый пункт назывался — Алексеевский Горячий Ключ. В 1917 году введено городовое положение.

В 1926 году поселение преобразовано в посёлок, а в 1930 году в курортный посёлок [ 5 ] .

В 1924—1963 годах Горячий Ключ являлся центром Горячеключевского района . Во время Второй мировой войны город был занят гитлеровскими войсками в период с 19 августа 1942 года по 28 января 1943 года.

11 ноября 1965 [ 5 ] посёлок получил статус города. Станица Ключевая , присоединённая к городу, снята с учёта 24 ноября того же года [ 6 ] . В 1975 году Горячий Ключ отнесён к категории городов краевого подчинения.

Герб 1976

Герб 1990-е

Современный герб

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 356-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 30 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Управление

Город Горячий Ключ ( город краевого подчинения ) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: город Горячий Ключ и подчинённые ему 7 сельских округов [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] . В рамках местного самоуправления эти территории составляют муниципальное образование город Горячий Ключ со статусом городского округа [ 33 ] .

Транспорт

По территории города проходит автомобильная трасса М-4 «Дон» . Расстояние до Краснодара — 50 км, до Джубги — 62 км.

Железнодорожная станция является станцией стыкования родов тока , поэтому на ней останавливаются все поезда. Электропоезда до Краснодара и Туапсе . Расписание электропоездов составлено так, что, делая пересадку в Горячем Ключе, можно доехать из Краснодара до Черноморского побережья

В городе имеется автобусный транспорт, представленный внутригородскими, а также иногородними маршрутами (Краснодар и некоторые станицы).

Климат

Климат переходный от влажного субтропического к умеренно континентальному. Средняя температура января +1,7 °C, июля +23,1 °C. Осадков 895 мм в год. Средние температуры зимних месяцев в городе положительные [ 36 ] .

Экономика

Заводы по розливу минеральных вод: Горячеключевской, Ручеек, Арома

Нефтегазовая промышленность: Роснефть

Строительная промышленность: Терем, Комфорт и многие частные застройщики.

Сельскохозяйственное производство: садоводство, выращивание голубики, животноводство.

Железнодорожный транспорт: Депо РЖД.

Курорт

На курорте Горячий Ключ используются воды нескольких видов: термальные (до +60 °C) сульфидные хлоридно-гидрокарбонатные натриевые — для ванн при заболеваниях опорно-двигательного аппарата , периферической нервной системы , гинекологических болезнях. Внутрь Псекупские минеральные воды употребляют из источников № 21, 58, 104. Они относятся к гидрокарбонатно-хлоридно-натриевым и похожи на воды Ессентуков , отличаясь газовой фракцией: в Ессентуках — углекислый газ , а в Горячем Ключе — сероводород . Псекупские минеральные воды принимают внутрь при различных болезнях органов пищеварения .

Минеральные воды можно бесплатно продегустировать в Питьевой Галерее на территории санатория «Горячий Ключ», за вынос придётся заплатить. Имеется ряд санаториев.

Термальные воды так и не применяются для Централизованного отопления многоквартирных домов города.

Культура, достопримечательности

Комплекс зданий санатория «Горячий Ключ» — памятник архитектуры

Городской исторический музей г. Горячий Ключ

Остатки средневековой крепости Псыфабэ [ 4 ]

Иверский источник, Иверская часовня

Памятник 50-летнего юбилея Псекупских минеральных вод

Памятник лидерам ЧВК «Вагнер» Евгению Пригожину и Дмитрию Уткину

Скульптура Ангел Лора у часовни скульптура Ангел Лора у часовни ,около старого рынка г. Горячий ключ

Памятники природы, истории и археологии (всего 160 единиц [ 37 ] ): Большая Фанагорийская (Сталактитовая) пещера ; Городище Поднависла (река Чепси, исток Монастырского ручья — корыточный дольмен) — вдп. Кесух; Аюкский водопад Водопад на Задубного Караулка Каверзинский водопад Дантово ущелье Звонкая пещера Богатырские пещеры Скала Зеркало и рыжий железнистый источник Скала Петушок (скала Спасения) Висячий мост через Псекупс Богатырские пещеры (кемпинг «Межгорье»); Скала Катакомба (Курортная щель); Кенотаф Хапаче Лакшуке, 1717 га.

Большая Фанагорийская (Сталактитовая) пещера ;

Городище Поднависла (река Чепси, исток Монастырского ручья — корыточный дольмен) — вдп. Кесух;

Аюкский водопад

Водопад на Задубного Караулка

Каверзинский водопад

Дантово ущелье

Звонкая пещера

Богатырские пещеры

Скала Зеркало и рыжий железнистый источник

Скала Петушок (скала Спасения)

Висячий мост через Псекупс

Богатырские пещеры (кемпинг «Межгорье»);

Скала Катакомба (Курортная щель);

Кенотаф Хапаче Лакшуке, 1717 га.

Ангел у часовни

Вид на реку Псекупс со скалы Петушок.

Кенотаф хаджи Хапача Лакшука, 1717 г.

Памятник-арка в честь 50-летия Псекупских минеральных вод и войсковой больницы

Иверская часовня (вторая половина XIX века) и памятник основателям курорта

Старый висячий мост через реку Псекупс в Горячем Ключе, около мебельной фабрики

Скала Петушок у реки Псекупс

Скала Зеркало

Известные уроженцы

Примечания

↑ Глава муниципального образования город Горячий Ключ Архивная копия от 7 сентября 2021 на Wayback Machine Официальный сайт администрации МО г. Горячий Ключ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Меретуков, К. Х. Адыгейский топонимический словарь : Неизвестный языковой код: русский, адыгейский / д.ф.н., профессор М. А. Кумахов , к.и.н. П. У. Аутлев . — Издание третье дополненное. — Майкоп : Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований им. Т. М. Керашева, ООО «Качество», 2003. — С. 136. — 424 с. — Рецензент: д.ф.н., профессор З. У. Блягоз. — ISBN 5-901701-43-7 .

↑ 1 2 Крепость Псыфабэ (рус.) . Адыги .RU - Новости Адыгеи, история, культура и традиции адыгов (черкесов) . Дата обращения: 30 марта 2024. Архивировано 30 марта 2024 года.

↑ 1 2 Азаренкова А. С., Бондарь И. Ю., Вертышева Н. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793—1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 247. — 395 с.

↑ Решение Краснодарского краевого Совета народных депутатов № 320 от 24/11/1965

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Горячий Ключ

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (4), Абхазы (3), Аварцы (20), Американцы (2), Арабы (1), Ассирийцы (1), Афганцы (2), Балкарцы (1), Башкиры (33), Болгары (4), Буряты (1), Гагаузы (2), Даргинцы (5), Евреи (10), Езиды (9), Ингуши (2), Ительмены (3), Кабардинцы (5), Казахи (30), Калмыки (6), Каракалпаки (1), Карачаевцы (7), Карелы (1), Киргизы (3), Китайцы (1), Коми (7), Корейцы (28), Крымские татары (1), Кумыки (9), Курды (9), Лакцы (4), Латыши (2), Лезгины (4), Литовцы (4), Марийцы (5), Молдаване (20), Мордва (12), Ненцы (1), Ногайцы (2), Осетины (26), Поляки (11), Сербы (1), Словаки (1), Табасараны (6), Таджики (11), Турки (1), Туркмены (3), Удины (1), Удмурты (4), Ульчи (4), Цыгане (10), Черкесы (3), Чеченцы (12), Чуваши (15), Чукчи (1), Эстонцы (5), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (21), Нет национальной принадлежности (46), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1678)

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Горячий Ключ . Дата обращения: 16 мая 2017. Архивировано 15 августа 2018 года.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края по состоянию на 26.01.2017 Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ ОКАТО 03 409

↑ Константин Казаков. Хостинг - Инфобокс. САММАРИ за сутки: Россия - Европейская часть - архив . Инфобокс. Дата обращения: 8 апреля 2018. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Достопримечательности Горячего Ключа . Дата обращения: 29 июня 2010. Архивировано 16 марта 2011 года.

Ссылки

Официальный сайт города Горячий Ключ

Список памятников культурного наследия города Горячий Ключ в Викигиде

Большая российская (старая версия)

PWN

J9U : 987007535541705171

LCCN : n95029527

VIAF : 128001412

WorldCat VIAF : 128001412

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн