Государственные символы России — установленные федеральными конституционными законами особые отличительные знаки России , олицетворяющие её национальный суверенитет и самобытность, несущие определённый идеологический смысл. Таковыми символами являются: государственный флаг , герб и гимн .

В рамках сформировавшейся концепции государственной символики Россия представлена как наследница и правопреемница как СССР (мелодия и некоторые фрагменты текста советского гимна в составе гимна России , а также Красное знамя Вооружённых сил России ), так и Российской империи ( двуглавый орёл и российский триколор ) [ 1 ] .

Символы русской государственности, эмблемы, символизирующие княжескую, царскую и имперскую власть, существовавшие на протяжении X — начала XX веков, такие как лев, всадник , единорог , одноглавый и российский двуглавый орёл , а также российский флаг-триколор , оказывают влияние на национально-государственное самосознание [ 2 ] .

Содержание

1 Государственный герб России 1.1 Различия герба России и герба Москвы

1.1 Различия герба России и герба Москвы

2 Государственный гимн России 2.1 Использование гимна России

2.1 Использование гимна России

3 Государственный флаг России 3.1 Использование флага России

3.1 Использование флага России

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

Государственный герб России

Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх расправленные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр , в левой — держава . На груди орла, в красном щите , — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона [ 3 ] .

Три короны олицетворяют суверенитет как всей Российской Федерации, так и её частей, субъектов Федерации. Скипетр с державой, которые двуглавый орёл держит в лапах, символизируют государственную власть и единое государство [ 4 ] .

В щите на груди двуглавого орла изображён всадник, поражающий копьём дракона. Это изображение нередко ошибочно называют изображением Святого Великомученика и Победоносца Георгия и идентифицируют с гербом г. Москвы. Данное положение неверно. Всадник Государственного герба не является изображением Св. Георгия и отличается от герба г. Москвы: — изображение святого должно бы сопровождаться атрибутом святости — нимбом или навершием копья в виде креста; данных элементов в Государственном гербе нет; — всадник герба г. Москвы имеет отличное от всадника Государственного герба вооружение (вооружение в данном случае — обобщённый термин, включающий как собственно оружие, так и костюм); — конь всадника Государственного герба стоит на трёх ногах, имея одну переднюю ногу поднятой (в то время как конь московского всадника скачет — то есть опирается только на две задних ноги); — дракон Государственного герба опрокинут на спину и попран конём (в московском гербе дракон стоит на четырёх лапах и оборачивается назад) [ 5 ] .

Государственный гимн России

Государственный гимн Российской Федерации представляет собой песню, музыку к которой написал композитор А. В. Александров , а слова — поэт С. В. Михалков . Сама музыка и основа текста были позаимствованы из гимна Советского Союза .

Гимн имеет три куплета , после которых трижды исполняется припев . Гимн может звучать со словами или без слов — оба исполнения являются равноценными. При исполнении гимна без слов обыкновенно звучат только первый куплет и припев.

В официальных случаях он обычно исполняется духовым или симфоническим оркестром , а если при этом используются слова, то участвует смешанный хор . Гимн обязательно звучит в важнейшие для страны дни: при открытии и закрытии торжественных собраний, посвящённых государственным праздникам , при наступлении Нового года, а также в официальных ситуациях: при вступлении в должность Президента Российской Федерации , открытии сессий и заседаний палат Федерального Собрания , при встрече официальных иностранных делегаций, на торжественных или праздничных мероприятиях, таких как Парад Победы и на других официальных церемониях. Закон устанавливает случаи, когда гимн должен использоваться обязательно, но он не ограничивает свободу граждан России пользоваться своим гимном.

Государственный флаг России

Государственный флаг — это опознавательный знак государства, исполняет ту же функцию, что и государственный герб, государственный гимн и название страны, — он обозначает свою страну, отличает её от других стран.

Флаг России описан как «прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3» . Оттенки цветов не были установлены [ 6 ] , потому что Федеральный конституционный закон о Государственном флаге Российской Федерации оттенки цветов не устанавливает, однако существует норматив ГОСТ Р 51130-98, где цвет каждой полосы флага должен соответствовать:

Порядок использования государственного флага определяется Федеральным законом. Законом описаны случаи, в которых флаг должен использоваться обязательно: он помещается на зданиях, в которых располагаются органы власти (Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание, правительство, федеральные министерства и ведомства и их отделения, органы власти субъектов Российской Федерации — республик, краёв, областей, автономных округов, органы местного самоуправления муниципальных образований — городов, районов и сельских поселений), в рабочих кабинетах руководителей органов власти , на зданиях представительств России за рубежом, на российских кораблях и судах. Российский флаг каждый день поднимается в воинских частях нашей армии. Флаг изображается на воздушных судах (самолётах и вертолётах), российских космических аппаратах. В дни праздников и важных событий государственный флаг украшает улицы и площади. Закон устанавливает случаи, когда и кем флаг должен использоваться обязательно.
Существуют три основных способа применения флагов: флаг может быть поднят, вывешен (установлен) или растянут. Существует ещё немало тонкостей в правилах использования флагов, общий свод которых называется флажным протоколом.

См. также

Символы Президента России

Примечания

↑ Тен, 2010 , с. 280.

↑ Хорошкевич, 1993 , с. 2.

↑ Федеральный конституционный закон от 25.12.2000 № 2-ФКЗ «О Государственном гербе Российской Федерации» . pravo.gov.ru . Дата обращения: 30 октября 2021. Архивировано 22 января 2022 года.

↑ Государственный герб РФ - Государственная символика . statesymbol.ru . Дата обращения: 10 августа 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Правила использования Государственного герба РФ . Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 3 февраля 2013 года.

↑ Здесь допустимы некоторые колебания, отвечающие тем условиям, в которых флаг будет использоваться, например, если флаг находится в тёмном помещении, возможно сделать цвета более яркими и насыщенными. — разъяснение Геральдического совета при Президенте Российской Федерации

↑ Pantone 286 C . Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Pantone 485 C . Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 8 декабря 2015 года.

Литература

Абдуллин Э.Б., Николаева Е.В. Разучивание государственного гимна России в учреждениях общеобразовательного типа . — Москва: «Издательство «Музыка», 2006. — ISBN 5-7140-0499-X .

Вилинбахов Г.В., Калашников Г.В., Шендрик А.Н. Государственные символы России Герб. Флаг. Гимн . — Москва: «Издательство «Гамма-пресс», 2018. — С. 160. — ISBN 978-5-9612-0022-5 .

Государственные символы : [ арх. 19 октября 2022 ] / В. Е. Чиркин // Гермафродит — Григорьев [Электронный ресурс]. — 2007. — С. 526. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 7). — ISBN 978-5-85270-337-8 .

Тен Ю. П. Национальные и государственные символы России // Народное образование. — 2010. — № 4 . — С. 276—280 .

Хорошкевич А. Л. Символы русской государственности . — М. : Издательство Московского университета , 1993. — 93 с. — ISBN 5-211-02521-0 .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1