Гра́йворон — город в Белгородской области России , административный центр Грайворонского района (городского округа) . Население — 6179 [ 1 ] человек (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Герб

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Язык

4.1 Национальный состав

4.2 Язык

5 Достопримечательности

6 Известные уроженцы

7 Радио

8 Фотогалерея

9 Корабль

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Самый западный город Белгородской области. Расположен на берегах рек Ворсклы (приток Днепра ) и Грайворонки вблизи границы с Украиной , в 15 км от железнодорожной станции Хотмыжск и в 78 км от Белгорода .

История

Слобода Грайвороны основана черкасами Русского царства , а также переселенцами близ устья реки Грайворонки, при впадении её в реку Ворсклу . Годом её основания считается 1678 год, когда митрополит Мисаил по челобитной получил от царя Фёдора Алексеевича земли по берегам реки Грайворонки. Поселение было укреплено деревянными стенами с башнями, окружёнными валами и рвами и таким образом слобода превратилась в крепость (1681 год), находясь на перекрёстке оживлённых торговых дорог: Белгород — Ахтырка и Сумы — Харьков [ 2 ] .

Поселение относилось к Ахтырскому Слободскому казачьему полку Белгородского разряда .

C 20 октября ( ст. ст. ) 1721 года по 1 сентября (ст. ст.) 1917 года в составе Российской империи .

В 1727 году Грайворонская слобода была причислена к Хотмыжскому уезду , который в 1779 году вошёл в состав Харьковского наместничества , а в 1797 году, с воцарением Павла I, был передан в Курскую губернию .

В 1838 году [ 3 ] слобода преобразована в уездный город Грайворон — вместо Хотмыжска, который стал заштатным городом Грайворонского уезда .

В 1848 году в городе произошёл большой пожар, что стало причиной строительства нового города. В основу строительства был положен план Васильевского острова Санкт-Петербурга . Согласно плану, все улицы города сориентированы по сторонам света — в соответствии с розой ветров.

С 1 сентября по 25 октября (ст. ст.) 1917 года — в составе Российской республики .

С конца апреля 1918 года Грайворон подчинялся правительству Украинской Народной Республики и входил в состав Харьковской губернии (был оккупирован австро-германскими войсками).

В 1919 году входил в состав Харьковской области Вооружённых сил Юга России .

Советская власть в городе была окончательно установлена в декабре 1919 года.

C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик .

В 1928 году в Центрально-Чёрноземной области был создан Грайворонский район , который после раздела в 1934 году ЦЧО на Курскую и Воронежскую области, был включён в состав Курской области. Во время большевистской украинизации в городе существовала сеть украиноязычных общеобразовательных учреждений.

19 октября 1941 года советские органы и войска отступили из города от наступающих немецких войск [ 4 ] . 16 февраля 1943 года освобождён частями Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции [ 4 ] . 13 марта 1943 года оккупирован вторично [ 4 ] . 7 августа 1943 года освобождён соединениями Воронежского фронта в ходе Белгородско-Харьковской наступательной операции [ 4 ] .

6 января 1954 года Грайворонский район Курской области был передан в состав новообразованной Белгородской области и в ходе укрупнения районов в 1964 году упразднён и присоединён к Борисовскому району .

В 1989 году Грайворонский район был восстановлен.

22 мая 2023 года с территории Украины в Грайворонский район зашли отряды Русского добровольческого корпуса и Легиона «Свобода России» [ 5 ] .

Герб

Первый герб города был гласным и утверждён 25 октября 1841 года. Его блазон звучал так [ 6 ] :

Щит, разделенный на две равные части: верхняя из них заключает в себе герб губернскаго города Курска, а нижняя имеет в золотом поле летящего в правую сторону чёрнаго ворона, с распростертыми в диагональном положении крыльями.

В 1864 году был разработан, но так официально и не утвержден, другой проект герба Грайворона — с гербом Курской губернии в вольной части, с серебряной стенчатой короной в окружении золотых колосьев, увитых Александровской лентой .

Во времена СССР город получил соответствующий герб (эмблему) по примеру многих городов того времени.

После распада СССР исторический герб был с некоторыми изменениями восстановлен на основании варианта 1984 года и утверждён постановлением главы администрации района № 290 от 4 декабря 1995 г. Современный и изначальный варианты герба — гласные .

Блазон:

В золотом поле летящий в правую сторону чёрный ворон с распростёртыми в диагональном направлении крыльями. В вольной части герб Белгородской области.

Прежние варианты

Современный рисунок по описанию проекта герба 1841 г.

Герб (эмблема) города времён СССР

Первоначальный проект герба 1995 г.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1052-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 31 ] :

В настоящее время основным языком города является русский .

Достопримечательности

Храм-часовня Иоасафа Белгородского , построена в 1998 году на месте кончины святителя.

Никольский храм (построен на месте сгоревшей деревянной церкви в 1865 году).

Духовно-просветительский Центр во имя Святителя Иоасафа Белгородского.

Домашний зоопарк «Птичье царство» семьи Корниенко.

Сохранились образцы архитектуры 2-й половины XIX — начала XX века: мужская гимназия (ныне СОШ Грайворона, построена в 1910 году), женская гимназия (ныне здание городской администрации, построена в 1870 году), бывшее земство (ныне администрация района), особняк с башенкой- эркером с элементами в стиле модерн (ныне детский ревматологический санаторий).

Памятник юным героям Коле Синицыну, Пете Игнатенко и Мите Балицкому .

Известные уроженцы

Болдырев, Анатолий Капитонович (1883—1946) — русский ученый, кристаллограф и минералог.

Орлов, Василий Сергеевич (1910—2010) — советский и российский художник.

Славутинский, Степан Тимофеевич (1821—1884) — русский писатель.

Шухов, Владимир Григорьевич (1853—1939) — русский и советский инженер, изобретатель, ученый.

Радио

Фотогалерея

Часовня

Детская библиотека

СОШ Грайворона

Никольский храм

Озеро Медведевка

Озеро Моховатое

Петровская круча

Корабль

30 января 2021 года в состав Черноморского флота ВМФ России принят малый ракетный корабль «Грайворон» проекта 21631 («Буян-М») .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Сост. А. Г. Мерников . Геральдика России: полная иллюстрированная энциклопедия. М. Изд: Мир энциклопедий Аванта +. 2008 г. 512 стр. город Грайворон. стр. 40-41. ISBN 978-5-98986-210-8 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 101.

↑ 1 2 3 4 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат , 1985. 598 с.

↑ Ранен замглавы администрации российского города Грайворон . charter97.org . Хартия-97 (22 мая 2023). Дата обращения: 22 мая 2023. Архивировано 22 мая 2023 года.

↑ Герб Грайворона . Дата обращения: 1 апреля 2020. Архивировано 9 октября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Грайворон

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 года, тысяч человек)

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Аварцы (1), Балкарцы (1), Башкиры (1), Белорусы (2), Гагаузы (2), Грузины (2), Даргинцы (5), Кабардинцы (1), Казахи (2), Корейцы (1), Кубинцы (1), Лезгины (1), Мордва (1), Немцы (6), Осетины (2), Поляки (3), Таджики (3), Турки (6), Удмурты (1), Узбеки (5), Черкесы (1), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (62), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (322)

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 2 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

Литература

Грайворон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поздняков Л. Н. Город Грайворон со дня его основания до половины 18 века // Известия КГОК. 1927. № 6.

Ссылки

Информационный портал Грайворонского района

Сайт об истории города

Информация о Грайвороне

Грайворон. История города

Статьи по истории Грайворона (с. 46-51).

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 7707492-0

VIAF : 244803049

WorldCat VIAF : 244803049

Антоновка

Байрак

Безымено

Глотово

Головчино

Гора-Подол

Горьковский

Доброе

Доброивановка

Доброполье

Дорогощь

Дроновка

Дунайка

Замостье

Заречье-Второе

Заречье-Первое

Ивановская Лисица

Казачок

Казачья Лисица

Козинка

Косилово

Ломное

Луговка

Масычево

Мокрая Орловка

Мощеное

Новостроевка-Вторая

Новостроевка-Первая

Понуры

Пороз

Почаево

Рождественка

Санково

Смородино

Совхозный

Сподарюшино

Тополи

Хотмыжск

Чапаевский

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн