Граница между частями света Европой и Азией — вопрос спорный. В двух самых распространённых вариантах она проводится по водоразделу Уральского хребта (в другом варианте — по восточной подошве Уральских гор ), реке Урал (в другом варианте — реке Эмбе ), в обоих вариантах по северному берегу Каспийского моря ; по водоразделу Кавказского хребта (в другом варианте — по Кумо-Манычской впадине ) и Керченскому проливу [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] . Общая протяжённость границы по территории России составляет 5524 км (из них вдоль Уральского хребта 2000 км, по Каспийскому морю 990 км).

Сам факт выделения Европы — результат не столько логики и географической обусловленности, сколько истории [ 11 ] .

Европа как название части известного мира впервые было использовано в VI веке до н. э. Анаксимандром и Гекатеем . Анаксимандр провёл границу между Азией и Европой вдоль реки Фасис (современная река Риони на территории Грузии ) на Кавказе , и этого соглашения придерживался Геродот в V веке до н. э., хотя он также утверждал, что некоторые считали реку Дон , а не Фасис, границей между Европой и Азией [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] .

Граница Европы и Азии с VI века до н. э. к нашему времени испытала значительное перемещение с запада на восток . Древние греки проводили её приблизительно в центральной части Средиземного моря [ 16 ] . Позже, в 524—457 годах до н. э., границей стали считать Керченский пролив и реку Танаис ( Дон ) [ 17 ] [ 18 ] . Большой научный авторитет Птолемея явился причиной того, что это представление прочно утвердилось и не изменялось до XVIII века .

В 1730 году шведский учёный Филипп Иоганн фон Страленберг впервые обосновал в мировой научной литературе идею о проведении границы между Европой и Азией [ 19 ] . Позднее в 1736 году В. Н. Татищев утверждал [ 20 ] , что именно он подсказал Страленбергу эту мысль. Татищев обосновал в своей книге проведение этой границы от пролива Югорский Шар по Уральскому хребту, по реке Урал, разделяя такие города, как Орск и Оренбург (в их нынешних границах), через Каспийское море до реки Кумы, через Кавказ , Азовское и Чёрное моря в Босфор .

Эта идея не сразу получила признание современников и последователей. Так, например, Михаил Ломоносов в трактате «О слоях земных» (1757—1759) [ 21 ] проводил рубеж между Европой и Азией по Дону , Волге и Печоре . Однако вскоре появились авторы, исследования которых вслед за Татищевым стали признавать Уральский хребет в качестве естественного рубежа между Европой и Азией.

Содержание

1 География

2 Экспедиция Русского географического общества в Казахстане

3 Монументы 3.1 Башкортостан 3.2 Оренбургская область 3.3 Пермский край 3.4 Свердловская область 3.5 Челябинская область 3.6 Казахстан

3.1 Башкортостан

3.2 Оренбургская область

3.3 Пермский край

3.4 Свердловская область

3.5 Челябинская область

3.6 Казахстан

4 Примечания

5 Ссылки

География

Линия границы Европа — Азия проходит от побережья Карского моря по восточной подошве Уральского хребта, приблизительно параллельно границе между Ненецким автономным округом и Республикой Коми с запада и Ямало-Ненецким и Ханты-Мансийским округом с востока.

Далее граница проходит несколько восточнее административной границы между Пермским краем с запада и Свердловской областью с востока, при этом юго-западные районы Свердловской области остаются в Европе. С прохождением границы Европа — Азия в данном регионе связаны наименования « Европейская » железнодорожной станции и посёлка при ней и « Азиатская » железнодорожной станции и посёлка при ней . В непосредственной близости (на расстоянии примерно 2 км) от границы находится остановочный пункт « Хребет-Уральский » и посёлок при нём .

В Челябинской области граница оставляет в Европе Ашинский , Катав-Ивановский и Саткинский муниципальные районы , а также западные части территорий муниципальных районов и городских округов, смежных с Башкортостаном . В Оренбургской области граница оставляет в Европе большую часть территории, кроме восточных районов. Далее к югу граница продолжается по территории Актюбинской области Казахстана , где проходит по восточному подножию Мугоджар (продолжение Уральских гор на территории Казахстана) и по реке Эмбе выходит к Прикаспийской низменности , через Каспийское море выходит к устью реки Кумы , далее по Кумо-Манычской впадине и реке Маныч проходит к низовьям Дона , далее по южному берегу Азовского моря [ 22 ] .

Южнее граница между Европой и Азией проходит по Керченскому проливу, между Крымским (Европа) и Таманским (Азия) полуостровами, оставляя остров Тузла в Азии.

Экспедиция Русского географического общества в Казахстане

В апреле — мае 2010 года Русское географическое общество провело экспедицию в Казахстане (пустыня и плато Устюрт ) с целью ревизии общепринятых взглядов на прохождение границы Европы и Азии по территории Казахстана. Участники экспедиции подтвердили известный факт, что южнее Златоуста Уральский хребет теряет свою ось и распадается на несколько параллельных хребтов, а ещё южнее горы постепенно сходят на нет, тогда как именно Уральский хребет (вернее, его восточное подножие) традиционно служит ориентиром для проведения границы Европы и Азии. По мнению участников экспедиции, реки Урал и Эмба также не являются разумными границами, так как характер местности по обоим их берегам сходен. Участники экспедиции пришли к предварительному выводу, что наиболее разумным им представляется проведение границы Европы и Азии по восточному краю Прикаспийской низменности , являющейся юго-восточным окончанием Восточно-Европейской равнины [ 23 ] .

До настоящего времени мнение российских и казахстанских учёных, участвовавших в указанной экспедиции, не было рассмотрено Международным географическим союзом .

Монументы

Башкортостан

Две стелы с соответствующими надписями по обеим сторонам моста через реку Урал трассы Белорецк — Учалы — Миасс возле деревни Новобайрамгулово .

Стелы «Европа» и «Азия» на трассе Белорецк — Учалы — Миасс 54°05′42″ с. ш. 59°04′06″ в. д. H G Я O

Оренбургская область

На пешеходном мосту в городе Оренбурге через реку Урал стоит символический исторический знак границы между Европой и Азией.

Обелиск в городе Оренбурге на левом берегу реки Урал возле автомобильного моста. Эта граница не признаётся Международным географическим союзом с 1959 года [ 22 ] . С географической точки зрения, река Урал является стопроцентной внутренней европейской рекой, только в российских верховьях её левый берег относится к Азии. При такой границе Оренбург может считаться полностью европейским городом [ 20 ] [ 23 ] .

Пешеходный мост через реку Урал 51°45′12″ с. ш. 55°06′26″ в. д. H G Я O

Обелиск Европа-Азия 51°44′59″ с. ш. 55°05′28″ в. д. H G Я O

Пермский край

Стела близ посёлка Промысла Горнозаводского района, на трассе Качканар — Чусовой (в 4,5 км от посёлка в сторону Свердловской области ).

Камень в районе горы Колпаки Горнозаводского района, на дороге Промысла — Медведка (в 9 км от посёлка Промысла, у развилки Медведка — Косья ).

Стела близ посёлка Промысла Горнозаводского района, на трассе Качканар — Чусовой 58°33′40″ с. ш. 59°13′48″ в. д. H G Я O

Свердловская область

Обелиск на границе Пермского края и Свердловской области 60°03′56″ с. ш. 59°03′41″ в. д. H G Я O

Обелиск на станции Хребет-Уральский Свердловской железной дороги в Кушвинском городском округе 58°25′ с. ш. 59°24′ в. д. H G Я O

Новый обелиск у горы Берёзовой, на Московском тракте, на подъезде к г. Первоуральску со стороны г. Екатеринбурга 56°52′13″ с. ш. 60°02′52″ в. д. H G Я O

Обелиск около города Первоуральска , на подъезде с автодороги Р-242 56°52′04″ с. ш. 60°02′41″ в. д. H G Я O

Обелиск на 17 км Ново- Московского тракта ( автодороги Р-242 ) под Екатеринбургом 56°49′55″ с. ш. 60°21′02″ в. д. H G Я O

Обелиск между городами Ревдой и Дегтярском (заброшен) 56°46′14″ с. ш. 60°01′35″ в. д. H G Я O

Обелиск близ села Курганова 56°38′34″ с. ш. 60°24′05″ в. д. H G Я O

Челябинская область

Стела на автодороге М-5 «Урал» , на хребте Уралтау , у Златоуста . 1757 км. Москва — Челябинск / 123 км. Челябинск — Москва (местоположение относительно дорожных знаков).

Знаки и стелы «Европа — Азия» на четырёх мостах — трамвайных переходах через реку Урал в Магнитогорске .

Обелиск около железнодорожной станции Уржумка в Златоусте (построен в память о завершении строительства участка Транссиба в 1892 году).

Обелиск на перевале по дороге Слюдорудник — Большие Егусты (к западу от Кыштыма ).

Стела на хребте Уралтау на автодороге M5 «Урал» 55°01′05″ с. ш. 59°44′05″ в. д. H G Я O

Знак на мосту через реку Урал в селе Кизильское , Челябинская область 52°43′17″ с. ш. 58°54′25″ в. д. H G Я O

Казахстан

Две стелы в Атырау ( Казахстан ) по обеим сторонам центрального моста через реку Урал .

Стела в Уральске , на правом берегу перед старым мостом через реку Урал .

Знак Европа на правом берегу реки Урал в Атырау

Примечания

↑ 1 2 Показаны для варианта прохождения частей света по Кумо-Манычской впадине, при проведении этой границы по Большому Кавказу Северный Кавказ также может относиться к европейской части России, а небольшие части территорий Азербайджана и Грузии также могут находиться в Европе

↑ Pierre Foncin. La deuxième année de géographie . Edité par Armand Colin: 1880

↑ Partnership, English: Kazakh Encyclopediasy Limited Liability. Русский:  Казахстан. Национальная энциклопедия . Дата обращения: 10 марта 2025.

↑ Кавказ (природная страна) (рус.) . Большая российская энциклопедия (30 марта 2023). Дата обращения: 10 марта 2025.

↑ Caucasus | Mountains, Facts, & Map | Britannica (англ.) . www.britannica.com (4 февраля 2025). Дата обращения: 10 марта 2025.

↑ UNSD — Methodology . unstats.un.org . Дата обращения: 10 марта 2025.

↑ Martin W. Lewis, Kären Wigen. The Myth of Continents: A Critique of Metageography . — University of California Press, 1997-08-11. — 364 с. — ISBN 978-0-520-20743-1 .

↑ National Geographic atlas of the world / National Geographic Society. — 7. ed. — Washington, DC: National Geographic Society, 1999. — 137 с. — ISBN 978-0-7922-7528-2 .

↑ Европа // Евклид — Ибсен. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 9).

↑ Europe (англ.) . Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 11 мая 2022.

↑ Европа / Романова Э. П., Никишин А. М., Тишков А. А., Мартынова М. Ю. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Чибилёв А.А. , Богданов С.В. Граница Европы и Азии: история вопроса, проблема верификации природных и культурно-исторических рубежей // Уральский исторический вестник. — 2011. — № 2 . — С. 95−105 .

↑ Геродот . История. IV.45

↑ Meier, Christian. A Culture of Freedom: Ancient Greece and the Origins of Europe . — 2011-09-22. — ISBN 978-0-19-165240-0 . Архивная копия от 26 марта 2022 на Wayback Machine

↑ Histories 4.38. C.f. James Rennell, The Geographical System of Herodotus Examined and Explained , Volume 1, Rivington 1830, p. 244

↑ Развитие географии. Великие географические открытия . Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 28 августа 2023 года.

↑ Дитмар А. Б. К истории вопроса о границе между Европой и Азией // Учёные записки ЯГПИ имени К. Д. Ушинского . — 1958. — Т. XX (XXX). — Ч. 1: География . — С. 35—49 . Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ Европа, в греческой мифологии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1894. — Т. XIa. — С. 490.

↑ Europa // Реальный словарь классических древностей / Авт.-сост. Ф. Любкер ; Под ред. членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке , Л. Георгиевского , Ф. Зелинского , В. Канского , М. Куторги и П. Никитина . — СПб. , 1885. — С. 508.

↑ «Северная и восточная часть Европы и Азии» (Stralenberg Ph. I. «Das Nord- und Ostliche Teil von Europa und Asia», — Stockholm, 1730)

↑ 1 2 В. Н. Татищев . «Общее географическое описание всея Сибири», 1736.

↑ М. В. Ломоносов . «О слоях земных», 1757—1759 [1] Архивная копия от 2 августа 2020 на Wayback Machine .

↑ 1 2 Можаев Б. Н. Где проходит граница между Европой и Азией? // Вокруг света . — 1959. — Апрель ( № 4 ). — С. 17 . Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Граница между Европой и Азией определена . Урал — граница Европы и Азии . Русское географическое общество (18 июня 2010). Дата обращения: 4 августа 2010. Архивировано из оригинала 9 января 2013 года.

Ссылки

Граница между Европой и Азией в районе Екатеринбурга

Граница Европы и Азии

Граница Европа — Азия