65 км²

Гремя́чинск — город краевого значения в Пермском крае России . Входит в Губахинский муниципальный округ .

Основан в 1942 году как посёлок строителей шахт Гремячинского каменноугольного месторождения. Наибольшее число жителей было в 1960-е годы (38 тыс. чел.). С выработкой и закрытием шахт население города уменьшалось и к 2020-м годам достигло 8—9 тыс. человек. После закрытия шахт основная часть населения работает на предприятиях деревообработки и транспортировки газа.

Бывшие шахтёрские города Гремячинск и Кизел относятся к самым экономически и социально депрессивным территориям Пермского края [ 2 ] [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Социальная сфера и культура

7 Экология

8 Известные жители и уроженцы

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен на востоке Пермского края по берегам речки Большая Гремячая , впадающей в Вильву , приток Усьвы , в 176 км к востоку от Перми . В 6 км от города находится ближайшая железнодорожная станция Баская (линия Чусовская — Соликамск ).

История

Возникновение города связано с освоением Гремячинского каменноугольного месторождения Кизеловского угольного бассейна . 8 декабря 1941 года приказом управляющего трестом «Кизелшахтострой» было создано Гремячинское управление новых шахт (УНШ), в задачу которого входило строительство шахт мелкого заложения. Первые четыре шахты: № 62, 63, 64, 65 были заложены в конце февраля 1942 года. Первые два жилых дома были построены в середине апреля 1942 года. 11 декабря 1942 года шахтные посёлки на территории месторождения и пристанционный посёлок Баская были объединены в посёлок городского типа Гремячинский . 31 декабря этого же года вступила в строй первая шахта — шахта № 63. В 1943 году первые эшелоны гремячинского угля пошли на оборонные предприятия области и на фронт [ 4 ] [ 5 ] .

4 мая 1949 года посёлок был преобразован в город Гремячинск . За первые семь лет истории Гремячинска (1942—1948) были построены и сданы в эксплуатацию 10 шахт [ 5 ] . В эти годы значительную часть населения города и округи составляли недавно освободившиеся заключённые ГУЛАГа (Широковский и Кизеловский лагеря ) и «спецпоселенцы» ( немцы-трудармейцы [ 4 ] ).

В годы Великой Отечественной войны острая потребность в угле и использование дешёвого труда делали разработку Гремячинского месторождения рентабельной. С 1960-х годов добыча угля в Кизеловском бассейне стала убыточной и начала сокращаться. В 1970-х годах для сохранения занятости в городе был построен завод «Автоспецоборудование» и ряд других предприятий, что замедлило отток населения из города.

К началу 2000-х годов за­па­сы уг­ля Гремяченского месторождения были ис­то­ще­ны, уг­ле­до­бы­ча пре­кра­ще­на [ 6 ] .

В 2004—2018 годах был административным центром Гремячинского городского поселения и одноимённого муниципального района. В 2018—2022 годах был административным центром Гремячинского городского округа . С 2022 года утратил статус административного центра и входит в состав Губахинского муниципального округа .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 987-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По данным переписи населения (2002 г.) среди национальностей преобладают русские (более 70 % населения), татары (около 16 %), украинцы , удмурты , немцы . Средний возраст — 37 лет. Женщины составляют 51,3 % жителей, мужчины — 48,7 %.

Экономика

Среди промышленности ведущее место занимает лесопереработка (ДОК «Гремячинский»). На базе бывшего завода «Полиграфмаш» создано предприятие, которое занимается глубокой переработкой леса (ООО ПЛПК).

В городе также работают газокомпрессорная станция ма­ги­ст­раль­но­го га­зо­про­во­да «Перм­транс­газ» (Гремячинское ЛПУ МГ), каменный карьер «Заготовка».

Транспорт

Ближайшая железнодорожная станция Баская находится в 6 км от центральной части города. Пригородное сообщение до Чусового и Кизела [ 30 ] , поезда дальнего следования до Соликамска и Екатеринбурга (через Чусовой и Нижний Тагил ) [ 31 ] .

Из автобусных маршрутов в 2012 году существуют 2 междугородних, пригородный и 3 внутригородских [ источник не указан 727 дней ] .

Социальная сфера и культура

Высшим звеном в системе образования Гремячинска является СПТУ № 22, предшественниками которого были 6 школ Ф3О (2 строительные, 4 горные), открытые в 1946 г.. В 1953 г. на базе этих школ было образовано горнопромышленное училище № 4. В 1975 г. создано новое училище, где готовились кадры не только горняков, но и токарей, слесарей, водителей автомобиля. В настоящее время училище меняет профиль с горного на машиностроительный (обучается около 300 учащихся).

В городе действуют общеобразовательные школы, музыкальная школа, школа-интернат и вспомогательная школа. Число учащихся превышает 3 тыс. человек. Учреждения культуры в Гремячинске представлены ДК шахтёров, 6 клубными учреждениями, 7 библиотеками (более 200 тыс. томов), городским музеем (свыше 2000 экспонатов), городским парком культуры и отдыха площадью 18 га, Домом детского творчества (61 кружок 880 учащихся). Издаётся городская газета «Шахтёр».

Центром системы здравоохранения в городе является городская объединённая больница, возникшая как поселковая больница, подчинявшаяся Губахинскому горздравотделу. В больнице (построена в 1955 г.) действует 5 отделений, оказывается специализированная хирургическая, терапевтическая, акушерско-гинекологическая, стоматологическая и наркологическая помощь. Аптечная служба осуществляется аптекой № 125. Действует СЭС.

Экология

В пределах городской черты находится 95,5 га земель, нарушенных шахтными разработками, в том числе 21,9 га занято отвалами. Провалы занимают объём 11,9 тыс. м³, отвалы — 2,9 млн м³. Вопрос рекультивации отвалов, восстановления нарушенных земель и очистки рек стоит очень остро. Все водотоки Гремячинска безжизненны и превратились в сточные коллекторы.
В 2005 году экологическая обстановка Гремячинска характеризуется в первую очередь заброшенными шахтными самоизливающимися источниками кислых вод, которые в южной части города сливаются в реку Большая Гремячая , далее в Вильву , шлейф загрязнённой воды тянется до Чусового .

Известные жители и уроженцы

Волков Владимир Николаевич — российский учёный, доктор философских наук. Провёл детство в Гремячинске.

Головчанский, Григорий Петрович — российский историк и археолог, руководитель Камской археологической экспедиции .

Гебель, Вилли Рихардович — первостроитель Гремячинска, в составе немецкой трудармии. Председатель общества российских немцев «Возрождение», автор книги «Это было недавно, это было давно».

Старжинский Павел Иванович — первостроитель города, в 1979 году издана его книга «Рожденный в грозу. Записки комсорга» о становлении Гремячинска.

Закиров Рифкат Хайдарович [ 32 ] — поэт, член союза писателей Республики Татарстан.

Воробьёва, Халида Шайхнуровна — советская конькобежка , чемпионка СССР (1979—500 м), бронзовый призёр (1978—500, 1500 м) и по спринтерскому многоборью (1979), рекордсменка СССР, рекордсменка мира на 1500 м, 10-кратная чемпионка России среди ветеранов. Мастер спорта СССР международного класса (1978). Выступала за ДСО « Труд » (Красногорск).

Кениг Гельмут Рихардович [ 33 ] — профессор, кандидат технических наук, член-корреспондент Академии аграрного образования, заслуженный работник высшей школы Российской Федерации.

Герасимов, Дмитрий Геннадьевич — российский боксёр (мастер спорта) и кикбоксер (заслуженный мастер спорта).

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ «Сказал: ребята, вся ваша деятельность — следствие текущих проблем» (рус.) . 59.ru - новости Перми (14 декабря 2020). Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 3 мая 2023 года.

↑ Саначин Андрей Александрович. Значение стабильности муниципальной власти для прогрессивного развития малых городов в постсоветской России (на примере городов Кизел и Гремячинск Пермского края) // Вестник Челябинского государственного университета. — 2009. — Вып. 42 . — С. 163–166 . — ISSN 1994-2796 .

↑ 1 2 Гебель В. Р. Это было недавно, это было давно (из записок первостроителя г. Гремячинска) (рус.) . — Гремячинск, 1999. — 63 с.

↑ 1 2 Стратегия социально-экономического развития Гремячинского городского округа на период до 2025 года. Раздел I. Оценка исходной социально-экономической ситуации Гремячинского городского округа (2020 год) .

↑ ГРЕМЯЧИНСК • Большая российская энциклопедия - электронная версия . old.bigenc.ru . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 15 декабря 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Гремячинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Расписание электричек Баская. График 2023 г, с учетом оперативных изменений (рус.) . Яндекс Расписания . Дата обращения: 13 октября 2023.

↑ Баская: расписание поездов на 2023 год. Отправление (рус.) . Яндекс Расписания . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 1 августа 2021 года.

↑ Закиров Рифкат Хайдарович (рус.) . tatarica.org . Дата обращения: 6 мая 2025.

↑ Кениг Гельмут Рихардович. Открытая лекция на тему «Новая эпоха подготовки специалистов в области землеустройства и кадастров в Пермском крае (профессор Кениг Гельмут Рихардович)» (рус.) . Новая эпоха подготовки специалистов в области землеустройства и кадастров в Пермском крае (20 апреля 2023).

Литература

Старжинский П. И. Рождённый в грозу: Зап. комсорга (рус.) . — Пермь: Кн. изд-во, 1979. — 240 с.

Гебель В. Р. Это было недавно, это было давно (из записок первостроителя г. Гремячинска) (рус.) . — Гремячинск, 1999. — 63 с.

Ссылки

Информация о бывшем Гремячинском городском округе на официальном сайте Губахинского городского округа .

Дворец культуры города Гремячинска .

Городской портал Гремячинска (архивная версия)

Большая российская (старая версия)

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

10 км

20 км

Басег

Гремячинск

Заготовка

Ключи

Нагорнский

Парма

Углеуральский

Усьва

Шестаки

Широковский

Шумихинский

Юбилейный