Гро́зный ( чечен. Соьлжа-ГӀала , от чечен. Соьлжа — Сунжа + гӀала — город), в 1998—2000 годах — Джохар ( чечен. Dƶoxar ) — город на Северном Кавказе , на юге России , столица Чеченской Республики . Город республиканского значения , в состав района не входит, образуя городской округ город Грозный . Город воинской славы России с 6 апреля 2015 года.

Расположен на обоих берегах реки Сунжи . Один из крупнейших городов Северного Кавказа : второе место по площади и третье — по населению (399 286 [ 4 ] чел. на 2025 год, что составляет 25,33 % населения республики).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Крепость 2.2 Город 2.3 Революция и годы гражданской войны 2.4 СССР 2.4.1 Массовые беспорядки в 1958 году 2.4.2 Митинг в Грозном (1973) 2.5 После распада СССР

2.1 Крепость

2.2 Город

2.3 Революция и годы гражданской войны

2.4 СССР 2.4.1 Массовые беспорядки в 1958 году 2.4.2 Митинг в Грозном (1973)

2.4.1 Массовые беспорядки в 1958 году

2.4.2 Митинг в Грозном (1973)

2.5 После распада СССР

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Климат

3.1 Климат

4 Население

5 Административное устройство 5.1 Административное деление 5.2 Местное самоуправление

5.1 Административное деление

5.2 Местное самоуправление

6 Известные уроженцы

7 Архитектура 7.1 Утраченная архитектура

7.1 Утраченная архитектура

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Нефтяная промышленность

8.1 Промышленность

8.2 Нефтяная промышленность

9 Транспорт

10 Образование

11 Культура 11.1 Театры 11.2 Библиотеки 11.3 Музыкальные учреждения 11.4 Музеи 11.5 Парки и места отдыха

11.1 Театры

11.2 Библиотеки

11.3 Музыкальные учреждения

11.4 Музеи

11.5 Парки и места отдыха

12 Памятники

13 Средства массовой информации

14 Спорт 14.1 Спортивные клубы 14.2 Спортивные сооружения

14.1 Спортивные клубы

14.2 Спортивные сооружения

15 Религия 15.1 Ислам 15.2 Христианство

15.1 Ислам

15.2 Христианство

16 В филателии

17 В искусстве

18 В нумизматике

19 Города-побратимы

20 См. также

21 Примечания

22 Литература

23 Ссылки

Этимология

Название города на русском языке:

1818 — 30 декабря 1869 (по новому стилю — 11 января 1870) — крепость Грозная [ 6 ]

30 декабря 1869 — город Грозный

На чеченском языке: « Соьлжа-ГӀала » [ 7 ]

В 1998—1999 годах администрация непризнанной Чеченской Республики Ичкерия (ЧРИ), контролировавшая город, переименовала Грозный в Джохар-ГӀала (город Джохара) в честь лидера ЧРИ Джохара Дудаева .

В 2000 году Глава Чечни Ахмат Кадыров, когда зашёл разговор о перенесении столицы в менее разрушенный войной Гудермес, заявил, что столицей Чечни останется Грозный. По его словам, «вся история Чечни тесно связана с Грозным, и поэтому нельзя переносить столицу».

В 2005 году чеченский парламент предложил переименовать город Грозный в город Ахмадкала (Ахмад-Кала) в честь погибшего президента Ахмад-Хаджи Кадырова . Предложение было отклонено Рамзаном Кадыровым [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] .

История

В 1801—1810 годах в состав Российской империи вошла Грузия , в 1803—1813 годах — Восточное Закавказье (по Гюлистанскому миру ). Но эти земли были отделены от основной территории России Кавказскими горами , населёнными воинственными горскими народами, которые совершали набеги на земли, признавшие власть России, и мешали сношениям с Закавказьем .

После окончания войн в Европе против наполеоновской Франции правительство Александра I смогло активизировать свои действия на Кавказе, сосредоточив там значительные военные ресурсы. В 1816 году командиром Отдельного Грузинского корпуса и управляющим гражданской частью в Грузии , Астраханской и Кавказской губерниях был назначен генерал Алексей Ермолов . Он предложил план покорения горного Кавказа, который предусматривал отказ от тактики карательных экспедиций в пользу регулярной осады горных районов путём прорубки широких просек в лесах, прокладки дорог и создания оборонительных линий из форпостов и крепостей. Враждебно настроенные аулы должны были предаваться разрушению, сжигаться дотла, а население подлежало переселению на равнину под надзор русских войск.

Очагов сопротивления на Кавказе было два: на востоке от Военно-Грузинской дороги — Чечня и Горный Дагестан, на западе — абхазы и черкесы . В центре Кавказских гор жили лояльные России народы — осетины и ингуши . На территории нынешнего Грозного находилось до 20 чеченских аулов и хуторов, которые были уничтожены войсками генерала Ермолова [ 11 ] .

В 1817 году Ермолов начал выдвижение левого фланга Кавказской линии на юг — с реки Терек на Сунжу , формируя Сунженскую линию . В октябре 1817 года был усилен Назрановский редут, построенный ещё в 1809 году при ингушских селениях, а в среднем течении Сунжи было заложено укрепление Преградный Стан . В 1818 году в низовьях Сунжи была основана крепость Грозная . Продолжением Сунженской укреплённой линии стали крепости Внезапная (1819) и Бурная (1821).

Крепость

Крепость Грозная была заложена 22 июня 1818 года. Выбранное место находилось в 6 верстах от входа в Ханкальское ущелье (урочище Хан-Кале) — ущелье между двумя невысокими хребтами, которое считалось неприступным. Крепость была призвана блокировать чеченским горцам выход на равнину через Ханкальское ущелье.

Пять тысяч русских солдат возвели крепость за 4 месяца. Это место тогда считалось самой «горячей» точкой на Северном Кавказе, поэтому и крепость назвали Грозной. Крепость представляла собой правильный шестиугольник, окружённый рвом шириной 20 метров. Каждый угол шестиугольника являлся бастионом, на котором стояли пушки [ 12 ] .

Уже к 1825 году около крепости образовался форштадт , который, однако, был слабо защищён [ 13 ] . В июле 1825 года в Чечне вспыхнуло восстание. Горцы во главе с Бейбулатом овладели постом Амараджиюрт (Аммир-Аджа-Юрт), пытались взять крепости Герзель и Грозную. Однако в 1826 году восстание Бейбулата было подавлено.

В крепости бывали русские поэты Александр Грибоедов [ 14 ] , Александр Полежаев , Михаил Лермонтов [ 15 ] , классик русской литературы Лев Толстой [ 16 ] , декабрист и писатель А. А. Бестужев-Марлинский [ 17 ] и другие известные деятели русской культуры.

В октябре 1850 года в крепости побывал наследник российского престола 32-летний Александр Николаевич . В честь его приезда в крепости были построены Александровские ворота. После Октябрьской революции они были переименованы в Красные ворота [ 12 ] , а в 1932 году снесены при прокладке трамвайной линии [ 18 ] .

С завершением в 1859 году военных действий в Чечне, наместник Кавказа Александр Барятинский распорядился об организации в Грозной с 1860 года двух ярмарок — весенней и осенней. В 1860 году по указу императора Александра II была образована Терская область . В области создавалось «военно-народное управление», для которого была характерна раздельная система администрации для гражданского, казачьего и горского управления [ 19 ] [ 20 ] .

Крепостные ворота Грозного

Часовня крепости, Грозный

Крепость Грозная (на этом месте впоследствии была построена библиотека им. Чехова)

Вид на Грозный и реку Сунжа

Грозный. Старый ж/д вокзал

Грозный. Въезд

Армянская церковь

Город

30 декабря 1869 года крепость Грозная, которая уже утратила стратегическое значение, была преобразована в город Терской области [ 21 ] , а в 1871 году Грозный стал окружным городом [ 22 ] .

По состоянию на 1883 год в Грозном насчитывалось 6 религиозных учреждений, 1 мечеть, 3 церкви — православная, армянская и католическая, 2 синагоги [ 23 ] .

В начале 1890-х в районе города была начата промышленная добыча нефти [ 24 ] . Тогда же возникла необходимость в постройке железной дороги. Ветка Владикавказской железной дороги , проложенная от Беслана до Грозного, была завершена к 1 мая 1893 года, а 6 октября этого же года была пробурена первая нефтяная скважина [ 25 ] .

В развитии нефтяной промышленности города Грозного принимал участие основатель Нобелевской премии Альфред Нобель [ 26 ] .

Грозный стал одним из крупнейших промышленных центров Кавказа [ 27 ] .

Революция и годы гражданской войны

После победы Февральской революции в марте 1917 года, в Грозном был создан Гражданский комитет — орган Временного правительства , образован Грозненский совет рабочих, солдатских и казачьих депутатов, проведён Чеченский съезд, на котором был избран «Чеченский национальный совет» [ 28 ] .

8 ноября 1917 года была установлена советская власть [ 28 ] .

В декабре 1917 года Чеченский совет во главе с Тапой Чермоевым предъявил ультиматум Грозненскому Совету рабочих депутатов с требованием разоружить рабочих и революционных солдат. После этого чеченские части « Дикой дивизии » захватили город. Был сформировано Временное Терско-Дагестанское правительство [ 28 ] .

В январе 1918 года войска Красной армии , прибывшие из Моздока , захватили Грозный. Власть перешла в руки Военно-революционного комитета [ 28 ] .

2 апреля 1918 года в город вошли войска Кавказской Добровольческой Армии генерала П. Н. Врангеля [ 28 ] .

С августа по ноябрь 1918 года в городе проходили так называемые « стодневные бои » [ 29 ] . 11 августа 1918 года войска терских казаков численностью до 12 тысяч чел. под командованием Георгия Бичерахова предприняли попытку захватить Грозный, который являлся центром советской власти в Терской области . Большевики собрали отряд в три тысячи человек, которыми руководил командующий городским гарнизоном Николай Гикало . 12 ноября 1918 года одновременным ударом осаждённых из города и красных казаков Александра Дьякова осада Грозного, длившаяся более трёх месяцев, была снята.

В 1920 году части 11-й Красной армии захватили власть в Грозном. Чечня и Ингушетия были включены в состав Горской АССР [ 28 ] .

Во время гражданской войны в 1919 году в Грозном несколько раз побывал писатель Михаил Булгаков принимавший участия в боевых действиях на стороне частей ВСЮР [ 30 ] .

СССР

В конце 1920 и начале 1921 годов в предгорных и горных районах Северного Кавказа с преобладающим нерусским населением были организованы две новые советские автономии — Дагестанская АССР и Горская АССР . При этом Горская АССР была разделена на 7 национальных округов , одним из которых стал Чеченский национальный округ . Его центром стал город Грозный [ 31 ] .

В ноябре 1922 года Чеченский национальный округ был выделен из Горской АССР и преобразован в Чеченскую автономную область . Грозный, однако, не входил в состав области и имел статус автономного города.

В 1926—1928 годах по проекту архитектора К. А. Дулина в Грозном было устроено водоснабжение [ 32 ] .

1 апреля 1929 года город Грозный, имевший статус автономного города в составе Северо-Кавказского края, включён в состав Чеченской АО постановлением ВЦИК [ 33 ] .

С 15 января 1934 года, после объединения Чеченской и Ингушской АО, Грозный — центр Чечено-Ингушской автономной области , с 5 декабря 1936 года столица Чечено-Ингушской АССР .

Летом 1942 года из группы немецких армий «Юг» были образованы две группы армий: « А » и « Б ». Группе армий «А» ставилась задача захвата Грозненского и Бакинского нефтеносных районов, и далее захват нефтяных месторождений Ирана и Ирака. Группа армий «Б» была нацелена на Сталинград . Неудавшееся наступление войск Юго-Западного фронта с Барвенковского выступа на Харьков привели к его разгрому и к тяжёлым последствиям на юге страны. 23 июля 1942 года немецкие войска прорвали фронт под Ростовом-на-Дону . В течение месяца немцы захватили Кубань . В конце августа 1942 года войска вермахта заняли Прохладный , Нальчик , Моздок . 3 сентября 1942 года Клейст отдал приказ моздокской группировке о наступлении на Орджоникидзе , и вдоль железнодорожной ветки «Прохладный — Грозный» — на Грозный. Однако немецким войскам конечной цели, поставленной Клейстом, достичь не удалось — ожесточённые бои развернулись под Малгобеком и Орджоникидзе. Войска вермахта предприняли в сентябре несколько попыток прорыва фронта, но были остановлены и измотаны, и в октябре сами перешли к обороне. 1 января 1943 года советские войска перешли в наступление — началось освобождение Северного Кавказа от оккупантов.

Когда немцы поняли, что взять Грозный им не удастся, 10—15 октября 1942 года стали бомбить грозненские нефтепромыслы, нефтехранилища и нефтеперерабатывающие заводы. Горели нефтепромыслы, горела Сунжа от вылившихся в неё нефтепродуктов. Пожары были потушены в течение нескольких дней. В кратчайшие сроки нефтяники и энергетики восстановили работоспособность промышленных объектов. Грозный вновь стал давать необходимые фронту и тылу нефтепродукты. В память о подвиге грозненских пожарных в те дни, в Шейх-Мансуровском районе города (перед пожарной частью) после войны был установлен памятник .

7 марта 1944 года, в связи с депортацией чеченцев и ингушей , город стал центром Грозненского округа в составе Ставропольского края , но уже 22 марта 1944 он вновь получил статус центра отдельного региона — Грозненской области [ 34 ] , а с 9 января 1957 года, после реабилитации чеченцев и ингушей,— столицы воссозданной ЧИАССР .

Согласно первому американскому плану атомной войны против СССР (« План «Тоталити» »), Грозный являлся одним из 20 городов-целей для удара атомными бомбами [ 35 ] .

Массовое возвращение чеченцев и ингушей, не имевшее должного организационного обеспечения и саботируемое местной властью, приводило к возникновению напряжённости, ссорам, скандалам и дракам, росту преступности. В 1958 году в Грозном произошли массовые беспорядки, продолжавшиеся несколько дней. Поводом для них послужило убийство русского парня, произошедшее на фоне обострившейся межнациональной напряжённости. Случившееся было использовано шовинистически настроенными представителями местного партийного руководства и спецслужб, стремившимися сорвать процесс восстановления автономии. Массовая (до 10 тысяч человек) античеченская демонстрация и митинг в центре Грозного переросли в чеченский погром и в антисоветское выступление . В его ходе были захвачены некоторые партийные и государственные здания, а также почтамт и вокзал [ 36 ] .

Руководство местного отделения КГБ во главе со Шмойловым распространяло слухи о мести чеченцев и пресекало попытки войск и милиции успокоить толпу. Среди манифестантов были замечены некоторые ответственные партийные работники и члены их семей. Партийных и советских функционеров, пытавшихся остановить митингующих, силой заставляли стоять в почётном карауле у гроба погибшего. Требования митингующих состояли в немедленной повторной депортации чеченцев и ингушей, восстановлении Грозненской области и введении жёстких ограничений (не более 10 %) на поселение в ней горцев [ 37 ] .

В ночь на 28 августа митинг был разогнан силами войсковых подразделений, его участники позже подверглись аресту и тюремному заключению [ 38 ] .

В январе 1973 года в Грозном прошёл митинг ингушей с требованиями территориальной реабилитации ингушского народа. Через три дня митинг был разогнан войсками с применением водомётов.

После распада СССР

1 октября 1991 года Общенациональный конгресс чеченского народа под руководством Джохара Дудаева объявил о разделении Чечено-Ингушетии на суверенную Чеченскую Республику (столица — Грозный) и Ингушскую Республику в составе РСФСР .

Во время Первой чеченской войны шли бои вокруг здания бывшего республиканского комитета Компартии (« Президентского дворца ») в Грозном (январь 1995 года). В конце 1994—начале 1995 годов город брался штурмом вооружёнными силами Российской Федерации, в августе 1996 года — объединёнными силами Чеченской Республики Ичкерия. Также город брали штурмом российские войска во время Второй Чеченской войны (зима 1999—2000 годов).

Во время всех этих событий город был практически разрушен [ 39 ] ; в том числе был полностью уничтожен центральный район города [ 40 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен в центральной части республики, окружён Грозненским (с запада, севера и востока) и Урус-Мартановским (с юга) районами Чечни.
Грозный находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 41 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 42 ] средний солнечный полдень в Грозном наступает в 11:57.

Климат

Климат Грозного умеренно континентальный с мягкой зимой и жарким и длительным летом. Грозный не защищён от северных холодных ветров, и поэтому, в отличие от черноморского побережья Краснодарского края , зима в городе значительно холоднее. Иногда возможны сильные морозы (-20 °C и ниже).

Лето в Грозном жаркое и длительное, жара порой превышает +35 °C в тени. Осадки летом нерегулярны и сильно варьируются от месяца к месяцу.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 50-м месте из 1124 [ 82 ] городов Российской Федерации [ 83 ] . Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 85 ] :

Административное устройство

Административное деление

Грозный составляет отдельную административно-территориальную единицу ( город республиканского значения ) [ 87 ] [ 88 ] и муниципальное образование ( городской округ город Грозный ) [ 89 ] [ 90 ] [ 91 ] площадью 360,78 [ 92 ] км² (до 2019 года — 324,15 [ 93 ] км²).

Территория города разделена на 4 внутригородских района: [ 89 ]

1 января 2020 года из состава Грозненского района в городской округ город Грозный переданы территории Пригородненского и Гикаловского сельских поселений (село Пригородное и посёлок Гикало ) [ 95 ] . Законом от 6 мая 2020 года Гикало и Пригородное к 1 января 2021 года в качестве внутригородских посёлков были включены в городскую черту города Грозного, в Октябрьский (Байсангуровский) район [ 96 ] .

25 июня 2024 года Грозненской городской думой было принято решение «О наименовании вновь образованного района города Грозного и утверждения его границ» [ 97 ] , согласно которому вновь образованному району города Грозного, в честь Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, присвоено наименование «Путинский» район, а также утверждены границы данного района.

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления города Грозного составляют [ 89 ] :

представительный орган города Грозного — Совет депутатов города Грозного; [ 98 ]

Глава города Грозного — высшее должностное лицо города Грозного;

исполнительно-распорядительный орган города Грозного — Мэрия города Грозного; [ 99 ]

контрольный орган города Грозного — Контрольно-счётная палата города Грозного [ 100 ] .

Мэром города с 26 июля 2018 года является Закриев Якуб Салманович [ 2 ] .

Главой города (исполняющим полномочия Председателя Совета депутатов города Грозного) является Хизриев Заур Хайдарович [ 1 ] .

Известные уроженцы

Архитектура

По состоянию на весну 2011 года, в городе происходил массовый новострой. Наиболее примечательными объектами являются:

комплекс « Грозный-Сити », состоящий из 8 зданий:

Жилой дом в 40 этажей; Офисное здание в 30 этажей; Два жилых дома в 28 этажей; Пятизвёздочный отель в 28 этажей; Два жилых дома в 18 этажей.

Жилой дом в 40 этажей;

Офисное здание в 30 этажей;

Два жилых дома в 28 этажей;

Пятизвёздочный отель в 28 этажей;

Два жилых дома в 18 этажей.

футбольный стадион Ахмат Арена вместимостью 30 тысяч человек [ 101 ] .

В 2025 году в северо-западной части города строится квартал имени Президента России Владимира Путина [ 102 ] [ 103 ] .

К 2026 году в городе планируется открыть еще один крупный архитектурный комплекс, который по проекту авторов должен стать одним из лучших на Северном Кавказе [ 104 ] .

Грозный-сити

Духовное управление мусульман Чеченской Республики

Мечеть Сердце Чечни и река Сунжа

Грозный-сити и река Сунжа

Памятник в виде горских башен на фоне «Грозный-сити»

Мечеть имени Ибрагима , улица Жуковского

Утраченная архитектура

В 1899—1902 годах в станице Грозненской , ныне входящей в городскую черту Грозного, был построен казачий собор Николая Чудотворца , разрушенный советской властью в 1932—1933 годах.

В городе некогда стояла Армянская церковь . Согласно плану города за 1923 год, находилась она в самом центре города, у левого берега реки Сунжа, по улице Дундуковской (ныне Бульвар Эсамбаева ), между новым корпусом Нефтяного института и зданием средней школы № 2 (бывшая женская гимназия), соприкасаясь с территорией сквера имени М. Ю. Лермонтова . Снесли церковь в начале 1930-х годов [ 105 ]

По итогам битвы за Грозный (1994—1995) городская архитектура понесла колоссальные потери. Были превращены в руины, а затем снесены Президентский дворец (бывшее здание Чечено-Ингушского обкома КПСС ), музыкальное училище (бывшая ашкеназская синагога ), дворец культуры имени Ленина , Национальный музей ЧРИ (бывшее Здание Азовско-Донского банка ), здание республиканской библиотеки имени Чехова , здание Совета Министров Чечено-Ингушской АССР , здание средней школы № 2 , Национальный архив ЧРИ (бывший костёл Сердца Иисуса ), кинотеатр «Родина» , Грозненский цирк и многие другие здания и сооружения.

Экономика

Промышленность

По состоянию на 2008 год промышленность Грозного представлена следующими крупными предприятиями:

«Грознефтегаз»

«Трансмаш»

«Грозненский электромеханический завод»

« Электропульт-Грозный »

Грозненская экспериментальная мебельная фабрика

Швейная фабрика «Беркат»

Грозненский консервный завод

4 хлебозавода

Кирпичный завод

ДОК «Фагус»

Завод « Чеченавто » (в пригороде)

предприятие «Энергия+Плюс» (открыто в марте 2013 г.)

Нефтяная промышленность

Транспорт

Образование

Вузы:

Грозненский государственный нефтяной технический университет имени академика М. Д. Миллионщикова ;

Чеченский государственный педагогический университет ;

Чеченский государственный университет ;

Российский исламский университет .

Культура

Дворец культуры имени Дагуна Омаева ;

Грозненский дельфинарий ;

Театры

Грозненский русский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова ;

Чеченский драматический театр имени Ханпаши Нурадилова ;

Чеченский государственный театр юного зрителя ;

Чеченский государственный молодёжный театр Серло .

Библиотеки

Национальная библиотека Чеченской Республики ;

Республиканская детская библиотека Чеченской Республики ;

Музыкальные учреждения

Ансамбль «Вайнах» ;

Государственный симфонический оркестр Чеченской Республики ;

Чеченская государственная филармония ;

Музеи

Национальный музей Чеченской Республики .

Чечено-Ингушский республиканский краеведческий музей (разрушен).

Музей Ахмат-Хаджи Кадырова — входит в состав Мемориального комплекса Славы .

Музей журналистики — открылся в январе 2013 года в Доме печати. Здесь же размещён уголок памяти чеченским журналистам, погибшим во время боевых действий на территории ЧР [ 106 ] .

Парки и места отдыха

Цветочный парк ;

Парк имени Хусейна бен Талала ;

Парк Материнской Славы;

Парк Нефтяников;

Сквер имени Петра Захарова ;

Сквер Журналистов;

Комсомольский сквер.

Памятники

Мемориал героям, павшим в боях за свободу и независимость Советской Родины в годы Великой Отечественной войны

Стела «Город воинской славы» ;

Мемориал Славы :

Памятник Мовлиду Висаитову

Памятник Маташу Мазаеву

Памятник «Фронтовая подруга»

Вечный огонь Славы

Стела «Победа»

Мемориал сотрудникам МВД, погибшим в ходе контртеррористической операции (КТО);

Памятник Михаилу Юрьевичу Лермонтову ;

Памятник Николаю Гикало, Асланбеку Шерипову и Гапуру Ахриеву ;

Памятник журналистам, погибшим за свободу слова ;

Памятник пожарным, погибшим при тушении пожаров от налётов фашистской авиации на Грозный ;

Памятник чеченской женщине ;

Памятник матери;

Мемориал памяти жертв депортации ;

Обелиск героям Гражданской войны [ 107 ] ;

Памятник Ханпаше Нурадилову .

Мемориал героям, павшим в боях за свободу и независимость Советской Родины в годы Великой Отечественной войны

Памятник Михаилу Юрьевичу Лермонтову

Памятник борцам революции Николаю Фёдоровичу Гикало, Асланбеку Джемалдиновичу Шерипову, Гапуру Саидовичу Ахриеву

Памятник Герою Советского Союза Мовлиду Алероевичу Висаитову, славным воинам-землякам защитникам Отечества

Памятник пожарным, погибшим при тушении пожаров от налётов фашистской авиации на Грозный

Памятник журналистам, погибшим за свободу слова

Памятник «Прометею в танковом шлеме» капитану Маташу Мазаеву и воинам-танкистам, павшим в боях Великой Отечественной войны

Памятник «Фронтовая подруга»

Памятник чеченской женщине

Памятник Герою России первому Президенту Чеченской Республики Ахмату Абдулхамидовичу Кадырову

Памятник Герою России первому Президенту Чеченской Республики Ахмату Абдулхамидовичу Кадырову

Памятник Герою России первому Президенту Чеченской Республики Ахмату Абдулхамидовичу Кадырову

Памятник чеченской матери

Памятный знак лучшему вратарю мира и олимпийскому чемпиону Льву Ивановичу Яшину

Памятный знак игроку футбольного клуба «Терек» Умару Абдулаевичу Садаеву

Средства массовой информации

Телерадиокомпания «Грозный»

« Вести республики »

« Грозненский рабочий »

« Даймохк »

« Зори ислама »

« Из рук в руки . Грозный»

« Молодёжная смена »

«Чеченское общество» (не издаётся)

«Грозненские новости» (не издаётся)(1914)

« Грозненский торгово-промышленный бюллетень »

«Грозненский листок» (не издаётся)(1906)

« Вайнах »

« Нана »

« Орга »

« Стелаӏад » ( рус. «Радуга» ; детский)

« Труды Терское отделение Императорского русского технического общества »

«Грозненское нефтяное дело за 1894 г.»

89,3 МГц — Русское радио

90,1 МГц — Радио «Маяк»

91,0 МГц — Радио «Путь ислама»

91,7 МГц — Авторадио

99,0 МГц — Детское радио (ПЛАН)

99,4 МГц — Вести FM

101,9 МГц — Радио «Даймохк»

103,6 МГц — Радио России / ГТРК Вайнах

105,4 МГц — Радио «Грозный»

107,7 МГц — « Милицейская волна »

Спорт

Спортивные клубы

ФК «Ахмат» — обладатель Кубков России (2003/2004) и Турции (2012; товарищеский турнир — не является Кубком Турции [ 108 ] ). Основан в 1946 году.

Волейбольный клуб «Грозный» — семикратный чемпион РСФСР (1947, 1950, 1960—1962, 1976, 1977 гг.), десятикратный чемпион Российского совета и трёхкратный чемпион Центрального совета спортивного общества «Спартак» , неоднократный чемпион и призёр Спартакиад народов РСФСР, участник чемпионата СССР среди команд Высшей лиги (1960—1964, 1966 годы).

Беркут — спортивный клуб, объединяющий бойцов смешанных единоборств . Создан в 2010 году.

Спортивные сооружения

« Ахмат Арена » — домашняя арена футбольного клуба «Терек». Вмещает 30.597 зрителей. Построен в 2006—2011 годах.

« Колизей » — спортивный комплекс вместимостью 4200 человек. Введён в эксплуатацию в 2014 году.

Крепость «Грозная» — автодром мирового уровня. Арена рассчитана на 1600 зрителей. Открыт 24 августа 2015 года.

Дворец волейбола ;

Стадион имени Султана Билимханова .

Религия

Ислам

Основной религиозной конфессией в городе, как и во всей Чечне, является ислам суннитского толка , который представлен в виде двух суфистских школ ( тарикатов ) — накшбандия и кадирия [ 109 ] .

Грозный является местом пребывания муфтията (духовного управления мусульман) Чеченской Республики. В центре города к 2009 году возведён исламский комплекс общей площадью почти 14 гектаров. На его территории находятся мечеть « Сердце Чечни », офис Духовного управления мусульман Чечни [ 110 ] , где расположена резиденция муфтия Чечни, Российский исламский университет им. Кунта-хаджи Кишиева , исламская библиотека, общежитие для студентов и гостиница. У мечети есть собственные теле- и радиостудии [ 111 ] .

Христианство

В Грозном присутствует христианство в виде православной общины. Город — центр Грозненского благочиния Владикавказской и Махачкалинской епархии Русской православной церкви . В 2006 году был восстановлен православный храм Михаила Архангела , наполовину разрушенный в ходе двух чеченских войн.

До 1998 года в Грозном существовала община евангельских христиан-баптистов [ 112 ] . В настоящее время церковь прилагает усилия для её возрождения [ 113 ] .

В филателии

В советский период было выпущено более 25 художественных маркированных конвертов и несколько марок с изображениями видов Грозного. В 2016 году, по случаю присвоения городу звания «Город воинской славы», была выпущена посвящённая этому событию марка.

В искусстве

Первое художественное произведение о Колонии им. Горького ( Остроменцкая Н. Повесть о Решиде и Мишке (рус.) . www.makarenko-museum.ru . Дата обращения: 17 ноября 2024. . Грозный, 1979 г. 134 с. (1-е издание в 1930 г.) — было написано воспитателем Остроменцкой Н. Ф., несколько лет трудившейся в детских домах Чечни, а в 1926 году три месяца бывшей воспитателем в Колонии им. Горького у А. С. Макаренко . Она же написала и первый документальный очерк о Колонии им. Горького.

В 1970 году композитор Оскар Фельцман написал «Песню о Грозном» на слова Нурдина Музаева [ 114 ] [ 115 ] .

Композитор Аднан Шахбулатов написал песню «Сан гӏала» («Мой город») которую исполнял Мовлад Буркаев [ 116 ] [ 117 ] . Али Димаев исполняет песню с тем же названием, которую он написал на стихи поэта Мусы Ахмадова [ 118 ] [ 119 ] .

В репертуаре чеченской певицы Хеды Хамзатовой есть песня «Грозный мой».

Лиза Умарова исполняет «Песню о Грозном» [ 120 ] и «Грозный — город-герой» [ 121 ] .

В 2018 году Тимати написал песню «Грозный» [ 122 ] .

В 2019 году издана книга «Грозный в стихах» (составитель Сацита Исраилова ) [ 123 ] .

Грозному посвящена песня «Грозный — город моего детства» [ 124 ] . В. Б. Виноградов исполняет другую песню с таким же названием [ 125 ] .

В нумизматике

6 апреля 2015 года Грозному было присвоено звание « Город воинской славы » [ 126 ] . По этому случаю была выпущена почтовая марка, а Банком России была выпущена памятная монета достоинством 10 рублей .

5 сентября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «200-летие основания г. Грозного» [ 127 ] .

Города-побратимы

В начале 1980-х годов побратимом Грозного стал венгерский город Татабанья . В июне 1982 года в Грозном было открыто одноимённое кафе [ 128 ] .

В мае 2012 года в турецком городе Сивас правительственная делегация из Чечни приняла участие в открытии Чеченского культурного центра. В ходе этого визита Сивас и Грозный были объявлены городами-побратимами [ 129 ] .

В марте 2022 года Варшава расторгла соглашения с Грозным из-за вторжения России на Украину [ 130 ] .

9 августа 2023 года мэр Грозного Хас-Магомед Кадыров и глава администрации оккупированного Россией Мариуполя Олег Моргун подписали в Мариуполе соглашение о том, что эти два города стали побратимами. Документ подразумевает сотрудничество по ряду направлений, включая научно-техническое и торгово-экономическое [ 131 ] [ 132 ] .

См. также

Штурм Грозного (1994—1995)

Штурм президентского дворца в Грозном

Битва за Грозный (1999—2000)

Сердце Чечни

Храм Михаила Архангела

Ахмат Арена

Еврейский квартал (Грозный)

Примечания

↑ 1 2 Глава города Грозного (рус.) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года.

↑ 1 2 Мэр города Грозного — Мэрия города Грозный (рус.) . grozmer.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Генеральный план города Грозного. Положения о территориальном планировании. т. 2. 10. Основные технико-экономические показатели генерального плана города Грозного. с. 39. (рус.) Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано из оригинала 1 августа 2013 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Фотография крепости (рус.) . Дата обращения: 1 ноября 2008. Архивировано 10 июня 2008 года.

↑ История г. Грозный (Соьлжа-Гӏала) . Дата обращения: 5 ноября 2016. Архивировано из оригинала 12 сентября 2017 года.

↑ Город Грозный. Справка (рус.) . РИА Новости (14 декабря 2005). Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 31 августа 2019 года.

↑ Путин считает закрытой тему переименования города Грозного (рус.) . РИА Новости (16 декабря 2005). Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ Парламент Чечни просит Путина переименовать Грозный в Ахмадкалу (рус.) . NEWSru.com (14 декабря 2005). Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 16 ноября 2019 года.

↑ Твёрдый А. В. Топонимический словарь Кавказа

↑ 1 2 Казаков, 1984 , с. 11.

↑ Записки Алексея Петровича Ермолова во время управления Грузией. Автобиография, написанная А. П. Ермоловым в 1858 г.

↑ Сахно П. М.-Устимович. ОПИСАНИЕ ЧЕЧЕНСКОГО ПОХОДА 1826 г. (рус.) Журнал Звезда Санкт-Петербург (2012). Дата обращения: 30 августа 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Казаков, 1984 , с. 14.

↑ Казаков, 1984 , с. 28.

↑ Николай ВАСИЛЬЕВ, доктор филологических наук. ИСТОРИЯ: ПОЭТ ПОД ПУЛЯМИ (рус.) . Литературная Россия . 1958-2018 Литературная Россия (23 февраля 2015). Дата обращения: 14 декабря 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Шабаньянц, 1964 , с. 9.

↑ Реформы 60-70-х годов XIX в. на Дону и Северном Кавказе (рус.) . Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Казаков, 1984 , с. 38.

↑ Казаков, 1984 , с. 39—40.

↑ Сборник сведений о Терской Области. Выпуск 1 (рус.) / под ред. Н. Благовещенского. — Владикавказ, 1878. — С. 88—89. — 368 с.

↑ Список населённых мест Терской области: По сведениям к 1 янв. 1883 г.. — Владикавказ, 1885. (рус.) Дата обращения: 18 июля 2020. Архивировано 3 мая 2017 года.

↑ Казаков, 1984 , с. 51.

↑ Казаков, 1984 , с. 46.

↑ Ум, нефть и совесть // Коммерсантъ. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Казаков, 1984 , с. 43.

↑ 1 2 3 4 5 6 Сергей Пискунов. [www.hrono.ru/chechen.php Чечня: от революции до депортации, 1917 - 1944 годы] (рус.) . Дата обращения: 15 ноября 2014. Архивировано 5 августа 2018 года.

↑ История Чечни. 1918 г. «Стодневные бои» в Грозном. (рус.) ИА Чеченинфо. Дата обращения: 12 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Булгаков и Чечня - Официальный сайт газеты "Столица ПЛЮС" - Чеченская Республика, город Грозный (рус.) . www.stolicaplus.ru. Дата обращения: 14 декабря 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Административно-территориальное деление РСФСР (рус.) . rusempire.ru . Дата обращения: 13 декабря 2017. Архивировано 23 июня 2017 года.

↑ Казаков, 1984 , с. 109.

↑ Инфо Н. П.Рост. ГПИБ | Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населённых пунктов: дополнение к 8-му изданию с новейшими данными о районированных в 1929 году областях. - М., 1929. (рус.) elib.shpl.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 19 ноября 2019 года.

↑ Ахмадов, 2005 , с. 836.

↑ Michio Kaku and Daniel Axelrod , «To Win a Nuclear War: The Pentagon’s Secret War Plans», Boston, South End Press, 1987, pp. 30-31.

↑ Ахмадов, 2005 , с. 889.

↑ Ахмадов, 2005 , с. 889—890.

↑ «Русский бунт» в Грозном (рус.) . Дата обращения: 9 декабря 2016. Архивировано из оригинала 20 декабря 2016 года.

↑ Восставшая из руин красота: Грозный после войны и сейчас // www.stav.kp.ru.

↑ Восставший из пепла: как изменился Грозный со времен войны // realty.ria.ru.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Грозном, Чеченская Республика, Россия. Сколько сейчас времени в Грозном (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ База расстояний между городами России на машине (рус.) . maintransport.ru . Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Грозный (рус.) . Дата обращения: 2 июля 2014. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю. Ростов-на-Дону. 1929

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю (рус.) . vivaldi.dspl.ru . Дата обращения: 17 мая 2016. Архивировано 17 мая 2016 года. — Ростов-на-Дону, 1929 год — с. 440

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям (рус.) . Дата обращения: 28 января 2024. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Абазины (5), Андийцы (6), Агулы (24), Адыгейцы (6), Алтайцы (30), Арабы (21), Армяне (147), Балкарцы (71), Башкиры (67), Белорусы (8), Болгары (5), Британцы (1), Буряты (25), Гагаузы (2), Греки (4), Грузины (101), Даргинцы (270), Евреи (6), Кабардинцы (156), Казахи (202), Калмыки (74), Карачаевцы (12), Киргизы (51), Китайцы (2), Коми (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (8), Крымские татары (4), Курды (4), Лакцы (53), Литовцы (3), Македонцы (1), Марийцы (12), Молдаване (13), Мордва (10), Немцы (10), Ногайцы (46), Осетины (244), Памирцы (1), Персы (1), Русины (1), Рутульцы (58), Таджики (114), Татары (204), Тувинцы (46), Турки (22), Туркмены (37), Удмурты (17), Удэгейцы (1), Узбеки (132), Украинцы (83), Хакасы (4), Цахуры (38), Цыгане (13), Черкесы (5), Чуваши (37), Чукчи (1), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (99), Нет национальной принадлежности (101)

↑ ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ ЧЕЧЕНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, Закон Чеченской Республики от 06 октября 2006 года № 30-РЗ (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ КОНСТИТУЦИЯ ЧЕЧЕНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ (с изменениями на: 20.07.2018), Конституция Чеченской Республики от 23 марта 2003 года (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Устав города — Мэрия города Грозный (рус.) . grozmer.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 12 сентября 2017 года.

↑ Об образовании муниципального образования город Грозный, установлении его границы и наделении его статусом городского округа (с изменениями на 6 июля 2018 года), Закон Чеченской Республики от 14 июля 2008 года № 44-рз (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Согласно уставу (рус.) . grozmer.ru . Дата обращения: 12 сентября 2017. Архивировано 12 сентября 2017 года. , официальное наименование муниципального образования — городской округ «город Грозный» . Понятия «городской округ „город Грозный“» и «город Грозный» имеют одинаковое значение

↑ Закон Чеченской Республики от 04 октября 2019 года № 41-РЗ «О преобразовании, изменении границ отдельных муниципальных образований Чеченской Республики и внесении изменений в некоторые законодательные акты Чеченской Республики» (рус.) . parlamentchr.ru . Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. — С. 1031

↑ Чеченская Республика. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 8 августа 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ Закон Чеченской Республики от 04 октября 2019 года № 41-РЗ «О преобразовании, изменении границ отдельных муниципальных образований Чеченской Республики и внесении изменений в некоторые законодательные акты Чеченской Республики» (рус.) . Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Закон Чеченской Республики № 29-РЗ от 6 мая 2020 года «О преобразовании посёлка Гикало и села Пригородное и признании утратившим силу абзаца второго части 1 статьи 1 Закона ЧР „О преобразовании, изменении границ отдельных муниципальных образований Чеченской Республики и внесении изменений в некоторые законодательные акты Чеченской Республики“» . Дата обращения: 13 мая 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ [ https://grozgorduma.ru/wp-content/uploads/2024/06/%E2%84%96-271-%D0%BE%D1%82-25.06.2024%D0%B3.-%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD-%D0%9F%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BD%D0%B0-.pdf Решение Грозненской городской думы от 25 июня 2024 года № 271 «О наименовании вновь образованного района города Грозного
и утверждения его границ»] .

↑ Официальный сайт Совета депутатов города Грозного (рус.) . Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Официальный сайт Мэрии города Грозного (рус.) . grozmer.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 9 ноября 2019 года.

↑ Главная - Контрольно-счётная палата г.Грозного (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Комплекс "Грозный-Сити" планируется достроить к октябрю (рус.) . Юга.ру. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 16 ноября 2019 года.

↑ Новый район им. Владимира Путина станет комфортным и современным пространством для жизни (англ.) . ЧГТРК ГРОЗНЫЙ . Дата обращения: 6 августа 2025.

↑ Путин о новом районе Грозного: «Не сомневаюсь, что мы это сделаем» — Мэрия города Грозный . grozmer.ru . Дата обращения: 6 августа 2025.

↑ Кадыров Рамзан хилира Нохчийн Республикин керла комплекс йечохь — "Даймохк" газет (рус.) . daymohk-gazet.ru . Дата обращения: 21 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года.

↑ Багдасарьян Р. З. Об армянской церкви в Грозном (рус.) . "Историко-филологический журнал" // № 1; pp. 231-234. ISSN 0135-0536 (1985). Дата обращения: 16 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В Чеченской Республике открылся музей журналистики (рус.) . Информационное агентство «Грозный-информ». Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано 16 декабря 2024 года.

↑ Открытие памятника героям гражданской войны (рус.) . Чечен Инфо (14 января 2017). Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ По традиции данный кубок разыгрывается каждый год между ФК «Сивасспор» и одной из команд по выбору организатора и проводится в честь заложения основ Республики Турция в городе Сивас — https://www.sovsport.ru/news/text-item/550612 Архивная копия от 24 сентября 2016 на Wayback Machine

↑ Джабраил Гакаев на форуме сервера «Яблоко» (рус.) . Партия Яблоко (8 декабря 2000). Архивировано из оригинала 8 декабря 2000 года.

↑ Духовное управление мусульман Чеченской Республики (рус.) . Дата обращения: 6 апреля 2011. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ В межрелигиозной гармонии – сила страны (Открытие Российского исламского университета) (рус.) . Ас-салам. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано из оригинала 27 марта 2010 года.

↑ ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ-БАПТИСТЫ ПОКИДАЮТ ГРОЗНЫЙ (рус.) . Русская Народная Линия (14 ноября 1998). Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 16 ноября 2019 года.

↑ Представители РС ЕХБ посетили Чечню (рус.) . Централизованная религиозная организация "Российский Союз Евангельских христиан-баптистов" (21 декабря 2010). Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано из оригинала 8 ноября 2011 года.

↑ Песня о Грозном (рус.) . sovmusic.ru . Дата обращения: 22 декабря 2017. Архивировано 30 июля 2017 года.

↑ Песня о Грозном - Мадина Кудаева (видео)// на YouTube

↑ Мовлад Буркаев, «Сан гӏала» (видео)// на YouTube

↑ Аднан Шахбулатов, Мой город, текст песни (рус.) . song5.ru . Дата обращения: 28 декабря 2017.

↑ Текст песни Али Димаев - Сан г1ала (рус.) . songspro.ru . Дата обращения: 2 января 2018. Архивировано 3 января 2018 года.

↑ Али Димаев. Сан г1ала (видео)// на YouTube

↑ Лиза Умарова. «Песня о Грозном» (видео)// на YouTube

↑ Лиза Умарова. «Грозный — город-герой» (видео)// на YouTube

↑ Виктория Ивановская. Кадыров о новой песне Тимати про Грозный: «Это будущий хит» (рус.) . kavtoday.ru (7 октября 2018). Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ Исраилова С. М. (составитель). Грозный в стихах: к 200-летию города Грозный (рус.) . — Ростов н/Д. : ООО «Медиа-Полис», 2019. — 196 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-6041316-5-7 .

↑ «Грозный — город моего детства» (видео)// на YouTube

↑ В. Б. Виноградов. «Грозный — город моего детства» (видео)// на YouTube

↑ Указы о присвоении звания «Город воинской славы» Старой Руссе, Гатчине, Петрозаводску, Грозному и Феодосии (рус.) . kremlin.ru (6 апреля 2015). Дата обращения: 2 января 2018. Архивировано 23 декабря 2017 года.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценных и недрагоценного металлов | Банк России (рус.) . cbr.ru. Дата обращения: 16 ноября 2019. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Инуркаева Л. Д., Ченчиева М. Х., Духаев А. И. и др. Город Грозный: 1818-2018. 200 лет истории (рус.) / Агаев В. А. (руководитель проекта). — 2018. — С. 600. — 1000 экз. — ISBN 978-5-6041209-0-3 .

↑ Турецкий Сивас и Грозный стали городами-побратимами (рус.) . Грозный-информ (2 мая 2012). Дата обращения: 30 января 2021. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Rada Warszawy: najważniejszym zadaniem jest stworzyć uchodźcom drugi dom (пол.) . TVN Warszawa . Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Грозный стал городом-побратимом Мариуполя (рус.) . Коммерсантъ (8 августа 2023). Дата обращения: 13 августа 2023.

↑ Грозный (разрушен Россией в 1995 году) и Мариуполь (разрушен Россией в 2022-м) стали городами-побратимами (рус.) . Meduza . Дата обращения: 13 августа 2023. Архивировано 9 августа 2023 года.

Литература

Ахмадов Я. З. , Хасмагомадов Э. Х. История Чечни в XIX-XX веках (рус.) . — М. : Пульс, 2005. — 996 с. — 1200 экз. — ISBN 5-93486-046-1 .

Казаков А. И. (составитель). Город Грозный (рус.) . — Грозный: Чечено-Ингушское книжное издательство, 1984. — 190 с. — 15 000 экз.

Шабаньянц Н. Ш. Грозный (рус.) . — М. : Стройиздат, 1964. — 68 с. — (Архитектура городов СССР).

Инуркаева Л. Д., Ченчиева М. Х., Духаев А. И. Город Грозный: 1818—2018. 200 лет истории (рус.) / Агаев В. А. (руководитель проекта). — Грозный: ООО «Печатный двор», 2018. — 960 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-6041209-0-3 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Наш Грозный .

Город ГРОЗНЫЙ. Фотографии, виртуальный музей (рус.) . Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано из оригинала 6 июля 2018 года. .

Город ГРОЗНЫЙ. Фотогалерея (рус.) . Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано из оригинала 14 мая 2014 года. .

Грозный Виртуальный. Один из первых сайтов и форумов о грозненцах (рус.) . Дата обращения: 17 ноября 2024. Архивировано из оригинала 30 мая 2016 года. .

Фотоальбом «Один день в Грозном», комментарии на английском языке (англ.) . englishrussia.com . Дата обращения: 17 ноября 2024. .

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Treccani

Справка РИА

BNE : XX6112315

BNF : 12495404p

GND : 4253100-7

J9U : 987007566745205171

LCCN : n81000104

LNB : 000245338

NKC : ge261711

SUDOC : 034168788

VIAF : 131353567

WorldCat VIAF : 131353567

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Архитектура Грозного

Герб Грозного

Гимн Грозного

Градоначальники Грозного

Здравоохранение в Грозном

История Грозного

Климат Грозного

Культура Грозного

Музеи Грозного

Население Грозного

Наука в Грозном

Образование в Грозном

Памятники Грозного

Почётные граждане Грозного

Промышленность Грозного

Религия в Грозном

Спорт в Грозном

Средства массовой информации в Грозном

Транспорт в Грозном

Улицы Грозного

Грозный в филателии

Флаг Грозного

Экология Грозного

Экономика Грозного

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

www.hrono.ru/chechen.php