Гря́зи (при склонении — Гря́зей [ 4 ] ) — город в Липецкой области России . Административный центр Грязинского района . Образует городское поселение город Грязи [ 5 ] .

Город-спутник Липецка, выполняющий функцию железнодорожного узла для жителей областного центра. Входит в Липецко-Грязинскую агломерацию [ 6 ] [ 7 ] .

Третий по численности населения город Липецкой области.

Содержание

1 География

2 История

3 Символика

4 Население

5 Экономика и инфраструктура 5.1 Промышленность 5.2 Транспорт 5.3 Торговля 5.4 Связь 5.5 СМИ

5.1 Промышленность

5.2 Транспорт

5.3 Торговля

5.4 Связь

5.5 СМИ

6 Административное устройство

7 Фотографии старого города

8 Примечания

9 Источники

10 Ссылки

География

Расположен на реке Матыре в 20 км к юго-востоку от Липецка . Высота центра города над уровнем моря около 120 м. Расстояние до Москвы — 458 км.

История

Деревня Грязи известна с XVII века. С 1773 года здесь существовала деревянная церковь. Село Грязи отображено на Планах генерального межевания Липецкого уезда Тамбовской губернии в 1796 году. В 1868 году у села через мост прошла железнодорожная линия Москва — Воронеж . На ней на другом от села берегу Матыры построили станцию (ныне Грязи-Воронежские ), которую назвали по соседнему крупному селу Грязями. Население пристанционного посёлка стало насчитывать 1300 жителей (около 170 дворов). В 1869 году отсюда потянулись линии в сторону Ельца и Борисоглебска , и станция стала узловой.

По данным переписи 1897 года в посёлке при железнодорожной станции Грязи Липецкого уезда Тамбовской губернии проживало 2345 жителей (1164 мужчины и 1181 женщин), из них 2258 православных [ 8 ] .

В 1896 году построена деревянная церковь Животворящего Креста Господня, в 1899 году открыт церковный приход. В 1911 году в посёлке было 303 двора великороссов (преимущественно железнодорожных служащих), проживало 2118 человек (1053 души мужского пола и 1065 женского). В штате церкви состояли два священника, дьякон и два псаломщика; ей принадлежало 350 саженей земли. Имелись церковно-приходская мужская двухклассная и земская женская одноклассная школы [ 9 ] .
В последующие годы развивающийся пристанционный посёлок поглотил находящуюся рядом небольшую бывшую владельческую деревню Дмитриевку (в 1911 году — 50 дворов, 157 мужчин и 172 женщины). В настоящее время это место города, где проходит Первомайская улица.

24 августа (6 сентября) 1917 года на станции Грязи был убит солдатами русский историк и фенолог, князь Борис Леонидович Вяземский .

В советское время Грязи значительно выросли и благоустроились. Липецкий писатель и поэт Цветаев в своём стихотворении «Город Грязи» решил сегодняшний город сделать краше, делая акцент на старых «грязных» Грязях:

Я помню город давних лет: Полуразбитые дороги, Откуда к каждому порогу Тянулся липкой грязи след. Но отступила грязь с годами. Закрыты в город ей пути. Теперь хоть в тапочках иди — Асфальт упругий под ногами.

По переписи 1926 года в посёлке городского типа Грязи, получившем этот статус 13 декабря 1926 года, центре Грязинской волости Липецкого уезда, было 1232 домовладения и 9306 жителей (4415 мужчины, 4891 женщина) [ 10 ] . По спискам сельскохозяйственного налога на 1928/1929 годы в посёлке, ставшем центром Грязинского района Козловского округа ЦЧО , было 1356 хозяйств и 9988 жителей [ 11 ] .

В 1928 году на средства Юго-Восточной железной дороги в Грязях был построен Клуб железнодорожников. В 1991 году в нём создали театральный коллектив под руководством режиссёра А. Бабина.

В 1938 году первый секретарь грязинского РК Д. Ф. Лукинов предложил переименовать посёлок Грязи в город Ежов . Например, на стрелочном заводе арестовали 15 человек, многих из которых расстреляли, в их числе — двух начальников завода. В голосовании о переименовании приняли участие все собравшиеся на митинг у железнодорожного клуба. Однако единогласное «да» к решению о смене названия не привело: «врагом народа» был признан и позже расстрелян и сам Ежов. А 4 декабря 1938 года рабочий посёлок Грязи получили статус города с прежним названием, присоединив соседнее крупное село Таволжанку .

С 1 февраля 1963 по 11 января 1965 года город Грязи был городом областного подчинения.

В 1963 году через реку Матыру построили железобетонный мост; он соединил город Грязи с бывшим селом Грязи . Ранее на этом месте был понтонный мост.

В 1965 году на Красной площади был сооружён памятник Неизвестному Солдату. В 1985 году на этом месте воздвигли мемориал Воинской славы с Вечным огнём. 8 мая 1982 года на постаменте установили гвардейский миномёт «катюша», привезённый из Ржева участником войны А. И. Тимофеевым; памятник посвятили командиру первой батареи капитану И. А. Флёрову . Рядом с мемориалом в мае 2000 года открыли Аллею Героев.

В 1970 году в Грязях построили ещё один мост — через реку Байгору . Дорога, которая проходит через мост, соединяет Грязи с Добринкой .

В 1979 году к Грязям присоединилось село Грязи .

Символика

25 ноября 1992 года у города появляется первый герб: Серебряный пояс герба означает реку Матыру, на которой стоит город. Яблоневая ветвь — символ садов, находящихся в городе и в окрестностях в изобилии. Железнодорожный знак означает, что город является крупным железнодорожным узлом, положившим начало городу. Зелёный цвет — символ надежды, радости, изобилия. Чёрный цвет — символ чернозёма . Липовое дерево в левом верхнем углу означает, что город расположен в Липецкой области .

25 декабря 2008 года решением Совета депутатов Грязинского городского поселения (#264) был утвержден современный герб [ 12 ] , геральдическое описание ( блазон ) которого гласит:

В поле, дважды скошенном лазурью, червленью и зеленью — серебряный обод шестерни и внутри его золотое крылатое колесо, правое крыло которого — позади, а левое — поверх шестерни

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 349-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика и инфраструктура

Промышленность

Основные предприятия города — Грязинский завод гидрооборудования («Гидравлик», построен в 1968—1971 годах), Грязинский культиваторный завод , машиностроительный завод « Элеватормельмаш », Грязи-Орловский мотовозоремонтный завод (после реструктуризации Министерства путей сообщений завод был переориентирован на выпуск контейнеров, впоследствии передан в компанию « Трансконтейнер »).

Пищевая промышленность представлена Грязинским пищевым комбинатом и крупнейшими в области Грязинским сахарным заводом (мощность — 15 тыс. центнеров в сутки, построен в 1961 году; производство сахара осуществляется из сахарной свёклы, в изобилии культивируемой на окрестных полях), заводом пищевых концентратов, а также элеватором и семенным заводом французской компании Groupe Soufflet (открыты в 2010 году [ 38 ] ).

В 2006 году к западу от города началось строительство заводов Особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Липецк» . По состоянию на 2020 год построено и функционируют 26 заводов, помимо объектов самой экономической зоны. Планируется строительство ещё 34 заводов.

Транспорт

Грязи прежде всего — крупный железнодорожный узел Юго-Восточной железной дороги (ЮВЖД), находящийся на пересечении двух магистральных линий (направления на Москву, Ростов, Орёл, Волгоград). На территории города находятся четыре железнодорожных раздельных пункта: три станции — Грязи-Воронежские , Грязи-Волгоградские , Грязи-Орловские , и путевой пост 474 км.

В 1998 году открыт автовокзал «Грязи» (архитектор — Мирон Мордухович ).

Автодороги из города имеют три основных направления — на Липецк , на Добринку и на трассу Р119 Орёл — Липецк — Тамбов . Грязинское шоссе помимо связи с областным центром обслуживает также ОЭЗ «Липецк» ; бо́льшей своей частью эта дорога двухполосная.

Городской транспорт представлен исключительно автобусами и маршрутными такси.

Имеется аэродром «Грязи» .

Торговля

Крупные торговые объекты — райпо, гипермаркет « Линия », торгово-развлекательные центры «Айсберг» и «Грязи». Представлены также федеральная сеть « Магнит », сеть « Пятёрочка », торгово-розничная сеть « Светофор », « Красное и белое », « Fix Price » а также сетевой магазин бытовой техники и электроники « DNS ».

Связь

Проводную связь предоставляют « Интерпроект », « Ростелеком », « Зелёная точка », а также ведомственная железнодорожная АТС с выходом на сеть общего пользования. Операторы сотовой связи — « Билайн », « МегаФон », МТС , « Теле2 », « Ростелеком » и « Yota ».

Доступ в Интернет обеспечивают городу следующие компании: ТТК (ЗАО «КомпанияТрансТелеКом»), ООО «МедиаСеть», ПАО «Ростелеком», ПАО «ВымпелКом».

СМИ

Основная районная газета — « Грязинские известия » (учредитель — районная администрация). Также выпускается городская газета бесплатных объявлений, функционирует несколько городских интернет-сайтов.

Административное устройство

В современных границах площадь Грязей составляет 33,14 км². Административного деления город не имеет, но условно можно выделить несколько районов (по бывшим сёлам, вошедшим в состав Грязей):

Село Грязи

Таволжанка

Существует «разговорное» деление Грязей на районы, вызванное относительной самостоятельностью каждого из них, поскольку во времена СССР город фактически представлял собой несколько крупных предприятий с построенным вокруг них одно- или многоэтажным жильём для своих сотрудников, и связанных между собой обширным частным сектором:

Комбинат — по Грязинскому пищевому комбинату.

Тюшевка — отделена от города линиями станции Грязи-Волгоградские и является крупнейшим районом города. Официально называется «Южный».

ЦРБ — по Центральной районной больнице, в настоящее время самый быстроразвивающийся район города.

Маринка — обширный частный сектор, ограниченный с одной стороны железной дорогой на Воронеж, с другой — рекой Матырой.

Партсъезд — частный сектор, расположенный возле остановки общественного транспорта «XVIII партсъезд».

Болото — сектор с многоэтажными домами, построенными на месте питомника, находящийся между Комбинатом, Городом и Тюшевкой.

Нахал посёлок — частный сектор, расположенный южнее Болота, до железной дороги (Тюшевки).

Городок или Военный городок — военный городок на юго-восточной окраине города.

Город — центральная часть города.

Монетка — частный сектор, часть Маринки, примыкающая к железной дороге.

Собачий хутор — слева от комбината к речке Матыра.

СХТ — за рекой, в сторону села Грязей.

Орловские — юго-западная часть города. Назван район по одноимённой станции «Грязи-Орловские».

Водоканал — частный сектор, расположенный после переезда через мост, напротив организации «Водоканал».

ЦК или Центр культуры — район, граничащий с районом Город, расположен на берегу реки Матыры напротив села Грязи. Своё название берёт от здания Центра Культуры.

Арбат — часть города, предназначенная для пеших прогулок и отдыха в гостинице «Грязи», также нельзя забывать про кинотеатр «Чайка»

Фотографии старого города

Общий вид города Грязи

Станция Грязи

Элеватор

Станционная улица

Торговая площадь

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ «Золото» — у грязинца // Грязинские известия. — 10 ноября 2024

↑ Грязинцы в операции «Багратион» Грязинские известия. — 2 сентября 2024

↑ Русский орфографический словарь

↑ Закон Липецкой области от 23 сентября 2004 года № 126-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований Липецкой области» . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 2 апреля 2017. Архивировано 3 апреля 2017 года.

↑ Ушаков В.а. Проблемы формирования и приоритеты развития городских промышленных агломераций // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. — 2009. — Вып. 19 . — ISSN 2073-2872 . Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей : с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / под ред. Н. А. Тройницкого . — СПб. , 1905. — С. 221.

↑ Историко-статистическое описание Тамбовской епархии / под ред. А. Е. Андриевского. — Тамбов, 1911. — С. 471. — 909 с.

↑ Списки населённых мест Тамбовской губернии (по данным Всесоюзной переписи 1926): Липецкий уезд / ред. В. Я. Ноаров. — Тамбов, 1927. — С. 20. — 25 с.

↑ Краткий статистический справочник по Козловскому округу 1926, 1927 и 1928 гг. . — Тамбов, 1929. — С. 12. — 107, 59 с.

↑ Герб города Грязи | Геральдика.ру . Дата обращения: 27 марта 2021. Архивировано 3 июня 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Грязи

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Липецкой области

↑ Липецкая область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . Том 5. Национальный состав и владение языками. — Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Аварцы (6), Американцы (1), Башкиры (13), Белорусы (21), Болгары (3), Венгры (1), Гагаузы (2), Грузины (8), Даргинцы (4), Казахи (14), Киргизы (8), Коми (1), Корейцы (5), Крымские татары (1), Кумыки (5), Лезгины (2), Молдаване (15), Немцы (40), Ногайцы (1), Осетины (4), Поляки (9), Казаки (5), Табасараны (1), Туркмены (1), Удмурты (1), Узбеки (32), Уйгуры (4), Чехи (2), Чеченцы (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (63), Нет национальной принадлежности (25), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1098)

↑ В Грязях открыты элеватор и семенной завод «Суффле Агро Рус» Архивная копия от 17 августа 2010 на Wayback Machine // businesslipetsk.ru (Дата обращения: 28 июля 2010)

Источники

Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин . — Липецк : без изд-ва, 2004. — Т. 2.

Чистый город Грязи // Санкт-Петербургские ведомости . — 5 декабря 2008

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Достопримечательности города Грязи // gr48.ru

Грязи в энциклопедии «Мой Город»

Администрация Грязинского района. Официальный сайт // gryazy.ru (Дата обращения: 28 июля 2010)

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Александровка

Александровка

Аннино

Байгора

Бахаев

Березовка

Большой Самовец

Бутырки

Верхний Телелюй

Верхняя Лукавка

Виноградовка

Волгоэлектросетьстрой

Головщино

Двуречки

Дебри

Демшинка

Дубрава

Дурасовка

Ермаковка

Зейделевка

Зейделевка

Казинка

Каменное

Карамышево

Княжая Байгора

Колоусовка

Колыбеловка

Коробовка

Красная Дубрава

Красногорка

Красное Знамя

Красные Выселки

Красный Луч

Кубань

Кузовка

Макрушина

Малей

Первомайский

Песковатский

Петровка

Писаревка

Плеханово

Подворки

Подлякино

Прибытково

Прибытковский

Прудки

Роза

Светлая Поляна

Семиколенов

Синявка

Соломоновка

Сошки

Средняя Лукавка

Сухоборье

Телелюй

Фащёвка

Ямань

Ярлуково

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Липецк

Переделицы

Новая Жизнь

Казинка

Матырский

Грязи

Песковатский

Волгоэлектросетьстрой

Песковатка