Гря́зовец — город в Вологодской области России . Административный центр Грязовецкого района и Грязовецкого муниципального образования . Население — 14 424 [ 2 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История 2.1 Этимология и употребление 2.2 В XVI—XVII веке 2.3 В XVIII веке 2.4 В XVIII—XIX веках 2.5 Город в XX веке 2.6 Город в XXI веке

2.1 Этимология и употребление

2.2 В XVI—XVII веке

2.3 В XVIII веке

2.4 В XVIII—XIX веках

2.5 Город в XX веке

2.6 Город в XXI веке

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Образование

7 Культура

8 СМИ

9 Достопримечательности

10 Комментарии

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен в 47 километрах к югу от Вологды , железнодорожная станция Грязовец на линии Ярославль — Вологда. В нескольких километрах к западу проходит автотрасса М8 .

Через город протекает речушка Ржавка [ 3 ] , принадлежащая к бассейну Каспийского моря [ к 1 ] В черте города находится исток реки Лухта , принадлежащая к бассейну Северного Ледовитого океана [ к 2 ] .

История

Этимология и употребление

Впервые упоминается 17 июня 1538 года как починок Грязовитский. Все формы названия от основы грязь . Ономаст Чайкина связывала термин грязь с синонимами «топь, болото» окружавших город с северо-запада и юго-востока; ряд других авторов связывали название населённого пункта с лечебными грязями как у расположенного недалеко от города Корнилиево-Комельского монастыря [ источник не указан 414 дней ] .

Позднее известен как торговое село Грязлевицы (оно же Грязливицы, Грязовица, Грязовиц, Грязница [ источник не указан 4748 дней ] , Грязцы [ источник не указан 4748 дней ] ).

Грязивицы — в 1631 в сотной с вологодской писцовой книги

Грязлевицы — в 1677 году в жалованной грамоте царя Федора Алексеевича

Грязовица — в месяцесловах 1785—1804 [ 4 ]

Грязовиц(а)/Грязовец — 1805—1820 [ 5 ]

Грязовец — после 1824 года.

В XVI—XVII веке

Первое упоминание находится [ 6 ] в грамоте великого князя Ивана Васильевича (будущего царя Ивана Грозного ), жалованной Корнильево-Комельскому монастырю . В грамоте перечислены 90 монастырских деревень и починков , подвергшихся разорительному набегу казанских татар зимой 1538 года, и освобождаемых в связи с этим от всех государственных сборов и повинностей сроком на пять лет. Среди перечисленных [ 6 ] и починок Грязивитцкой. По версии восходящей к житию Корнилия Комельского эти села были переданы монастырю.

В Вологодской писцовой книге за 1631 год имеется уже описание села Грязивицы, в котором есть две церкви — Рождества Христова, Петра и Павла (с приделом Корнилия Комельского) [ 7 ] . Оно насчитывало более сорока дворов. «В селе же торг по воскресеньям, торгуют тутошние крестьяне хлебом и всякими товарами».

Грязовец располагался на торговом тракте, что способствовало его развитию. Толчком к более интенсивному развитию стала торговля с Западом через Архангельский морской порт. Через починок шли обозы, иногда до 800 подвод в день. Они двигались к перевалочным и судостроительным базам в Вологду и Шуйск . С возникновением Корнилиево-Комельского монастыря дорога на Ярославль и Москву, идущая ранее по берегам реки Лежи , прошла другой стороной Комельского леса. С XVII в. она становится главным трактом края и получает название «Московской». Этот торговый тракт шёл из центра России и далее на север.

В начале XVII в. на месте починка был уже поселок, состоявший в ведении монастыря, а со временем превратился в большое торговое село, которое называли Грязлевица (Грязевицы).

При Петре I стала сокращаться внешняя торговля через Архангельск. Все большее значение приобретал Петербургский морской порт. Это отрицательно сказывалось на экономике края. С тех пор в течение десятилетий Грязовец оставался большим торговым селом.

В XVIII веке

Городом стал Грязовец 2 августа 1780 года [ 8 ] по случаю образования Грязовецкого уезда в Вологодском наместничестве [ 9 ] , тогда же наряду с другими уездными городами, Грязовцу был высочайше дарован и герб, в 1781 году был учреждён — план застройки города.

Новоучрежденный город занимал всего «в длину 570, в ширину 343 сажени , в окружности же с небольшим три версты. Состоит из одной улицы, по обеим коея сторонам обывательские дома и при конце каменная церковь Рождества Христова».

В городе в 1788 году насчитывалось уже 970 жителей, которые занимались в основном сельским хозяйством. Промышленности не имелось, за исключением мелких ремесленных мастерских, среди которых больше других было красильных мастерских (более 20), а также мастерских портных, сапожников, кузниц.

В XVIII—XIX веках

С XVIII в. развивалось товарное льноводство. В конце XIX — начале XX вв. Грязовец — крупный центр производства масла в Вологодской губернии . К 1833 году в городе жило около 2,2 тыс. чел., из них 93 купеческого звания и 499 мещанского. Через два десятилетия из 2,7 тыс. жителей к купеческому сословию относилось уже 300 человек, к мещанскому — 1500.

Ежегодно проводились три торжка-ярмарки: Введенская, самая крупная, Антоньевская и Петровская, составлявшие главную статью городского дохода. Во всем уезде ежегодно проходило до 18 ярмарок.

15 ( 27 ) октября 1824 года , направляясь в Вологду, через Грязовец проезжал и на час останавливался император Александр I [ 10 ] .

В городе, официально обозначенном как административный центр уезда, постепенно были сформированы городническое и уездное правления. В городе появляется больница всего на 10 коек и практически без содержания, богадельня, первые учебные заведения. К 1870 году в двух мужских и одном женском училищах обучалось около 100 человек. В сельской местности действовали четыре приходских училища со 120 учениками и 40 церковно-приходских школ с 378 учащимися.

К 1870 году — население более двух тысяч человек, на 15 улицах и четырех площадях стояло 309 зданий, в том числе 32 каменных строения.

Большой толчок экономическому развитию города и уезда дала железная дорога , которую проложили через в Грязовец в 1872 году . Появилась возможность более широкого сбыта продуктов маслоделия и к концу XIX века уезд становится крупнейшим производителем масла в губернии, хотя по своим размерам он занимал в ней предпоследнее место (1,9 % от площади губернии).

В 1874 году в Грязовце начал операции городской общественный банк (во всей губернии банки были только в Вологде и Великом Устюге).

В 1894 году в уезде действовало 107 маслобоен, за год вывозилось 17 тысяч пудов масла (272 т), а в 1911 году уже свыше 74 тысяч пудов (1184 т), прирост в 4,5 раза. Уезд был известен кружевоплетением и льноводством, в самом Грязовце процветал промысел крашения ткани, что нашло отражение в рисунке городского герба.

Город в XX веке

Среди внеземледельческих промыслов ведущим стало кружевоплетение, которым занимались в шести из 11 волостей на начало XX века 2164 человек. Среди других более распространёнными были бондарный (производство деревянной посуды), гончарное ремесло, плетение из лозы и бересты, кузнечное и мельничное дело.

Грязовец — главный торговый центр уезда. По торговому обороту Грязовец занимал в начале XX века четвертое место в губернии после Вологды, Великого Устюга и Кадникова. В 1910 г торговый оборот местных фирм составлял более 3 млн рублей. Происходит заметное усиление экономических позиций купечества, складывается торговый капитал, крупные частные состояния. Формируются купеческие династии, которые вели большое строительство в городе, обозначившее со временем его исторический облик.

В Грязовце в 1912 году было городское училище, женская гимназия, две начальные школы, а в самом уезде работало 90 начальных школ. В Грязовце существовал театральный кружок, в котором с 1900 года до своей кончины в качестве режиссёра и актёра работал Митрофан Лавров , прослуживший 41 год в Малом театре .

В 1929 году в городе имелись районный исполнительный комитет, народный суд, 14 промышленных предприятий, 31 магазин, кредитное товарищество, электростанция, почта, телефон, железнодорожный вокзал, лесхоз, зерноочистительный пункт, агроучасток, больница, амбулатория, ветеринарный врач, две школы I ступени, школа II ступени, семилетняя школа, школа глухонемых, школа слепых, детский дом, детский сад, библиотека, кинотеатр, кинопередвижка «Дом крестьянина» с общежитием, клуб, клуб железнодорожников, клуб полка, инвалидный дом [ 11 ] .

15 ноября 1941 года пятью эшелонами 373-я дивизия отправилась на фронт и 19 ноября 1941 года части дивизии стали прибывать в Грязовец. В Грязовце генерал-лейтенант Богданов сформировал 39-ю резервную армию . В Грязовце дивизия находилась около недели — до 27 ноября 1941 года.

В 1987 году в Грязовце на железнодорожном вокзале и привокзальной площади снимались отдельные эпизоды фильма « Город Зеро » (приезд Варакина, эпизоды с попытками героя купить билет и уехать на поезде) [ 12 ] .

Город в XXI веке

15 ноября 2013 года на выездном совещании состоявшемся в Грязовце губернатор Вологодской области Олег Александрович Кувшинников объявил о создании миграционного центра в Грязовце [ 13 ] . Более четверти населения города обеспокоенные кардинальным изменением демографической и криминогенной ситуации собрали подписи против этого [ 14 ] и организовали митинг против этого [ 15 ] . Вселение 1000 мигрантов не состоялось. Во время украинского политического кризиса 2014 года в данном здании размещались украинские беженцы [ 16 ] .
26 мая 2015 года Губернатор Вологодской области Олег Кувшинников встретился с руководителем Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским. На торжественной церемонии проходившей в городе Грязовец они в ином формате официально открыли миграционный центр, «не имеющий аналогов в России» [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 798-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

Экономика

В городе работают ОАО «Северное Молоко», филиал фирмы «Нартекс», комбинат «Стройматериалы», авторемонтный завод и другие предприятия.

Транспорт

В городе располагается железнодорожная станция Грязовец линии Вологда — Ярославль.

Имеется единственный автобусный городской маршрут № 1 «Железнодорожный вокзал — 48-квартирные жилые дома».

Вблизи города действует Грязовецкий газотранспортный узел магистрального газопровода. В 2005 году недалеко от города началось строительство магистрального газопровода « Грязовец — Выборг » и второй компрессорной станции «Грязовецкая», предназначенных для обеспечения поставок газа в газопровод « Северный поток » [ 39 ] .

Образование

В городе на 2017 существуют две общеобразовательные школы, две школы-интерната, четыре [ 40 ] дошкольных образовательных учреждения, политехнический техникум, «Центр развития детей и молодежи. Детская школа искусств» (оптимизировавший всё внешкольное образование) [ 41 ] .

На 1990 год существовало около 20 дошкольных образовательных учреждений, три общеобразовательные школы, три школы-интерната, техникум, два училища, Дом пионеров, Детско-юношеская спортивная школа (ДЮСШ), Детская школа искусств, спортивно-оздоровительный клуб «Скаут», Станция юных техников, Станция юных туристов.

Культура

В городе существуют Культурно-досуговый центр [ 42 ] , музей, несколько библиотек (Центральная районная библиотека и три её филиала)

До осени 2011 существовал кинотеатр «Колос» [ 43 ] . 2017—2018 годы в Доме Гудкова работал мини-кинотеатр на 30 мест.

В конце 2018 в Культурно-досуговом центре открыли кинозал на 326 мест [ 44 ]

СМИ

В XX веке кроме общероссийских и вологодских в Грязовце функционировали и местные СМИ. В разное время в течение XX века издавались три газеты одна из которых «Сельская правда» (ранее «Деревенский Коммунар») выходит с 1 марта 1919 года [ 45 ] . С 1995 года до 2000 года существовало «Грязовецкое телевидение».

Достопримечательности

Основные архитектурные достопримечательности Грязовца расположены в центре по улицам К. Маркса и Ленина.

На улице Ленина особо выделятся особняк П. И. Гудкова , XIX века, в котором останавливался Александр I , а также здания торговых рядов. Там же находится Дом Галанина , памятник регионального значения. На пересечении улиц Ленина и Карла Маркса расположен особняк купца Разумовского-Машалдина , построенный во второй половине XIX в, в котором теперь располагается краеведческий музей. На площади стоят памятник участникам Великой Отечественной войны, памятный знак первому упоминанию города и крест в память разрушенного Рождественского собора.

На кладбище расположены Крестовоздвиженская церковь начала XIX века и церковь Корнилия Комельского (1997—2003).

Интересен для туристов город и тем, что его можно назвать центром Комельского «леса», где расположены несколько монастырей: Корнилиево-Комельский , Павло-Обнорский , Арсениево-Комельский .

Грязовец — один из многих малых городков, со старым историческим центром, застроенным преимущественно каменными особняками конца XIX — начала XX веков. В центре и на окраинах разместились маленькие деревянные домики с резными наличниками. Несколько «страховых» знаков XIX века на городских домах сохранялись до конца XX века.

Церковь Воздвижения Креста Господня. 1794

Церковь Корнилия Комельского. 1997—2003

Крест в память разрушенного Христорождественского собора

Комментарии

↑ Ржавка несет свои воды в Нурму , та в Обнору , та в Кострому , та в Волгу . В XIX веке Ржавка именовалась ручьём Ржавец

↑ через реки Комёла , Лежа , Сухона , Северная Двина

Примечания

↑ Сайт МО Грязовецое . Дата обращения: 19 января 2016. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Не включена в Государственный водный реестр России

↑ «Месяцеслов с росписью чиновных особ в государстве на лето…»

↑ «Месяцеслов с росписью чиновных особ или общий штат российской империи на лето…»,

↑ 1 2 Городок на Московской дороге, с. 98

↑ Городок на Московской дороге, с. 109

↑ Городок на Московской дороге, с. 203

↑ Грязовец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Вологодские губернские ведомости 1849 № 37 стб. 378—381; но эта же газета в статье 1839 года № 4 стб. 28 датой посещения указывает 14 ( 26 ) октября 1824 года

↑ Список населенных мест юго-западных районов Северного края / ред. А.Н. Дьячков. — Архангельск: Северного крайплана, 1931. — С. 46. — 214 с. — 1000 экз.

↑ Станция Тайны Газета Премьер № 21 (298) от 28 мая 2003 г. Дата обращения: 10 сентября 2017. Архивировано 10 сентября 2017 года.

↑ Миграционный вопрос . газета Сельская Правда . Дата обращения: 18 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года. Миграционный центр появится в Вологодской области . ТЕЛЕКАНАЛ РУССКИЙ СЕВЕР . Дата обращения: 18 ноября 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года.

↑ Миграционный вопрос под контролем власти . газета Сельская Правда . Дата обращения: 29 ноября 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года.

↑ Народный сход против мигрантов. Грязовец 2 часть . YouTube . Дата обращения: 1 декабря 2013. Архивировано 23 мая 2014 года.

↑ Украинские беженцы прибыли в Вологодскую область . Северинформ . Дата обращения: 25 июля 2014. Архивировано 8 октября 2018 года. , От войны не зарекайся . газета "Премьер" . Дата обращения: 23 сентября 2014. Архивировано 4 июня 2017 года.

↑ Миграционный центр, не имеющий аналогов в России, открылся в Вологодской области . Сайт губернатора Вологодской области . Дата обращения: 26 мая 2015. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Грязовец

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Грязовец — Выборг Архивная копия от 1 февраля 2011 на Wayback Machine на сайте Газпрома, Развитие газотранспортных мощностей на Северо-Западе России идет в соответствии с графиком Архивная копия от 9 марта 2013 на Wayback Machine

↑ (семь как структурные подразделения Дошкольное образование Грязовецкого района Архивная копия от 11 сентября 2017 на Wayback Machine )

↑ Учреждения Грязовецкого района . Дата обращения: 10 сентября 2017. Архивировано из оригинала 10 сентября 2017 года.

↑ ранее Дом культуры, затем Центр культуры и досуга

↑ 10.10.2011 он был присоединен к Культурно-досуговому центру и фактически ликвидирован

↑ Сельская правда: Время премьер: в Грязовце открыли современный кинозал

↑ Газета Грязовецкого муниципального района Вологодской области "Сельская Правда" . Дата обращения: 26 февраля 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

Литература

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Туркин А. М., Боев М. А. Грязовец / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 176. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Грязовец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Городок на Московской дороге / Под ред. А.В Быкова. — Вологда: Ардвисура, 1994. — 272 с. — (Вологодская старина). — 5000 экз. — ISBN 5-88459-002-4 .

Список населенных мест юго-западных районов Северного края / ред. А.Н. Дьячков. — Архангельск: Северного крайплана, 1931. — С. 46. — 214 с. — 1000 экз.

Ссылки

Сайт администрации Грязовецкого района

Сайт МО Грязовецкое

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Грязовец

Пирогово

Свистуново