Губа́ха — город краевого значения в Пермском крае России . Административный центр Губахинского муниципального округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Социальная сфера, культура и образование

7 Герб города

8 Экология

9 Достопримечательности

10 Примечания

11 Ссылки

География

Находится на востоке Пермского края , в его европейской части, в центре Кизеловского каменноугольного бассейна , в 200 км от Перми . Город расположен по обоим берегам реки Косьвы на территории Предуральского краевого прогиба. В городе расположена железнодорожная станция линии Чусовская — Соликамск . Площадь городских земель в пределах городской черты — 4297 га , в том числе застроенные земли — 1648 га, 195 га — зелёные массивы, насаждения общего пользования. Протяжённость всех улиц и проездов — 102,9 км, население — 22 915 [ 2 ] чел. (2023).

На территории города широко распространены карстовые явления — пещеры, провалы. Геологический разрез Ладейная гора признан памятником природы.

История

Поселение возникло в 1755 году при месторождении железной руды в Крестовой горе. Деревня находилась при впадении реки Габаха (Губашка) в реку Косьву и служила пристанью для барж, на которых сплавлялась железная руда с верховьев Косьвы на Каму .

В 1825 году был найден первый уголь в Губахе, на Крестовой горе, где заложили первую штольню (впоследствии шахта им. 1 Мая). Первоначально добыча велась в малых объёмах, уголь сплавлялся по Косьве в Чермоз , на металлургический завод. С постройкой в 1879 году железной дороги добыча угля резко возросла.

Для механизации шахтных работ в Губахе была сооружена ГРЭС (ныне Кизеловская ГРЭС № 3) — первая на Урале и третья в СССР электростанция, построенная по плану ГОЭЛРО . Рядом со станцией возник рабочий посёлок Кржижановск (Нижняя Губаха).

В 1928 году Губаха получила статус посёлка городского типа. В 1936 году была пущена первая очередь крупнейшего в стране и первого на Урале предприятия по производству кокса — Губахинского коксохимического завода.

В 1941 году рабочие посёлки Губаха, Кржижановск и посёлок шахты им. Крупской были объединены в город областного подчинения — Губаху, с пригородной зоной (подчинённой территорией) площадью 2858 км². Проектное название нового города предполагалось — Андреевск [ 3 ] . 4 ноября 1959 года к Губахе был присоединён город Углеуральск [ 4 ] . В 1960 году из состава города Губаха выделены посёлки при шахтах имени Сталина, имени Урицкого, № 4 и объединены в населенный пункт — рабочий посёлок Углеуральский ; посёлок при шахте № 2 «Капитальная» преобразован в рабочий посёлок Шахтный [ 5 ] .

С 2004 до 2012 года город был административным центром Губахинского муниципального района и Губахинского городского поселения в его составе. В соответствии с утверждёнными границами Губахинское городское поселение не включило в себя жилой район Северный, отошедший к Северо-Углеуральскому городскому поселению [ 6 ] (однако Росстатом его население (около 6 тысяч человек [ 7 ] ) продолжало учитываться в составе г. Губахи и Губахинского городского поселения). С 2014 года население жилого района Северный стало учитываться в составе посёлка Углеуральский [ 8 ] .

С 2012 до 2022 года являлся административным центром Губахинского городского округа . С 2022 года административный центр Губахинского муниципального округа , который объединил Гремячинский и Губахинский городские округа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 607-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Значительное сокращение населения произошло в Губахе в 1960-х годах (как и в целом в Кизеловском угольном бассейне, вступившем в период длительной депрессии). В дальнейшем в связи с активным развитием « Метафракса » и успешным функционированием коксового завода (он работает и сейчас) население снова начало расти. Закрытие Кизеловского угольного бассейна привело к окончательному упадку экономики окружающих Губаху шахтёрских городов и посёлков и негативно отразилось на социальной сфере города и качестве жизни в нём. На здоровье населения сказывается неблагоприятная экологическая обстановка в городе [ 32 ] . В результате естественной убыли и миграций, в первую очередь молодёжи, население Губахи с начала 1990-х быстро сокращается. [ источник не указан 214 дней ]

Экономика

В структуре промышленности (по доле в товарной продукции) преобладают: химическая — 62 %, коксохимическая — 14,5 %, легкая — 7,5 %, лесная и деревообрабатывающая — 6,5 %, электроэнергетика — 5,6 %, пищевая — 1,8 %. Крупнейшим предприятие — завод « Метафракс », производящий метанол , формалин , крепкий формалин , уротропин , пентаэритрит , формиат натрия , карбамидоформальдегидный концентрат, карбамидоформальдегидные смолы, технологический кислород , полиамид 6-блочный — капролон В , полиамид гранулированный.

Другое крупное предприятие — Губахинский коксохимический завод , производящий каменноугольные лаки, нафталин , каменноугольное масло, кокс , сульфат аммония , бензол , дёготь и пр. [ источник не указан 214 дней ]

Забалансовые запасы известняков для щебня оцениваются в 17,6 млн м³, добыча составляет 26 тыс. м³. Запасы глин оцениваются в 1,3 млн м³. Потенциальными ресурсами являются отходы угледобычи, накопленные в отвалах. Их запасы составляют 920 тыс. м³. [ источник не указан 214 дней ]

Строительство в Губахе и на подчинённой территории ведут специализированные организации: подразделения треста «Губахапромстрой», участок Нижнетагильского специализированного СМУ треста «Коксохимремонт», НМК № 186 треста «Спецстрой», СМУ АО «Уралметаллургмонтаж», участок треста «Западуралспецстрой», ХРСУ треста «Ремстройбыт». [ значимость факта? ]

Специализация хозяйства города и преобладание предприятий- монополистов делает его градообразующую базу уязвимой при изменении конъюнктуры рынка. На территории района расположены три учреждения ГУФСИН России по Пермскому краю: в посёлке 10-й км , на территории посёлков 20-й км и Широковский , которые ведут лесозаготовку и деревообработку. [ источник не указан 214 дней ]

Транспорт

Территория города покрыта сетью подъездных железнодорожных путей, обеспечивающих выход предприятиям на магистральную линию Чусовская — Соликамск и вторую Углеуральский — Лёвшино . Внутригородские перевозки обеспечивает несколько транспортных предприятий, включая местный ООО «МетаТрансСтрой». Городское АТП, организованное в 1953 году, закрылось в ноябре 2014 года после проведенной сотрудниками забастовки. [ значимость факта? ]

Социальная сфера, культура и образование

Город характеризуется высоким уровнем развития социальной инфраструктуры. По обеспеченности населения объектами сферы услуг Губаха лидирует на Западном Урале [ источник не указан 727 дней ] .

Система образования представлена медицинским училищем (320 учащихся, 78 преподавателей, в том числе 15 — штатных), Уральским химико-технологическим колледжем, общеобразовательными школами, спецшколой, музыкальной школой. [ значимость факта? ]

Работает спортивно-техническая школа ДОСААФ . Ранее в Губахе действовал вечерний филиал Свердловского энергетического техникума (сейчас он закрыт). [ значимость факта? ]

Для занятий физкультурой и спортом в Губахе функционирует спортивно-оздоровительный комплекс «Русь», который включает в себя бассейн, спортивные секции, а также спортивные клубы в помещениях, находящихся в разных частях города. [ значимость факта? ]

В Губахе работают 8 клубных учреждений, Дом культуры с залом на 500 мест, где занимаются 12 самодеятельных коллективов, действуют более десятка библиотек. Издается городская газета «Уральский шахтёр». Открыт городской парк культуры и отдыха площадью 14,5 га. [ значимость факта? ]

В 1986 году в Губахе появился детский театр «Диалог», который позже (3 ноября 2000 года) вырос в Молодёжную студию-театр «Доминанта». [ значимость факта? ]

Комплекс учреждений здравоохранения возглавляет филиал Пермской ГКБ № 4 [ 34 ] . Действуют две медсанчасти (на коксохимическом заводе и на « Метафраксе »). В городе размещаются туберкулезный диспансер и дом-интернат для престарелых и инвалидов. Аптечная сеть ранее возглавлялась центральной районной аптекой № 266. Имеется две гостиницы с 253 местами.

Герб города

Герб Губахи был утверждён 29 декабря 1972 года на 11 сессии Губахинского городского Совета депутатов трудящихся 13-го созыва. Проект герба подготовлен Владимиром Дмитриевичем Полевым. [ значимость факта? ]

Герб города Губаха выполнен в традиционной форме. Композиция герба решена на красно-голубом фоне флага РСФСР. Согласно Ленинскому плану ГОЭЛРО в городе Губахе в 1924 году была построена Кизеловская ГРЭС № 3 имени С. М. Кирова, третья в стране и первая на Урале. Вспыхнувшая лампочка Ильча в центре герба символизирует это историческое событие и энергетику города. Угледобывающая промышленность изображена в виде отбойных молотков внизу герба. Колба, расположенная между лампочкой и отбойными молотками, отражает химическую промышленность.

Отношение высоты герба к ширине 1,3:1.

Отношение ширины основания герба к верхней части 1,18:1

В 2002 году Губахинская городская Дума приняла решением «О гербе города Губахи» № 224. Оно действовало до утверждения герба Губахинского района 5 октября 2006 года [ 35 ] .

Герб города Губахи выполнен в традиционной форме.

Композиция решена на красно-синем фоне.

В центре герба расположена вспыхнувшая лампочка, которая символизирует историческое событие в жизни города: по плану ГОЭЛРО в г. Губахе построена в 1924 году Кизеловская ГРЭС № 3 им. С. М. Кирова, первенец на Урале. Символ также подчеркивает развитие энергетики в городе. В эти годы ближайшие шахты получили электрическую энергию.
Внизу герба изображены скрещенные отбойные молотки, которые также подчеркивают историческое прошлое Губахи, города, который строился, развивался как шахтерский. Редкая семья не связала свою жизнь с горным делом. Без малого два века из недр губахинской земли занимались добычей угля.

Колба, расположенная между лампочкой и отбойными молотками отражает химическую промышленность города, представителем которой является ОАО «Метафракс», градообразующее предприятие. Продукция его пользуется спросом на мировом рынке. Качество отмечено многочисленными международными наградами. Таким образом, герб символизирует прошлое, настоящее и будущее города Губахи.

[ значимость факта? ]

16 февраля 2011 года был утверждён герб Губахинского городского поселения, Решением Думы Губахинского городского поселения № 374 от 16 февраля 2011 года:

«В червленом поле выходящий золотой лев, идущий по мурованной черной зубчатой стене, увенчанной двумя серебряными мечами».

Герб внесен в Государственный геральдический регистр РФ под № 6812. [ значимость факта? ]

Экология

Площадь городских земель, нарушенных при добыче угля, 23,2 га, в том числе занято отвалами 10,8 га, объём возникших провалов — 1500 м³, в отвалах складировано 920 тыс. м³ породы. Негативное воздействие оказывается на все компоненты среды. Основные загрязнители воздуха — ГРЭС, Коксохимзавод и завод « Метафракс ». Поверхностные водостоки используются для слива кислых шахтных вод. Город занимает одно из первых мест на Западном Урале по масштабам загрязнения среды. [ значимость факта? ]

На территории Губахи выделено 7 геологических памятников природы (среди них две пещеры, два обнажения, гора Крестовая, карстовый мост и карстовая арка). [ значимость факта? ]

Достопримечательности

Гора Крестовая является геологическим памятником природы. Высота горы составляет 471 метр над уровнем моря. С Крестовой горой связано одно из главных исторических событий города: благодаря залежам железной руды , найденным в недрах горы, он и был основан. Сегодня на склонах горы располагается горнолыжный центр «Губаха». С вершины Крестовой горы открывается вид на долину реки Косьва, а в хорошую погоду можно увидеть вершины хребта Басеги . [ значимость факта? ]

В 20 км от Новой Губахи расположен другой памятник природы — Каменный город . [ значимость факта? ]

Примечания

↑ Географические координаты Губахи. Широта, долгота и высота над уровнем моря Губахи, Пермский край, Россия (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 2 // Справочник по истории административно-территориального деления Пермской области (1938-1982 гг.) / сост. Шереметьева С.Н., Хомякова Н.В., Ремезовская Т.Б., Макеева Л.И., Пенягина Н.В., Оборин М.В., Дупикова Н.М.. — Пермь, 1998. — [ Архивировано 11 июля 2019 года.]

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 45 (977), 1959 г.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 08.04.1960 года // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1960. — № 18. — С. 244.

↑ Закон Пермской области от 9 декабря 2004 года № 1894-415 «Об утверждении границ и о наделении статусом муниципальных образований административной территории города Губахи Пермского края» . Дата обращения: 5 апреля 2022. Архивировано 5 апреля 2022 года.

↑ Владимир Имайкин. Найдите десять отличий. Как менялся химический завод и посёлок Северный в последние 65 лет (рус.) . МедиаКУБ . МедиаКУБ (8 июня 2020). Дата обращения: 11 марта 2024. Архивировано 11 марта 2024 года.

↑ На это указывает резко противоположное изменение численности населения обоих населённых пунктов в 2014 году.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Губаха

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Состояние здоровья населения и факторы окружающей среды . Архивировано 20 апреля 2008 года.

↑ Список населенных мест Уральской области

↑ Как доехать до филиалов ГКБ №4 в Губахе, Кизеле, Гремячинске (недоступная ссылка — история ) .

↑ Герб Губахинского района . Дата обращения: 10 февраля 2011. Архивировано 20 августа 2009 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Губахинского муниципального района . Архивировано из оригинала 5 сентября 2017 года.

Молодёжная студия-театр «Доминанта»

Губаха в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

PWN

J9U : 987007496759005171

LCCN : n2003055695

VIAF : 142093564

WorldCat VIAF : 142093564

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

10 км

20 км

Басег

Гремячинск

Заготовка

Ключи

Нагорнский

Парма

Углеуральский

Усьва

Шестаки

Широковский

Шумихинский

Юбилейный