Гу́бкинский — город в Ямало-Ненецком автономном округе России .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Статус и местное самоуправление

5 Экономика

6 Население

7 Климат

8 Образование

9 Культура и спорт

10 Средства массовой информации

11 Примечания

12 Ссылки

13 Город побратимы

14 Инфраструктура

Этимология

Назван в честь советского геолога Ивана Михайловича Губкина .

География

Город расположен на левом берегу реки Пякупур , в 200 километрах к югу от Северного полярного круга в северо-восточной части Западно-Сибирской равнины , в лесотундровой зоне. В 16 км от города находится железнодорожная станция Пурпе на линии Тюмень — Сургут — Новый Уренгой .

История

Основан 22 апреля 1986 года. Изначально его хотели назвать "Тарасовским" по его расположению вблизи Тарасовского месторождения, также предлагалась идея названия "Пурпе" [ 2 ] . Идея назвать город Губкинским родилась 10 декабря 1986 года на общем собрании коллектива ПО «Пурнефтегаз», на котором работники Тарасовского НГДУ предложили дать будущему городу имя академика Губкина . – основателя советской нефтяной геологии. Это предложение было поддержано большинством и спустя чуть больше года, 18 апреля 1988 года – поселку на территории Пурпейского сельсовета Пуровского района Указом Президиума Верховного Совета РСФСР присвоено имя Губкинский. [ 3 ] В 1996 году Губкинский получил статус города окружного значения. Законом от 23 апреля 2021 года, в состав города Губкинского был включён посёлок Пурпе [ 4 ] . В сентябре 2021 года город отметил своё 35-летие

Статус и местное самоуправление

Город как административно-территориальная единица ЯНАО имеет статус города окружного значения [ 5 ] . В рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 6 ] .

Структуру органов местного самоуправления города Губкинского составляют: [ 7 ]

Глава города Губкинского, являющийся главой местной Администрации — глава муниципального образования город Губкинский. Глава города - Бандурко Андрей Витальевич

Городская Дума города Губкинского — представительный орган муниципального образования город Губкинский. Депутатский корпус состоит из 22 депутатов избранных из 5 многомандатных избирательных округов,

Администрация города Губкинского как местная администрация — высший исполнительно-распорядительный орган муниципального образования город Губкинский,

департамент по управлению муниципальным имуществом города Губкинского — исполнительно-распорядительный орган специальной компетенции,

Контрольно-счётная палата муниципального образования город Губкинский (Контрольно-счётная палата города Губкинского) — контрольно-счётный орган муниципального образования город Губкинский.

Главой города (главой муниципального образования) является Андрей Витальевич Бандурко, председателем Городской Думы — Пескова Ольга Николаевна.

Экономика

Губкинский возник как базовый центр в связи с промышленным освоением группы самых северных в Западной Сибири нефтегазовых месторождений, перспективных по запасам углеводородного сырья, отличающегося уникальными свойствами. Основной отраслью промышленности является нефтегазодобывающая. В Губкинском находится наиболее перспективное в системе НК «Роснефть» предприятие — ООО «РН-Пурнефтегаз».

Газодобывающая отрасль представлена введённым в 1993 году в промышленную эксплуатацию Комсомольским газовым промыслом ООО «Газпром добыча Ноябрьск». С введением в 1999 году Губкинского газового месторождения ЗАО «Пургаз» в муниципальном образовании «Город Губкинский» газодобывающая отрасль получила дальнейшее развитие. Переработку и осушку попутного нефтяного газа, производство газового бензина осуществляет филиал АО «СибурТюменьГаз» ( Губкинский ГПЗ ).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 426-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 26 ] :

Климат

Губкинский расположен в зоне резко континентального климата, средняя температура января −26,9, июля +20,2.

Среднегодовая температура воздуха — −4,0 °C

Относительная влажность воздуха — 77,0 %

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

Самая низкая температура, зарегистрированная в городе Губкинский: −54,2 °C (2006 год)

Самая высокая температура, зарегистрированная в городе Губкинский: +36,4 °C

Образование

В городе реализуется программа непрерывного образования, которая позволяет молодёжи, ещё учась в школе, выбрать профессию и затем получить специальное и высшее образование в родном городе. Действуют 6 детских садов, 7 общеобразовательных школ, вечерняя школа, школа коррекции, детские школы искусств (художественная и музыкальная), культурно-досуговое учреждение («Централизованная клубная система города Губкинского»), школа народного танца. В начале учебного года 2020-21 Школа №5 получила статус первого Лицея в городе

Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Ямало-Ненецкого автономного округа "Губкинский профессиональный колледж" (бывший филиал "Муравленковского Многопрофильного Колледжа", преобразован 5 октября 2023 года)

Филиал Удмуртского государственного университета

Представительство Российского государственного университета нефти и газа им. И. М. Губкина

Представительство Томского государственного университета

Представительство Тюменского государственного университета

Представительство Тюменской архитектурно-строительной академии

Представительство Уфимского государственного нефтяного технического университета

Культура и спорт

Сотрудники « Музея освоения Севера » систематизируют и хранят коллекции, отражающие исторические этапы становления города и региона, проводят научную работу по изучению освоения человеком северных территорий с древнейших времён до наших дней, занимаются написанием статей в свободной энциклопедии. http://muzeyos.ru/

В состав МБУ «ЦБС г. Губкинского» входят 3 библиотеки: центральная, детская и компьютерная библиотеки. Центральная и детская библиотеки работают с 7 июня 1990 года как филиалы Ямало-Ненецкой ЦБС, компьютерная библиотека открыта 1 сентября 1998 года. Учредителем МБУ «ЦБС г. Губкинского» является МКУ «Управление культуры Администрации города Губкинского».

Книжный фонд Губкинской ЦБС является универсальным и составляет 55 800 различных документов. В фонде имеется специализированная литература для слепых и слабовидящих людей (иллюстрированные книжки для маленьких слепых детей, книги Брайля). http://gcbs.ru/

В Школе народного танца занимаются участники губкинского коллектива — заслуженного ансамбля народного танца России «Северное сияние». http://gubshi.ru/

С 1 января 2015 года в Губкинском начала свою работу централизованная клубная система, созданная в результате слияния двух учреждений: МБУ "ГДК «Олимп» и МБУ "МЦ «Факел». В структуру учреждения входят: ГДК «Олимп», ДК «Нефтяник», студия звукозаписи «Rec Sound» и рекламно-художественный отдел. МБУ «ЦКС г. Губкинского» традиционно является центром проведения самых значимых городских мероприятий. В течение года работниками учреждения проводится более 300 мероприятий разного уровня на разных площадках города (праздничных и концертных программ, вечеров отдыха, конкурсов и фестивалей, новогодних спектаклей и утренников и т. д.). Диски губкинских исполнителей записываются на городской студии звукозаписи «Rec Sound» МБУ «ЦКС г. Губкинского». https://www.gubcks.ru

В городе развита сеть учреждений физкультуры и спорта, в которых более трети жителей города занимаются 24 видами спорта. Активно работают с населением спортивные клубы, один из лучших в России спортивно-стрелковый клуб «Фортуна», центр спорта и творчества «Ямал», физкультурно-спортивный комплекс «Юность». Лыжную базу «Снежинка» посещают не только горожане; здесь часто проходят окружные и областные соревнования.

В «ЦСиТе» (Центр спорта и творчества) команда по мини-футболу заняла второе место в Кубке Пуровского Района 2009 года.

В 2015 году в городе открылся Спортивная школа «Арктика», в состав которого входит единственный в ЯНАО 50-метровый бассейн, спортивный зал для игровых видов спорта, скалодром, малый бассейн для занятий с маленькими детьми, большой тренажёрный зал. Игровой зал и большой бассейн оборудованы трибунами. В спортивном комплексе регулярно проводятся региональные соревнования по различным дисциплинам. С 2021 года в «Арктике» базируется академия волейбольного клуба «Факел»

В Губкинском проживал писатель Юрий Михайлович Блинов [ 27 ] .

В Губкинском родилась певица и актриса Валерия Сушина (Астапова).

Средства массовой информации

В городе издаётся общественно-политическая газета «Губкинская неделя», которая выходит в печать еженедельно, по пятницам, на 12—20 полосах формата А-3, средний тираж составляет 2000 экземпляров, распространяется в г. Губкинском и п. Пурпе. Газета также является публикатором нормативных правовых актов органов местного самоуправления. Основная часть тиража реализуется в розницу, подписка организована в редакции.

С 1993 года ежедневно в эфир выходят программы Губкинской телерадиокомпании «Вектор 24». С июня 2018 года телеканал перешёл на собственное круглосуточное вещание. Зрители могут увидеть диалоги с представителями власти в прямом эфире и в записи, интервью и специальные репортажи, мультфильмы, новости и тематические передачи, познавательные и развлекательные проекты, рекламные ролики и творческие зарисовки, фильмы и сериалы.

Радиостанции:

66,74 — Радио России / ГТРК Ямал (100 Вт, 60 м) (Молчит)

70,40 — Радио Маяк (УСИ? 100 Вт, 60 м) (Молчит)

88,1 — Европа Плюс (250 Вт)

100,8 — Маруся FM (100 Вт)

101,6 — Радио России / ГТРК Ямал (100 Вт, 50 м)

102,6 — Авторадио / Вектор Плюс [МУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 200 Вт, 35 м, 7 дБ) лиц 4038, 8795, 15537 (102,5?)

103,2 — Дорожное радио [ЗАО Радио Западной Сибири] (100 Вт) лиц 9231, 12710, 14888

105,0 — Русское радио (250 Вт)

105,6 — Радио Рекорд (100 Вт)

107,2 — (ПЛАН) Ретро FM (100 Вт)

Телевидение

3 — ТВ3 / Ямал / ТВЦ / ТРК Луч (Пурпе 100 Вт)

21 — ++ (Пурпе / Молодёжная, 35/ 100 Вт)

23 — РЕН ТВ [Экипаж ТВ] [ООО ТО Экипаж] (Пурпе/Молодёжная, 35/ 100 Вт) лиц 10396, 18405

26 — НТВ [МУ ИА Вектор-Информ] (Вектор 100 Вт) лиц 6834

28 — Вектор / ТНТ [МБУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 100 Вт) лиц 3177, 7150, 21773

29 — цифра DVB-T2 (1мп) (новая 500 Вт, 52 м Пурпе/Молодёжная, 35/ 1 кВт)

33 — Ямал-информ / … [МУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 100 Вт)

38 — Вектор / РЕН ТВ [Компас / ТНТ ] [МБУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 100 Вт) лиц 3660, 8796, 21774

40 — цифра DVB-T2 (2мп) (новая 500 Вт, 52 м)

49 — план ТВ3 [Экипаж ТВ] [ООО ТО Экипаж] (Пурпе/Молодёжная, 35/ 100 Вт) лиц 11326, 19473

51 — ++ (Пурпе/Молодёжная, 35/ 100 Вт)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Город Губкинский – самый молодой город в России (История) .

↑ Календарь знаменательных дат г. Губкинского .

↑ Закон ЯНАО №34-ЗАО от 23-04-2021 «Об изменении административно-территориального устройства Ямало-Ненецкого автономного округа путем преобразования населённых пунктов в форме присоединения, об организации местного самоуправления на территории городского округа город Губкинский Ямало-Ненецкого автономного округа и изменении его границ» . Дата обращения: 26 апреля 2021. Архивировано 24 апреля 2021 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ямало-Ненецкого автономного округа» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 5 декабря 2018 года.

↑ Наименованиями муниципального образования согласно уставу городского округа Архивная копия от 20 октября 2018 на Wayback Machine являются: «муниципальное образование город Гу́бкинский» и «город Гу́бкинский»

↑ Устав муниципального образования город Гу́бкинский . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано из оригинала 20 октября 2018 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Губкинский

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Оценка численности населения на начало 2011 года по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ямало-Ненецкого автономного округа на начало 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Ямало-Ненецкого автономного округа . Дата обращения: 18 ноября 2019. Архивировано из оригинала 13 декабря 2016 года.

↑ Дороги Юрия Блинова (рус.) . Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Ямальская централизованная библиотечная система» (13 января 2021).

Ссылки

Официальный сайт г. Губкинский

Губкинский в энциклопедии «Мой город»

Описание герба Губкинского

Губкинский

Лабытнанги ГО

ГО

Муравленко

Надым

Новый Уренгой

Ноябрьск

Салехард ГО

ГО

Тарко-Сале

Красноселькупский

Надымский

Приуральский

Пуровский

Тазовский

Шурышкарский

Ямальский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Город побратимы

{Нягань}(ХАМО)
{Ялуторовск} 
(Тюменская область)

Инфраструктура

Образование
Дошкольное образование
МАДОУ "ТЕРЕМОК"