Гудерме́с ( чечен. Гуьмсе [ 1 ] ) — город в Чеченской Республике Российской Федерации . Административный центр Гудермесского района , образует Гудермесское городское поселение , одновременно являясь городом республиканского значения .

Содержание

1 География

2 История

3 Этимология

4 Население

5 Статус и местное самоуправление

6 Культура

7 Образование

8 Экономика

9 Транспорт

10 Спорт

11 Религия 11.1 Ислам

11.1 Ислам

12 Связь

13 СМИ

14 Достопримечательности и памятники

15 Известные уроженцы

16 Галерея

17 Примечания

18 Литература

География

Город расположен у впадения рек Гумс (Белки) и Джалки в Сунжу , у подножья Гудермесского хребта, в 37,5 км к востоку от города Грозного и в 44,8 км к западу от Хасавюрта .

Является важным транспортным узлом на Северном Кавказе . В городе расположен железнодорожный узел Северо-Кавказской железной дороги ( линии на Астрахань, Ростов-на-Дону, Моздок и Махачкалу ) и проходит федеральная автомагистраль Р-217 «Кавказ» .

Климат Гудермеса — умеренный континентальный. Зима — короткая и малоснежная, лето — продолжительное и жаркое [ 4 ] .

История

Согласно преданию, Гудермес был основан в начале XVII века выходцами из высокогорных селений Чартала ( совр. Грузия ). Чартинцы спустились на равнинные земли близ реки Гумс , где заложили аул Гумс. Первые гудермесцы свои дома построили на месте, где сегодня стоит «аульская» мечеть [ 5 ] . Согласно «Большой Российской энциклопедии» основан в середине XVIII века на месте чеченского селения Гумсе [ 6 ] .

Летом 1832 года в период Кавказской войны недалеко от Гудермеса состоялся бой между горцами и терским казачьим войском.

За рекой Гумс, в северо-западной части современного города, некогда находилась станица Кахановская , основанная в 1770 году. В 1837 году здесь же было заложено военное укрепление Умахан-Юртовское. А в декабре 1857 года после разорения аулов Гумсе и Гертме часть жителей этих населённых пунктов отрядами генерала Мищенко была насильно переселена в Кохановскую (Умахан-Юрт).

Быстрое развитие Гудермеса началось с 1893 года с пуском в строй Беслано-Петровской ветки Владикавказской железной дороги возле аула Гюмсе ( паровозное депо, ж.д. поворотный круг, мастерские, станция ), что послужило градообразующим толчком для преобразования аула. Станция Гудермес упоминается в фантастическом романе Острова эфирного океана (1914), поскольку через неё экипаж аппарата «Победитель пространства» возвращается в Петроград .

В 1919 году деникинцы сожгли десятки селений, чьи жители оказали им сопротивление, — Чечен-Аул , Устар-Гардой , Алхан-Юрт , Герзель-Аул , Бердыкель , Сержень-Юрт , Цоци-Юрт и др., в том числе и Гудермес. [ 7 ]

14 января 1929 года село Гудермес (без аула) было преобразовано в рабочий посёлок, который в дальнейшем получил новое название — посёлок имени Калинина.

5 апреля 1941 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок имени Калинина, селение Кундухова и аул Гюмсе были объединены в город Гудермес [ 5 ] [ 8 ] .

1 февраля 1963 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Гудермес был отнесён к категории городов республиканского подчинения.

Этимология

Селение Гудермес возникло на реке Гумс , которая в документах XIX века упоминается также и под названием Гудермес . От этого раннего гидронима и образовано название селения. Топоним, вероятно, происходит от тюркского Гюйдюрмес(з) , что значит — «несгораемое (селение)» [ 9 ] .

По сведениям С. Ш. Гаджиевой, район Гудермеса кумыки называют «Гюнтиймес» — «Гуенлер бою гюн-тиймес…». По её мнению, слово можно перевести двояко — теневая (нежаркая) сторона или долина речки Гунтиймес [ 10 ] . «Гуенлер бою» означает «земля гуенов ». По другой версии, «Гудермес» — слово старочеченское и переводится как «солнце на холме» [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 244-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Национальный состав населения по данным Всесоюзной переписи населения 1926 года [ 35 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Статус и местное самоуправление

Гудермес в рамках административно-территориального устройства Чечни является городом республиканского значения [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] , однако статуса отдельного городского округа с 2011 года не имеет [ 41 ] и в рамках организации местного самоуправления в Гудермесском муниципальном районе образует Гудермесское городское поселение как единственный населённый пункт в составе последнего [ 41 ] .

В структуру органов местного самоуправления Гудермесского городского поселения входят [ 42 ] :

Глава Гудермесского городского поселения;

Совет депутатов Гудермесского городского поселения;

Ревизионная комиссия (контрольно-счётный орган) Гудермесского городского поселения.

При этом Администрация Гудермесского городского поселения не формируется [ 42 ] .

Главой Гудермесского городского поселения (главой Совета депутатов) является Салиев Рамазан Мавлетович [ 2 ] .

Культура

Дом детского творчества.

Музей имени Героя России первого президента Чеченской Республики — Ахмата Кадырова [ 43 ] .

Парк аттракционов с колесом обозрения [ 44 ] .

Зимний аквапарк [ 45 ]

Образование

7 дошкольных учреждений.

13 средних общеобразовательных учреждений.

Гудермесский филиал Института финансов и права [ 46 ] .

Гудермесский педагогический колледж.

Гудермесский железнодорожный техникум.

Гудермесский филиал «Чеченский базовый медицинский колледж».

Экономика

Хладокомбинат (производство мороженого) [ 47 ]

Химзавод [ 47 ]

Завод по изготовлению лимонада

Консервный завод [ 47 ]

Завод медицинских инструментов [ 47 ]

В Гудермесе также распространено виноградарство [ 47 ]

Металлобаза «Металлоторг» (металлобаза в Гудермесе, филиал крупнейшего в европейской части России предприятия, реализующего металлопрокат)

Ж/д «ДЕПО» (ремонтные цеха).

Три Нефтебазы (склады хранения нефтепродуктов).

Электро подстанции.

В конце 1980-х годов в Гудермесе планировалось построить биохимический завод, швейную фабрику , расширение завода «Нефтехимзапчасть» [ 48 ] .

Транспорт

28 декабря 2017 года открыт новый вокзальный комплекс, предназначенный для обслуживания пассажиров железной дороги (дальнего следования и пригородного сообщения) и пассажиров автостанции. Строительство здания общей площадью 4,5 тыс. м² велось с 2012 года [ 49 ] . Функционирует железнодорожная станция Гудермес .

Действуют семь маршрутов городского автобуса, которые обслуживает ГУП «Чечавтотранс».

Спорт

Республиканский спортивный клуб «Рамзан» [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] .

Боксёрский клуб «Рамзан» [ 53 ] .

11 июля 2009 года в Гудермесе был открыт первый в Чечне аквапарк — оздоровительно-развлекательной комплекс имени Зелимхана Кадырова [ 54 ] [ 55 ] .

Религия

Ислам

Основной религиозной конфессией в городе, как и во всей Чечне, является ислам суннитского толка , который представлен в виде двух суфистских школ ( тарикатов ) — накшбандия и кадирия .

Соборная мечеть Гудермеса имени Ташу-Хаджи (на 7000 человек) [ 56 ] .

Связь

Операторы сотовой связи — МТС, Билайн, Мегафон.

Оператор связи Чеченской Республики — «GumsNet» [ 57 ] .

Местный интернет-провайдер — Гудермесский РУЭС [ 58 ] .

Республиканский интернет-провайдер — «Вайнахтелеком» [ 59 ] .

СМИ

В Гудермесе работают городские телеканалы «Путь-ТВ [ 60 ] » и «ГУМС-1» (основан в 1998 году).

Выходят газеты « Гумс » [ 61 ] и «Маршо».

Достопримечательности и памятники

Вечный огонь памяти гудермесцев, погибших в годы Великой Отечественной войны.

Стелы «Гудермес» на автотрассе Р217 при западном и восточном въездах в город.

Стела с глобусом на проспекте Терешковой.

Фонтан на проспекте Терешковой.

Мемориал жертвам депортации.

Мемориал жертвам депортации

Холламы памятные знаки

Суры из корана , арабская каллиграфия

Известные уроженцы

Родившиеся в Гудермесе :

Галерея

Соборная мечеть

Пятиэтажки в городе

Гудермес-сити

Старая джума-мечеть

Примечания

↑ 1 2 Сулейманов А. Топонимия Чечни. Грозный: ГУП «Книжное издательство», 2006

↑ 1 2 Руководство Совета депутатов Гудермесского городского поселения (рус.) . gorsovet.su . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ ФГБУ «Северо-Кавказское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды». (рус.) www.yugmeteo.donpac.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ 1 2 Борхаджиев Х. Воистину Гудермес — город чудес // Гумс: газета. — 2010. — 5 мая.

↑ Юрий Сергеевич Осипов Большая Российская энциклопедия, 2007

↑ Сигаури И. М. Очерки истории и государственного устройства чеченцев с древнейших времён (рус.) / А. П. Тропкин. — Москва: Русская жизнь, 1997. — С. 173—174. — 394 с. — ISBN 5-7715-0061-5 .

↑ АТД ЧИАССР (рус.) . www.chechen.org . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 30 января 2013 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 162.

↑ Рассказ кумыка о кумыках. Шихалиев Девлетмурза Магомедович (1811 / 1880) с. 45

↑ Город Гудермес (рус.) . Это Кавказ. Дата обращения: 19 мая 2018. Архивировано 6 июля 2018 года.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю. Ростов-на-Дону. 1929

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Гудермес

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Число городских населенных пунктов Чеченской Республики на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю (рус.) . vivaldi.dspl.ru . Дата обращения: 17 мая 2016. Архивировано 17 мая 2016 года. — Ростов-на-Дону, 1929 год — с. 440

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям (рус.) . Дата обращения: 7 декабря 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Абазины (1), Агулы (19), Алтайцы (7), Арабы (7), Армяне (8), Балкарцы (6), Башкиры (9), Буряты (5), Грузины (12), Евреи (1), Ингуши (18), Кабардинцы (13), Казахи (18), Калмыки (7), Карачаевцы (1), Киргизы (5), Коми (2), Корейцы (5), Курды (1), Лакцы (34), Марийцы (1), Нганасаны (1), Немцы (10), Ногайцы (6), Осетины (31), Памирцы (1), Персы (2), Рутульцы (24), Таджики (34), Татары (12), Тувинцы (6), Туркмены (1), Удмурты (3), Узбеки (10), Украинцы (5), Цыгане (1), Черкесы (2), Чуваши (10), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (5), Нет национальной принадлежности (45)

↑ Конституция Чеченской Республики от 23 марта 2003 года (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 11 декабря 2018 года N 62-РЗ «Об административно-территориальном устройстве Чеченской Республики» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 1 марта 2019 года.

↑ Указ Президента Чеченской Республики от 31 октября 2019 года N 151 «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц Чеченской Республики» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 26 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Закон Чеченской Республики от 29.08.2011 № 31-РЗ «О внесении изменений в Закон Чеченской Республики „Об образовании муниципального образования Гудермесский район и муниципальных образований, входящих в его состав, установлении их границы и наделении их соответствующим статусом муниципального района и сельского поселения“» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Устав Гудермесского городского поселения (рус.) . gorsovet.su . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ В Гудермесе в память об Ахмате Кадырове откроется музей. Мир. Статьи www.newsinfo.ru (рус.) . www.newsinfo.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ Новости (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ В чеченском Гудермесе открылся зимний аквапарк с мужской и женской зоной. Новости (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Гудермесский филиал Института финансов и права (рус.) . Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 30 мая 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 Компании Гудермеса | Жёлтые страницы Гудермеса: фирмы, предприятия и учреждения | Гудермесский справочник организаций | Карта: Гудермес и Гудермесский район (рус.) . sko.spr.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 30 декабря 2017 года.

↑ Зоев Супьян Османович. На путях перестройки. . — Грозный, 1989. — С. 6. — 40 с.

↑ Боршигова Т. В Чечне открыли один из крупнейших на Северном Кавказе железнодорожных вокзалов (рус.) . ТАСС информационное агентство (28 декабря 2017). Дата обращения: 29 декабря 2017. Архивировано 30 декабря 2017 года.

↑ В России: Чеченская Республика: РАМЗАН, Республиканский спортивный клуб (Гудермес) // ИА Спортком (рус.) . sportcom.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Республиканский спортивный клуб «Рамзан» включён в раздел «Российская Федерация» общероссийской энциклопедии «Лучшие люди России — 2009» (рус.) . Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано из оригинала 7 сентября 2014 года.

↑ Рамзан Ахматович Кадыров (рус.) . www.ramzan-kadyrov.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 28 января 2016 года.

↑ Рамзан Кадыров посетил гудермеский боксёрский клуб (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Чечне только аквапарка и не хватало! (рус.) sta-sta.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 5 марта 2016 года. , 11.07.2009

↑ В Гудермесе состоялось открытие оздоровительно-развлекательного комплекса имени Зелимхана Кадырова (рус.) . www.chechnya.gov.ru . Дата обращения: 7 сентября 2014. Архивировано из оригинала 7 сентября 2014 года. , 11.07.2009

↑ Мечеть имени Ташу хаджи (рус.) . islamcenter.ru . Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 30 октября 2021 года.

↑ GumsNet Интернет провайдер — Главная . Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Работа Краснодар. Резюме Краснодар — Инженер. KRASNODAR-RABOTA.RU . Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано из оригинала 17 мая 2012 года.

↑ Каталог организаций — Связь и Интернет — ВайнахТелеком, офис «Гудермес» (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ ПУТЬ ИСЛАМА::: О нас (рус.) . Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Газета Гумс (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Азамат-Юрт

Бильтой-Юрт

Брагуны

Герзель-Аул

Гордали-Юрт

Дарбанхи

Джалка

Ишхой-Юрт

Кади-Юрт

Комсомольское

Кошкельды

Мелчхи

Новый Беной

Новый Энгеной

Ойсхара

Хангиш-Юрт

Шуани

Энгель-Юрт

Городское поселение: Гудермесское

Сельские поселения: Азамат-Юртовское

Бильтой-Юртовское

Брагунское

Верхне-Нойберское

Герзель-Аульское

Гордали-Юртовское

Дарбанхинское

Джалкинское

Ишхой-Юртовское

Кади-Юртовское

Комсомольское

Кошкельдинское

Мелчхинское

Нижне-Нойберское

Ново-Бенойское

Ново-Энгенойское

Ойсхарское

Хангиш-Юртовское

Шуанинское

Энгель-Юртовское

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)