Гу́рьевск , до 1946 года — Но́йхаузен , ( нем. Neuhausen ) — город в Российской Федерации , административный центр Гурьевского района (муниципального округа) Калининградской области .

Площадь 12 км². Население — 27 751 [ 1 ] чел. (2023).

Город расположен в 7 км к северо-востоку от Калининграда и является городом-спутником .

Содержание

1 История

2 География

3 Население

4 Климат

5 Экономика

6 Социальная сфера

7 Архитектура и достопримечательности

8 Органы власти

9 Транспорт

10 Города-побратимы

11 Известные жители Гурьевска

12 Ссылки

13 Примечания

История

К IX веку на землях, прилегающих к устью реки Преголи , появились поселения пруссов—сембов . На берегу одного из правых притоков Преголи пруссы построили дерево-земляное укрепленное городище Вургвал. В 1255 году городище было взято штурмом рыцарями-крестоносцами, которые устроили в нём свой временный опорный пункт и переименовали в Альте Вургвалл.

История Нойхаузена началась с основания в 1262 году на северном берегу реки, впоследствии получившей имя Мюлен-Флюс (нем. Mühlen Fluss — Мельничная), рыцарского замка Нойхаузен . По договору о разделе прусских земель между Тевтонским орденом и церковью замок Нойхаузен принадлежал самбийскому соборному капитулу [ 3 ] . Крепость-замок Нойхаузен в 1525 году стала резиденцией лютеранского епископа Георга фон Поленца. После его смерти замок Нойхаузен был подарен Анне Марии Брауншвейг — второй жене прусского герцога Альбрехта, и в 1553 году в замке родился Альбрехт Фридрих , сын герцога Альбрехта и Анны Марии. В конце XIV века в Нойхаузене появились две важные постройки — мельница у замкового пруда и кирха . Кирха сохранилась до наших дней, руины мельницы (результат попадания авиабомбы) и отреставрированный дом мельника находятся в частном владении. В XVII веке Нойхаузен становится охотничьим замком курфюрста Георга Вильгельма . Он сохранил своё назначение и при его сыне — «великом курфюрсте» Фридрихе Вильгельме .

В 1820 году в Нойхаузене было 43 дома, население составляло 329 человек. В конце XIX — начале XX веков на южном берегу Мельничной реки слева от тракта Кёнигсберг — Тильзит был построен новый район города Вилленоколь Нойхаузен Тиргартен (нем. Villenkol Neuhausen Tirgarten) четкой прямоугольной планировки с особняками и двухквартирными домами. Наличие старинного замка и прекрасного парка у Мельничного пруда стали базисом для создания на его территории зоны отдыха с рестораном, пивными барами и собственным зоопарком. В Нойхаузен из Кёнигсберга была проложена узкоколейная железная дорога , насыпь от которой сохранилась по сей день. Станция у замка называлась «Нойхаузен—Зоотиргартен», ( зоопарк был открыт в Нойхаузене раньше, чем даже в Кёнигсберге) [ 3 ] . Железная дорога Кёнигсберг—Нойхаузен—Лабиау была построена в 1889 году. К этому времени площадь Нойхаузена составляла 528 гектаров. В 1935 году в Нойхаузене был открыт филиал института Беринга, здание сохранилось по сей день и даже владелец остался «профильный» — санитарно-эпидемиологическая станция. В том же году на поле к западу от исторической части города было начато строительство военного аэродрома, законченное через два года. Население Нойхаузена в 1939 году составляло 4198 человек.

В ходе Второй мировой войны , 28 января 1945 года Нойхаузен был взят 192-й стрелковой дивизией под командованием полковника Л. Г. Басанца . 7 апреля этого же года был образован Кёнигсбергский район с центром в Нойхаузене, а 7 сентября 1946 года город был переименован в Гурьевск [ 4 ] в честь Героя Советского Союза генерал-майора Степана Гурьева ( 1902 — 1945 ) [ 5 ] , погибшего при штурме Пиллау . Гурьевск стал центром одноимённого района Калининградской области [ 4 ] . Река Мюлен-Флюс была переименована в Гурьевку. 21 мая 1946 года было восстановлено железнодорожное сообщение Кёнигсберг—Нойхаузен—Тильзит. В 1947 году открылись Дом культуры и кинотеатр «Аврора», вышел первый номер районной газеты.

С 1953 году райцентр был переведён в посёлок Исаково , а в начале 1960 года райцентр был снова переведён в Гурьевск. 9 апреля 1961 года был открыт памятник Степану Савельевичу Гурьеву.

Новый импульс развитию города дало строительство в 70-е годы Гурьевской птицефабрики. В 1972 году были построены первые два жилых пятиэтажных дома.

С миграцией населения из бывших советских республик, начиная с конца 80-х годов, связана новая волна роста численности жителей и экономического роста Гурьевска. Стимулировала этот процесс близость к областному центру. Появились новые предприятия и район новостроек. В 1993 году в восстановленной кирхе начались службы первого в Калининградской области прихода Новоапостольской церкви . В том же году в Гурьевске был зарегистрирован приход Русской Православной Церкви Московской Патриархии, в 1999 году началось строительство православного храма «Вознесения Господня». 30 мая 1997 года был утверждён герб Гурьевска. В 2006 году Гурьевск стал центром муниципального образования «Гурьевский городской округ».

География

Через город протекает река Гурьевка ( нем. Mühlen Fluss — река Мельничная) (в повседневной речи реку называют Портянкой), по течению которой выше и ниже города находятся два пруда, созданных плотинами . В прошлом на реке было много мельничных прудов.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 507-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Наблюдается бурный рост населения города, наиболее значительный рост произошёл в последние десятилетия. Согласно переписи 1989 года , в Гурьевске проживало 7934 человек, в том числе 3650 мужчин и 4284 женщины, а по переписи 2002 года проживало 10 913 человек, в том числе 5111 мужчин и 5802 женщины.

Национальный состав

По переписи 2010 года [ 26 ] : русские — 88,3 % белорусы — 3,1 % украинцы — 3,0 % немцы — 1,4 % татары — 0,7 % армяне — 0,6 % литовцы — 0,5 % поляки — 0,5 % остальные — 1,9 %

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Климат

Климат города ― переходный к морскому. Зима короче и мягче, а лето прохладнее, чем в материковых районах. За год выпадает достаточно большое количество осадков. Погода относительно ветреная. Наиболее тёплый месяц — июль. Весна длительная, март и апрель обычно прохладные, а май тёплый.

Среднегодовая температура — +7,6 C°

Среднегодовая скорость ветра — 2,6 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 79 %

Экономика

В советское время Гурьевск специализировался на производстве и обработке сельскохозяйственной продукции. В городе создано множество предприятий, специализирующихся на производстве строительных материалов и деталей, работ по мелиорации и орошению земель, строительных и монтажно-наладочных работ, производству и переработке сельскохозяйственной продукции. Основные предприятия города: птицефабрика, вступившая в строй 16 августа 1974 года , ООО «Гурьевск — Агро», которое является крупнейшим производителем зерна [ 29 ] в Гурьевском городском округе, ООО «ПМК-3 Гурьевская», ООО «Строитель ПМК-25», ООО «Строитель», Автотор-Машстрой, мебельная фабрика, производственное предприятие «Светлый дом». Электроснабжением занимается структурная единица Западных электрических сетей ОАО «Янтарьэнерго» Гурьевский район электрических сетей (РЭС), получающий напряжение с центров питания 330/110/15 кВ ПС «Центральная-330», 110/15 кВ О-24 «Гурьевск», О-27 «Муромское» и О-47 «Борисово». В устье реки Гурьевка (район мотеля «Балтика») находится малая гидростанция — Заозёрная ГЭС , введённая в строй в 1994 году . Её мощность — 0,04 МВт.

Социальная сфера

Детско-юношеский центр города

Средняя общеобразовательная школа № 1 [ 30 ]

МБОУ «Классическая школа» города Гурьевска [ 31 ]

МБОУ Гимназия города Гурьевска [ 32 ]

Колледж строительства и профессиональных технологий. [ 33 ] Был открыт 2 октября 1979 года как училище подготовки механизаторов, затем ПТУ-19, затем ГАУ КО «Колледж предпринимательства»

МБОУ ДОД «Детско-юношеская спортивная школа»

Детская школа искусств. Калининградское шоссе, 2. Год основания: 1967.

Музей истории и культуры Гурьевского городского округа. Калининградское шоссе, 6. [ 34 ] .

Военно-исторический музей МБОУ гимназии г. Гурьевска. Садовая ул., 19 [ 35 ] [ значимость факта? ] .

Гурьевская районная библиотека. Калининградское шоссе, 1.

Гурьевский районный Дом культуры . Калининградское шоссе, 1.

Центральная Гурьевская районная больница. Калининградское шоссе, 31.

Амбулаторно-поликлиническое отделение. Калининградское шоссе, 5.

Амбулаторно-поликлиническое отделение по охране материнства и детства. Ул. Ленина, 11А.

Филиал ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Калининградской области в г. Гурьевске». Калининградское шоссе, 13.

Гурьевская ветеринарная станция. Парковая ул., 9.

Архитектура и достопримечательности

В городе полностью сохранились улицы с двухэтажными домами старой немецкой постройки, также построены микрорайоны современных домов, в том числе м/р «Новый» в районе мельницы (в просторечии «Санта-Барбара») и м/р «Ясный».

Замок Нойхаузен постройки конца XIII века , отреставрирован в первой четверти XXI века.

На территории бывшей зоны отдыха авиабазы в пойме Гурьевки сохранился и использовался до конца 80-х годов XX века открытый плавательный бассейн немецкой постройки, в настоящий момент находится в заброшенном состоянии.

Кирха Нойхаузен 1292 года постройки, восстановлена на средства Новоапостольской Церкви

На юго-восточной окраине города, в парке за замком Нойхаузен, сохранились остатки городища пруссов Бургваль X—XIII веков в виде валов и рвов [ 36 ] .

9 мая 1981 года в городе Гурьевске был открыт мемориал павшим советским воинам на месте братской могилы.

Храм Вознесения Господня был заложен в 1999 году, освящён в 2005 году.

В городе есть парковые зоны. Парк вдоль Калининградского шоссе был благоустроен.

Школа искусств

Микрорайон Ясный

Парк

Бюст С. С. Гурьева

В парке города Гурьевска сохранился дуб, посаженый пруссами.

Органы власти

Глава района с марта 2009 года — Сергей Подольский [ 37 ]

Транспорт

За бывшим аэродромом расположена железнодорожная станция Гурьевск-Новый Калининградской железной дороги . Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Советск и долгое время являлась единственной станцией города. В настоящее время построена ещё одна станция — Гурьевск-Центральный.

Однако большинство жителей предпочитают добираться до областного центра на автобусах и автомобилях. Гурьевск связан автобусным сообщением с посёлками Луговое , Зеленополье, Константиновка , Заливное, Храброво , Черемхово, Яблоневка, Красное и городом Полесск .

Через город проходит шоссе Калининград — Советск. Из Калининграда (район Северной Горы) в Гурьевск существовала дорога, проходившая вдоль полотна железной дороги. Её участок в городской черте имеет асфальтовое покрытие. Ныне строится новая дорога из Калининграда в Гурьевск, её участок от Большой Окружной пройдёт вдоль полотна железной дороги.

Города-побратимы

Олецко , Польша

Щучин , Беларусь

Дельбрюк , Германия

Гурьевск, Кемеровская область , Россия

Лида , Беларусь [ 38 ]

Известные жители Гурьевска

Мартин Келер (1835—1912), протестантский теолог .

Егоров Дмитрий, военный историк, автор монографии «Июнь 1941. Разгром Западного фронта» (Москва, 2008), которая была удостоена спец. премии Российской государственной библиотеки «Лучшая книга года 2009».

Ссылки

Гу́рьевск: город в России, в зап. части Калининградской обл. : [ арх. 19 октября 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Гурьевск в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт Администрации Гурьевского городского округа

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Ответ «Грамоты.ру» Архивная копия от 16 июня 2015 на Wayback Machine , в быту эти этнохоронимы не используются

↑ 1 2 Малые города и посёлки области . Дата обращения: 1 января 2010. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ 1 2 Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 "Об административно-территориальном устройстве Калининградской области"

↑ Общая информация о Гурьевском муниципальном округе

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Гурьевск (Калининградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано из оригинала 19 августа 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Аварцы (2), Башкиры (10), Болгары (6), Вьетнамцы (5), Греки (7), Грузины (5), Даргинцы (1), Евреи (9), Езиды (4), Казахи (23), Калмыки (1), Киргизы (9), Китайцы (5), Коми (2), Кумыки (7), Латыши (3), Лезгины (6), Литовцы (19), Молдаване (2), Мордва (7), Осетины (6), Поляки (24), Таджики (25), Уйгуры (2), Финны (4), Цыгане (2), Чеченцы (6), Чуваши (9), Эстонцы (1), Якуты (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (358), Нет национальной принадлежности (208), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4109)

↑ Гурьевский Вестник. Дата обращения: 15 марта 2011. Архивировано 2 мая 2014 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 1 . Дата обращения: 1 января 2010. Архивировано 18 июля 2013 года.

↑ Классическая школа . Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 5 января 2019 года.

↑ МБОУ гимназия г. Гурьевска . gymgursk.ru. Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 27 декабря 2018 года.

↑ Колледж строительства и профессиональных технологий . ptpt39.ru. Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 4 января 2019 года.

↑ Раздел «Музеи» Архивная копия от 20 февраля 2020 на Wayback Machine на сайте Гурьевского городского округа.

↑ Сайт школьного музея Архивная копия от 8 января 2008 на Wayback Machine на Narod.Ru. ( предупреждение: хостинг с агрессивной рекламой )

↑ Постановление Правительства Калининградской области № 132 от 23 марта 2007 года . Дата обращения: 21 ноября 2010. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Мэр-единоросс пока не готов комментировать проигрыш на выборах . Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано 6 марта 2009 года.

↑ Лида и Гурьевск стали городами-побратимами . Дата обращения: 2 сентября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Авангардное

Азовское

Аистово

Алтайское

Анечкино

Антоновка

Апрелевка

Баевка

Барсуковка

Березовка

Большое Деревенское

Большое Исаково

Бугрино

Василевское

Васильково

Веселовка

Вишнёвка

Владимировка

Воробьёво

Вороново

Высокое

Гаево

Георгиевское

Голубево

Горловка

Горохово

Грибоедово

Дворки

Добрино

Доброе

Дорожное

Дорожный

Дружный

Егорьевское

Ельники

Жемчужное

Зайцево

Заливное

Заозёрье

Заречье

Зеленополье

Зеленополье

Знаменка

Ильичёво

Калиновка

Каменка

Каширское

Каштановка

Козловка

Константиновка

Космодемьянское

Кошевое

Красное

Краснополье

Кумачево

Курганы

Кутузово

Лазовское

Ласкино

Лесное

Лиски

Лосево

Луговое

Лужки

Малинники

Малиновка

Малиновка

Малое Васильково

Малое Исаково

Малое Лесное

Малое Луговое

Маршальское

Матвеевка

Матросово

Медведевка

Менделеево

Митино

Молодецкое

Моргуново

Мордовское

Моршанское

Нагорное

Наумовка

Невское

Некрасово

Низовье

Новгородское

Ново-Дорожный

Новое Лесное

Новый

Овражное

Опушки

Ореховка

Орловка

Осокино

Отрадное

Первомайское

Петрово

Пирогово

Победино

Подгорное

Поддубное

Поддубное

Полевое

Полтавское

Правдино

Прибрежное

Придорожное

Прохоровка

Пруды

Пушкинское

Разино

Рассвет

Родники

Рожково

Рощино

Рыбное

Рябиновка

Сазановка

Светлое

Свободное

Славянское

Совхозное

Соколовка

Солнечное

Сосновка

Старорусское

Степное

Стрельцово

Третьяковка

Тростники

Трубкино

Узловое

Урожайное

Ушаково

Ушаково

Храброво

Цветково

Цветково

Чайкино

Черемхово

Шатрово

Шоссейное

Яблоневка

Ярославское