Гу́рьевск — город (рабочий посёлок до 4 декабря 1938 года) в Кемеровской области России . Административный центр Гурьевского района (в состав не входит как город областного подчинения ) и Гурьевского муниципального округа . Население города — 21 487 [ 1 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Уроженцы

5 Архитектура

6 Транспорт 6.1 Автомобильный 6.2 Железнодорожный

6.1 Автомобильный

6.2 Железнодорожный

7 Экономика

8 Достопримечательности

9 Средства массовой информации

10 Климат

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен в предгорьях Салаирского кряжа , в 150 км от Кемерово , железнодорожная станция .

История

Населённый пункт был основан на реке Малый Бачат как посёлок при сереброплавильном заводе, пуск которого состоялся 15 ноября 1816 года, в день святого Гурия, в честь которого завод и посёлок получили своё имя. По другой версии, посёлок был назван в честь министра финансов (1810—1823) Гурьева Дмитрия Александровича . В 1826 году начата выплавка чугуна в доменной печи и завод перепрофилировался в железоделательный ( Гурьевский металлургический завод ).

18 января 1935 в составе Западно-Сибирского края образован Гурьевский район с центром в Гурьевске. В результате административных реформ Гурьевский район вначале вошёл в состав Новосибирской области , а с 1943 в состав Кемеровской области. 26 февраля 1946 года Постановлением Совета министров РСФСР город Гурьевск был выведен из состава Гурьевского района, получив статус города областного подчинения.

В рамках организации местного самоуправления с 2004 до 2019 года в составе Гурьевского муниципального района город образовывал Гурьевское городское поселение [ 3 ] , упразднённое в 2019 году в связи с объединением всех поселений муниципального района в Гурьевский муниципальный округ .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 621-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Уроженцы

Анна Самохина — советская и российская актриса театра и кино, телеведущая, певица.

Архитектура

Посёлок строился около ГМЗ . Наиболее старая часть находится в районе Гурьевского краеведческого музея (ранее «лавка купца Ермолаева»).
В советские годы первые двухэтажки появились в районе ул. Ленина. После войны были построены пятиэтажки по Кирова, пер. Дружбы
Сейчас строятся дома около автостанции.

Центр города разделён на две части подъездным путём к ОАО ГМЗ .

Транспорт

Автомобильный

Пассажирскими перевозками занимается Беловское ГПАТП филиал «Гурьевская автоколонна». Предприятие обслуживает населенные пункты Гурьевского района, поселок Бачатский и часть населенных пунктов Беловского района (Старобачаты, Бороденково, Щебзавод).

Городские маршруты:

№ 2 Берёзовая ул. — Сады

№ 4 Набережная ул. — ул. Есенина (бывш. Подсобное)

№ 5 Автостанция — Подстанция

Пригородные маршруты:

№ 101 Гурьевск — Бачатский

№ 102 Гурьевск — Белово

№ 104 Гурьевск — Дегтяревка — Горскино

№ 105 Гурьевск — Сосновка

№ 106 Гурьевск — Ур-Бедари

№ 107 Гурьевск — п. Лесной

№ 108л Гурьевск — Салаир «Лесной»

№ 108я Гурьевск — Салаир «Ясли»

№ 108р Гурьевск — Салаир «Речка»

№ 108к Гурьевск — Салаир «Кедр»

№ 109 Гурьевск — Малая Салаирка

№ 111 Церковь — совхоз Гурьевский

№ 112 Гурьевск — Апрелька

№ 175 Гурьевск — Золотая Тайга

Междугородные маршруты:

№ 510 Гурьевская АС — Кемеровский АВ

№ 511 Гурьевская АС — Новокузнецкий АВ

№ 640 Кемерово — Барнаул, транзитный [ 26 ]

№ 697 Кемерово — Бийск — Белокуриха, транзитный [ 27 ]

№ 717 Кемерово — Бийск — Чемал, транзитный [ 28 ]

Железнодорожный

В городе существует одна грузовая станция ОАО РЖД

Станция Гурьевск — конечный пункт электрифицированной ветки Белово — Разрез — Гурьевск. Со станции есть выход к промышленным веткам ОАО «ГМЗ», ОАО «Инертник», гурьевского филиала «Евразруда», станция Салаир Салаирского ГОКа.

Экономика

Гурьевский металлургический завод (1398 работающих) [ 29 ]

Гурьевский пищекомбинат (не функционирует)

Предприятие «Евразруда»

Нефтеперерабатывающий мини-завод (производит мазут, дизельное топливо и бензиновые фракции)

Фабрика гидрофобной инертной пыли «Инертник»

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 30 ] .

Достопримечательности

Гурьевский городской краеведческий музей . Открытый в 1959 году как филиал Кемеровского областного краеведческого музея стал самостоятельным государственным учреждением в марте 1971 года. Располагается в центральной части города в двухэтажном кирпичном здании бывшего магазина купца Ермолаева Н. П. , построенном в 1909 году [ 31 ] . Объёмно-планировочное и архитектурное решение здания, имеющего статус памятника архитектуры регионального значения, выполнено в стиле эклектики , а декоративные элементы стилизованы в кирпичном и неорусском стилях . Несмотря на изменение функционального назначения здания, его объёмно-планировочное решение в основном сохранилось без изменений [ 32 ] .

Средства массовой информации

Радио:

Радио «Радио» 98,5 (вещание планируется)

Кузбасс FM 102,5

Из-за близкого расположения Белова, Ленинска-Кузнецкого и Гурьевска имеется возможность совместного приёма эфирного вещания в этих городах.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 2,3 °C

Относительная влажность воздуха — 50,9 %

Средняя скорость ветра — 3,3 м/с

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Ответ «Грамоты.ру» . Архивировано 16 июня 2015 года.

↑ Закон Кемеровской области от 17 декабря 2004 г. № 104-ОЗ О статусе и границах муниципальных образований . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Гурьевск (Кемеровская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ http://kpat.ru/booking/detail.php?trid=76fb7c04-a54a-11e8-80b9-002590e748bb Архивная копия от 1 сентября 2018 на Wayback Machine Кузбасспассажиравтотранс. Расписание рейса 640

↑ https://bus.tutu.ru/расписание_автобусов/Кемерово/Белокуриха/4pqe523r65/ Расписание рейса № 697 Кемерово-Белокуриха

↑ http://kpat.ru/booking/detail.php?trid=1520748e-a043-11e8-80c7-0cc47a0133c8 Архивная копия от 1 сентября 2018 на Wayback Machine Кузбасспассажиравтотранс. Расписание рейса 717

↑ Первичные организации . Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Гурьевский городской краеведческий музей . Официальный сайт Гурьевского территориального управления. Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Двухэтажное каменное здание 1909 г. в неорусском стиле, бывшая лавка Ермолаева, ныне краеведческий музей (недоступная ссылка — история ) . Официальный сайт Управления культуры Гурьевского округа. Дата обращения: 17 февраля 2021.

↑ База данных RETScreen . Дата обращения: 13 декабря 2016. Архивировано из оригинала 20 декабря 2016 года.

Ссылки

Сайт Администрации города Гурьевск

Сайт Администрации Гурьевского района . Архивировано из оригинала 27 февраля 2009 года.

Гурьевск в энциклопедии «Мой город»

Карта города (недоступная ссылка — история ) .

Новости Гурьевского округа "Подслушано Гурьевск"

Гурьевское

Салаирское

Горскинское

Малосалаирское

Новопестерёвское

Раздольное

Сосновское

Ур-Бедаревское

Урское

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн