Гу́сев (до 1946 — Гу́мбиннен [ 3 ] , нем. Gumbinnen ; Гумби́ни , прусск. Gumbinni , Гумби́не ) — город в Калининградской области России .

Расположен в 112 км от Калининграда. Город имеет европейскую планировку. Река Писса делит его на две части — правобережье «Старый город» и левобережье «Новый город», которые соединены двумя железобетонными автомобильными мостами и двумя пешеходными мостами.

Содержание

1 История 1.1 Хронология событий

1.1 Хронология событий

2 Климат города

3 Население

4 Промышленность

5 Транспорт

6 СМИ

7 Достопримечательности

8 Известные уроженцы

9 Города-побратимы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

Город возник в первой четверти XVIII века. Он стал административным центром одноимённого района и обширного округа, занимавшего самую восточную часть бывшей Восточной Пруссии.

В 1539 году здесь впервые упоминается рыбацкая деревня Куллигкемен ( нем. Kulligkehmen ), в грамоте 1558 года говорится о поселении Писсеркайм («деревня на реке Писсе»). Первое упоминание названия Гумбиннен относится к 1580 году.

После Великой Чумы 1709—1711 годов Гумбиннен стал организационным центром переселения и колонизации. Рост и развитие города проходили под влиянием миграционных потоков из Зальцбурга, Франции (гугеноты), Швейцарии (кальвинисты), Голландии (меннониты), Шотландии, Литвы, Польши и множества немецких княжеств.

14 марта 1724 года Фридрих-Вильгельм I утвердил Гумбиннен как место пребывания образованной 22 ноября 1723 «Литовской депутации» — органа управления литовской, восточной, половиной Восточной Пруссии. С этого момента и до 1945 года здесь располагалось правительство самого восточного округа государства.

День первого заседания городского магистрата был установлен днём основания города — 25 мая 1724 года [ 4 ] .

В 1730—1740 годах все главные улицы города были вымощены, главным образом, за счёт государства.

Хронология событий

1725 — поселение получает права города от короля Пруссии Фридриха Вильгельма I

1732 — Прибытие переселенцев из Зальцбургского округа Австрии .

13 января 1758 — 5 мая 1762 — Гумбиннен подчинён русскому правительству.

1770 — Сильное наводнение , в результате которого были затоплены одна треть старого города и весь новый город.

1812, 18-20 июня — В Гумбиннене останавливался Наполеон I , где уточнял разработанные планы нападения на Россию.

1813 — российские войска освободили город от французов.

1818 — создание округа Гумбиннен

1821 — основаны Сельскохозяйственное общество Литвы и сельскохозяйственный окружной союз Гумбиннен

1827 — учреждён Лидертафель — один из старейших мужских хоров Восточной Пруссии

1832 — вышел журнал «Георгина»

1832—1836 — постройка Шинкелем старого здания правительства.

1835 — открытие памятника основателю города Фридриху-Вильгельму I по проекту Кристиана Рауха.

1840 — построено новое здание Зальцбургской церкви.

1860 — Строительство железной дороги .

1860 — основано Объединение машиностроителей.

1866 — введён в эксплуатацию газовый завод .

1872 — основана сельскохозяйственная школа.

1885 — постройка городской скотобойни

1890 — построены пехотные и артиллерийские казармы.

1898 — построено новое здание ратуши.

1900 — основан городской парк Фихтенвальде.

1901 — основан теннисный клуб (второй в Восточной Пруссии) в «Отель дю Норд». Построена католическая церковь.

1902 — построено новое здание суда.

1903 — построено новое здание Фридрихс-шуле.

1904 — каретный мастер Эмиль Каршук основал школу ремёсел.

1907 — основан футбольный клуб «Пруссия» (18 апреля)

1908 — построена железная дорога Гумбиннен—Веркирхен

1908—1911 — проведение городской канализации

1911 — постройка на центральной площади нового здания правительства

1912 — на городской площади установлена статуя лося

1912—1914 — постройка железной дороги Гумбиннен-Ангерапп

1914 — Гумбинненский прорыв , который увенчался разгромом противника и взятием города.

1944, октябрь — Гумбинненская наступательная операция .

1945, январь — Гумбинненский прорыв.

1945, 21 января — Войска Третьего Белорусского фронта штурмом овладели г. Гумбинненом.

1946, 7 сентября — Гумбиннен переименован в город Гусев [ 5 ] в честь героически погибшего С. И. Гусева [ 6 ] .

2009 — В город проведён природный газ.

2010 — Часть домов переведена с сжиженного газа на природный. Частный сектор в большинстве своём топится дровами и углём.

2012 — В Гусеве есть несколько улиц, вымощенных булыжником. На остальных улицах проложен асфальт.

2016 — 27 ноября, открыли Храм Всех Святых, возведённый в память о погибших в годы Первой мировой войны.

2019 — Произошла реконструкция центральной площади города. Памятник Ленина был демонтирован и перенесён в сквер администрации [ 7 ] , а вместо этого была образован монумент «Русская победа спасла Париж» с золотым ангелом-хранителем [ 8 ] [ 9 ] .

Климат города

Климат переходный от морского к умеренно континентальному. Мягкая зима, умеренно тёплое лето. Температура января −2 ºС…−4 ºС, июля — +17 ºС…+20 ºС. Среднегодовое количество осадков составляет около 700 мм в год; с максимумом в августе и минимумом в марте−апреле.

Среднегодовая температура воздуха — 7,7 °C

Средняя скорость ветра — 3,3 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 510-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Промышленность

Город всегда был промышленным центром. До войны здесь располагались множество промышленных предприятий. Среди которых завод сельскохозяйственных машин, газовый завод, паровозное депо, цех по сборке электрооборудования завода «Опель», мебельная фабрика, четыре кирпичных завода. Пищевая промышленность была представлена пивным заводом, двумя мельницами, сыродельным и маслодельным заводами.

В советское время город продолжал оставаться промышленным центром. В городе располагались завод светотехнической арматуры , завод «Микродвигатель», фабрика «Чайка» [ что? ] , ТЭЦ , маслосырзавод. После Перестройки многие промышленные предприятия пришли в упадок .

В начале XXI века начинается медленно восстановление промышленности. В партнёрстве с Евросоюзом в городе строится завод по очистке сточных вод . С 2008 года в г. Гусев реализуется проект по созданию инновационного кластера Технополиса GS [ 32 ] . В 2009 году открыты первые заводы в его составе: НПО «Цифровые телевизионные системы» (производство телевизионных приставок) и «Пранкор» (производство корпусов ТВ-приёмников) [ 33 ] . В 2010 году открыто два новых производства: домостроительный комбинат «Белый ключ» и Первая картонажная фабрика [ 34 ] . В 2012 году введён в эксплуатацию GS Nanotech — центр разработки и производства микроэлектроники (накопители SSD ) [ 35 ] [ 36 ] .

Транспорт

В Гусеве расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги . Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница).

СМИ

В Гусеве со 2 ноября 1947 года выходит газета «За доблестный труд»

С 2013 года из города Гусева вещает радиостанция « Радио на востоке 95,8 FM » [ 37 ] .

Достопримечательности

Крайсхаус Гумбиннена

Зальцбургская кирха

Бывшее здание администрации округа Гумбиненн

Статуя лося

Монетный сад

Памятник С.И. Гусеву

Храм Всех Святых

Собор Всех Святых памяти павших в годы Первой мировой войны. Освящён в 2016 году. Архитектор Иван Канаев.

Здание Гусевского агропромышленного колледжа , построенного в неоготическом стиле . 54°35′15″ с. ш. 22°12′12″ в. д. H G Я O

Фреска Отто Хайхерта в актовом зале Гусевского агропромышленного колледжа. 54°35′15″ с. ш. 22°12′12″ в. д. H G Я O

Здание Народного банка

Здание фирмы «Аматэл» (бывш. Neuen Regirung, площадка завода «СТА») 1908—1910 г.

Статуя лося — символа города, изображённого на гербе. История памятника.

Зальцбургская кирха — действующая евангелическо-лютеранская кирха XIX века.

Новый памятник Сергею Ивановичу Гусеву .

Монетный сад, в котором выставлены макеты монет. Открыт в 2011 году [ 38 ] .

Памятник Гусевской районной газете «За доблестный труд». Поставлен газетой «За доблестный труд».

Городской парк — бывшее немецкое кладбище, разграбленное и выровненное в 1970-х годах. Сейчас половину парка занимает физкультурно-оздоровительный комплекс имени Евгения Михайловича Попова. В Городском парке расположена мини-копия Эйфелевой башни.

Монумент «Памяти забытой войны, изменившей ход истории» , открыт в 2014 году к 100-летию Первой мировой войны.

Памятник «Штыковая атака» , открыт в 2014 году к 100-летию Первой мировой войны.

Часовня на Воинском кладбище или Кладбище Героев — пересечении улиц Красноармейская и Молодёжная. На кладбище, кроме немцев, захоронено 177 русских воинов, погибших во время Первой мировой войны. В 1980-х годах кладбище полностью сровняли с землёй. Поверх костей русских и немецких воинов построены жилые дома, детский сад.

Мемориальная доска П. К. Ренненкампфу [ 39 ]

Известные уроженцы

Фрида Юнг (1865—1929) — немецкая поэтесса.

Ганс Пфундтнер (1881—1945) — статс-секретарь имперского министерства внутренних дел.

Артур Штайнер (1885—1960) — кёнигсбергский скульптор-анималист.

Готхард Хейнрици (1886—1971) — германский военачальник времён Первой и Второй мировых войн.

Бруно Билер (1888—1966) — генерал пехоты.

Бруно Диллеи (1913—1968) — пилот, награждён Рыцарским крестом Железного креста с Дубовыми листьями.

Олег Газманов (род. 1951) — российский эстрадный певец и композитор.

Николай Цуканов (род. 1965) — бывший губернатор Калининградской области в 2010—2016 годах.

Владимир Вдовиченков (род. 1971) — российский актёр.

Рамзан Белаев (род. 1990) — боксёр, чемпион мира по версиям IBF и WBF.

Города-побратимы

Польша : Олецко

Беларусь : Кобрин [ 40 ]

Крым : Бахчисарай [ 41 ]

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Гумбиннен // Гоголь — Дебит. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — С. 446. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 7).

↑ Историческая справка Архивная копия от 26 января 2017 на Wayback Machine на сайте Администрации Гусевского муниципального района

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 "Об административно-территориальном устройстве Калининградской области"

↑ Историческая справка

↑ Памятник Ленину установлен в сквере возле городской администрации » Информационный сайт города Гусева (рус.) . Информационный сайт города Гусева . Дата обращения: 17 декабря 2024. Архивировано 23 августа 2022 года.

↑ Незаметная война: как сносят памятники Ленину в российских городах . ForPost . 23 мая 2020. Архивировано 30 августа 2022 . Дата обращения: 17 декабря 2024 .

↑ В Гусеве официально завершена реконструкция центральной площади . Дата обращения: 29 февраля 2024. Архивировано 29 февраля 2024 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Гусев (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Аварцы (13), Башкиры (13), Буряты (11), Грузины (16), Даргинцы (8), Евреи (18), Ингуши (3), Кабардинцы (4), Казахи (26), Калмыки (4), Киргизы (13), Корейцы (12), Кумыки (7), Курды (6), Латыши (10), Лезгины (22), Марийцы (6), Молдаване (12), Мордва (14), Осетины (8), Табасараны (4), Таджики (7), Талыши (7), Тувинцы (7), Удмурты (11), Узбеки (24), Финны (4), Чеченцы (13), Чуваши (22), Эстонцы (8), Якуты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (268), Нет национальной принадлежности (22), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1850)

↑ Дженерал Сателайт создаст технополис в Калининградской области . Telecom Daily (3 апреля 2008). Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ ОТКРЫТИЕ ЗАВОДОВ ОАО «Цифровые телевизионные системы» и ООО «Пранкор» . Администрация Гусевского округа (2 сентября 2009). Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Новый промышленный комплекс построен в Калининградской области . Электронная газета «Век» (26 ноября 2010). Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 28 сентября 2015 года.

↑ Анатолий Чубайс:«Я снимаю перед вами шляпу» . Администрация Гусевского городского округа. Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ SSD по-русски: знакомимся с GS Nanotech — производителем твердотельных накопителей из города Гусева Архивная копия от 12 апреля 2020 на Wayback Machine // 3DNews , 9 апреля 2020

↑ Радио На Востоке . 958fm.ru. Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Монетный сад - Гусев . www.prussia39.ru. Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 26 февраля 2017 года.

↑ Мемориальная доска Ренненкампфу П. К. — Гусев . Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 11 августа 2017 года.

↑ Кобрин и российский Гусев стали городами-побратимами Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine // Кобрынскi веснік. 2016.09.07.

↑ Гусев и Бахчисарай станут городами-побратимами . Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

Литература

Johann Friedrich Goldbeck [англ.] : Volständige Topographie des Königreichs Preussen. Teil I, Königsberg/Leipzig 1785, S. 29-30, Nr. 2.

August Eduard Preuß [нем.] : Preußische Landes- und Volkskunde oder Beschreibung von Preußen. Ein Handbuch für die Volksschullehrer der Provinz Preußen, so wie für alle Freunde des Vaterlandes. Gebrüder Bornträger, Königsberg 1835, S. 471—473, Nr. 86.

Rudolf Grenz [нем.] (Hrsg.): Gumbinnen. Stadt und Kreis Gumbinnen. Eine ostpreußische Dokumentation. Zusammengestellt und erarbeitet im Auftrag der Kreisgemeinschaft Gumbinnen, Marburg/Lahn 1971.

Herbert Stücklies, Dietrich Goldbeck : Gumbinnen Stadt und Land. Bilddokumentation eines ostpreußischen Landkreises 1900—1982. Im Auftrag der Kreisgemeinschaft Gumbinnen aus der Bildersammlung des Kreisarchivs Gumbinnen ausgewählt, zusammengestellt und erläutert. Band I und II. Bielefeld 1985.

Norbert Matern [нем.] : Ostpreußen als die Bomben fielen: Königsberg, Allenstein, Braunsberg, Gumbinnen, Insterburg, Memel, Tilsit . Droste-Verlag, Düsseldorf 1986. ISBN 3-7700-0674-7

Bruno Moritz : Geschichte der reformierten Gemeinde Gumbinnen. Festschrift zum 200-jährigen Bestehen der Kirche 1739—1939. Sonderdruck aus dem Evangelischen Volksblatt für die Ostmark , 1939.

Rudolf Müller: Drei Wochen russischer Gouverneur. Erinnerungen an die Besetzung Gumbinnens durch die Russen August — September 1914. Gumbinnen 1915 ( Digitalisat )

Gumbinner Heimatbrief. Nachrichtenblatt für die Stadt und den Kreis Gumbinnen. Organ der Kreisgemeinschaft Gumbinnen/Ostpreußen. Erscheint seit etwa 1952 etwa zweimal im Jahr.

Mitteilungen für die ehemaligen Angehörigen der Friedrichsschule und Cecilienschule Gumbinnen. 1954 ff.

Gervais: Gumbinnen. Historisch-Politisch-Statistische Bemerkungen über diese Stadt neuerer Zeit. In: Beiträge zur Kunde Preußens. Band 1. Königsberg 1818, S. 177—213.

А. М. Иванов «Гумбиннен — Гусев» (Историко-краеведческий очерк). ОГУП «Калининградское книжное издательство», 2003.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт МО «Гусевский муниципальный район»

Герб города

Брянское

Двинское

Еловое

Жаворонково

Жигули

Ивашкино

Ильино

Казаково

Калининское

Каспийское

Костино

Красногорское

Краснополье

Кубановка

Лермонтово

Липово

Ломово

Лощинка

Майское

Маяковское

Междуречье

Михайлово

Мичуринское

Мишкино

Новостройка

Ольховатка

Очаково

Первомайское

Подгоровка

Поддубы

Покровское

Приозёрное

Пролетарское

Северный

Синявино

Таманское

Фурманово

Юдино

Яровое

Ясное Поле

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

PWN

GND : 4094267-3

J9U : 987007567083705171

LCCN : n82154565

VIAF : 144274075

WorldCat VIAF : 144274075