Гусиноозёрск ( бур. Галуута нуур хото [ 2 ] ,) — город районного подчинения в России , административный центр Селенгинского района Республики Бурятия и городского поселения « Город Гусиноозёрск ». Население — 24 319 [ 1 ] человек (2025).

Содержание

1 География

2 Климат

3 История

4 Население

5 Национальный состав

6 Образование

7 Культура и спорт

8 Экономика

9 Местное радио

10 Религия 10.1 Георгиевская церковь 10.2 Загустайский дацан 10.3 Казанская церковь 10.4 Тамчинский дацан 10.5 Хачкар 10.6 Протестантизм

10.1 Георгиевская церковь

10.2 Загустайский дацан

10.3 Казанская церковь

10.4 Тамчинский дацан

10.5 Хачкар

10.6 Протестантизм

11 Галерея

12 Примечания

13 Топографические карты

14 Ссылки

15 Литература

География

Расположен в Гусиноозёрской котловине на северо-восточном берегу Гусиного озера , в 110 км к юго-западу от Улан-Удэ , на Кяхтинском тракте — автомагистрали федерального значения А340 , в 6 км к юго-востоку от железнодорожной станции Загустай .

Центральная часть города располагается на юго-западных степных увалах хребта Моностой Селенгинского среднегорья , полого опускающихся к берегу Гусиного озера и к приустьевой пойме реки Загустай . Часть города, примыкающая к озеру, застроена в основном домами частного сектора, за рекой Загустай расположена Гусиноозёрская ГРЭС , станция Загустай и посёлок Заозёрный .

Климат

Город находится в зоне резко континентального климата . Зимы снежные, холодные, с сухими морозами, лето непродолжительное, часто жаркое. В зимний период гораздо меньше осадков, чем в летний. По классификации климатов Кёппена — континентальный климат с сухой зимой (индекс Dwb) и тёплым летом. Средняя температура летних месяцев — +17 ºС, зимних — −20 ºС. За год в среднем выпадает 386 мм осадков.

История

Ойконим Гусиноозёрск образован методом калькирования лимнонима Галуута нуур с бурятского языка [ 2 ] . Бурятское название, в свою очередь, связано с тем, что жители окрестных улусов собирали гусиные перья на берегах озёр, которые впоследствии образовали Гусиное озеро [ 3 ] .

Первые сведения русских и европейских путешественников о том, что волны Гусиного озера выбрасывают на берег «твёрдый земляной уголь» относятся к 1772 году. В 1890-х годах геолог В. А. Обручев провёл исследование Гусиноозёрского месторождения бурого угля и указал на возможность его промышленного освоения.

В 1932−1935 годах геолог И. Я. Сотников провёл предварительную разведку на восточном берегу Гусиного озера в районе сопки Баин-Зурхэ (Южный участок). 26 августа 1934 года бюро Бурят-Монгольского обкома ВКП(б) передало Гусиноозёрское месторождение угля в ведение треста « Востсибуголь ». В сентябре началась закладка шахты и строительство посёлка, но по причине удалённости и трудностей по транспортировке, работы на шахте у сопки Баин-Зурхэ были приостановлены.

17 февраля 1938 года бюро Бурят-Монгольского обкома ВКП(б) приняло постановление «Об использовании местного минерального топлива» и поставило задачу о всемерном освоении Гусиноозёрского месторождения. В августе—сентябре на месте нынешнего города закладываются разведочно-эксплуатационные шахты № 2 и № 5. В ноябре 1938 года СНК СССР передало разработку месторождения от треста «Востсибуголь» Букачачинскому исправительно-трудовому лагерю ГУЛАГ НКВД СССР, преобразованному впоследствии в Гусиноозёрлаг (1940—1942).

В 1939 году началось строительство посёлка на Северном участке (посёлок Северные Шахты). По железнодорожной ветке до станции Загустай пошли первые составы с углём.

В годы Великой Отечественной войны на шахтах Гусиноозёрлага трудилось свыше двух тысяч заключённых. В 1942 году работы по освоению месторождения были вновь переданы тресту «Востсибуголь». По окончании войны прибыло полторы тысячи репатриированных советских военнопленных и триста японских пленных солдат Квантунской армии . Японцы работали на шахтах, строили в посёлке жилые и общественные здания, многие из которых существуют и поныне.

В послевоенные годы посёлок рос и развивался. Была запущена электростанция мощностью 1000 квт, открыты школа ФЗО , больница, столовая, кинотеатр и др.

28 апреля 1948 года населённый пункт Шахты был отнесён к категории рабочих посёлков [ 4 ] . Осенью того же года состоялась депортация японских военнопленных. Память о них осталась в построенных ими зданиях и названии урочища Японка на южной окраине города.

15 июня 1953 года рабочий посёлок Шахты был преобразован в город районного подчинения и назван Гусиноозёрском по озеру Гусиному, на берегу которого расположен [ 4 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 июня 1961 года административный центр Селенгинского аймака Бурятской АССР из села Новоселенгинск перенесён в город Гусиноозёрск.

В 1966 году начинается открытая разработка Холбольджинского угольного месторождения к югу от сопки Баин-Зурхэ на восточном берегу Гусиного озера. В ноябре 1968 года в устье реки Загустай начинается строительство тепловой электростанции . 22 декабря 1976 года, в День энергетика , запущена первая очередь Гусиноозёрской ГРЭС .

1970—1980-е годы отмечены подъёмом экономики города. Помимо предприятий угольной промышленности и энергетики действовали радиозавод, хлебозавод, молокозавод, кирпичный завод, швейная фабрика, лесоперерабатывающее предприятие, строительные организации. Территория Гусиноозёрска значительно увеличивается. Строятся микрорайоны энергетиков, угольщиков, работников радиозавода с пятиэтажными жилыми домами, школами, детскими садами, магазинами.

27 декабря 1977 года Гусиноозёрск преобразован в город республиканского (АССР) подчинения и выведен из состава Селенгинского района [ 4 ] .

24 февраля 1982 года улус Тухум Загустайского сомсовета включён в черту города Гусиноозёрска [ 4 ] .

В 1990-е годы, с распадом СССР , основные предприятия советского периода ввиду нерентабельности производства были закрыты. Из-за низкого качества новых угольных пластов прекращается работа Гусиноозёрских шахт. В 2000 году закрывается Холбольджинский угольный разрез, бывший более двух десятилетий одним из основных предприятий города.

В 1998 году Гусиноозёрск перестал быть городом республиканского подчинения и был включён в состав Селенгинского района [ 4 ] .

В 2013 году в городе открылся межрайонный сосудистый центр, где проходят лечение жители Селенгинского, Кяхтинского , Джидинского и Закаменского районов [ 5 ] .

В феврале—марте 2015 года в Гусиноозёрске состоялись XIII Республиканские зимние сельские спортивные игры.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 574-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Национальный состав

Образование

В городе 7 общеобразовательных школ и 11 детских садов. Гусиноозёрская гимназия является победителем национального проекта «Лучшая школа России» в 2007 году и входила в число 100 престижных школ Сибири 2013 года.

Также действуют:

Гусиноозёрский энергетический техникум.

Школа искусств.

Детско-юношеская спортивная школа.

Центр дополнительного образования детей «Ая-ганга».

Культура и спорт

Дворец культуры «Шахтёр».

Театр кукол «Родничок» (основан в 1975 году).

Ансамбль детского танца «Чудо» (основан в 2002 году).

Казачий ансамбль «Казачья доля» (основан в 2012 году).

Городской центр досуга «Россия».

Музей города Гусиноозёрск.

Стадион «Шахтёр»

Два спортивных комплекса — городской и ГРЭС.

Лыже-роллерная трасса.

Газета "Селенга".

Плавательный бассейн имени Е. И. Карпенко.

Монумент «Гусь»

Дворец культуры «Шахтёр»

Мемориал Великой Отечественной войны

Улица Пушкина. Вид от ДК «Шахтёр»

Экономика

Градообразующее предприятие — Гусиноозёрская ГРЭС .

Функционируют небольшие угольные разрезы «Загустайский» и «Баин-Зурхэ».

Литейное предприятие «Гусиноозёрское литьё».

Имеются предприятия пищевой промышленности, производства стройматериалов, строительные, лесозаготовительные и лесоперерабатывающие предприятия.

Местное радио

Пульс Радио-Селенга — 103,3 МГц, радиостанция основана 28 мая 2010 года.

Дорожное Радио Гусиноозёрск — 102,7 МГц [ 26 ] [ 27 ]

Религия

Георгиевская церковь

9 мая 1995 года в ознаменование 50-летия Победы в Великой Отечественной войне освящён храм-часовня в честь покровителя Российского воинства Георгия Победоносца . В 1998 году часовне присвоен статус однопредельной церкви. 9 ноября 2003 года состоялось освящение по полному чину престола и Церкви. В престол заложены мощи святого великомученика Евстафия Плакиды [ 28 ] .

Загустайский дацан

В августе 2012 года в 6 км к северо-востоку от центра города, у Кяхтинского тракта , началось строительство возрождённого Загустайского дацана (основан в 1784 году). 13 сентября 2014 года открылся первый храм дацана — Сахюусан-сумэ .

Казанская церковь

14 июля 1994 года зарегистрирован Богородице-Казанский приход Бурятского благочиния Читинской и Забайкальской епархии Русской православной церкви. 21 июля состоялось освящение Креста на месте возведения храма в честь Казанской иконы Божией Матери (за 20 лет заложен лишь фундамент, строительство приостановлено).

Тамчинский дацан

На юго-западном, противоположном берегу Гусиного озера, в одноимённом селе , находится буддийский монастырь Гусиноозёрский (Тамчинский) дацан , основанный в 1741 году. В Гусиноозёрске в Городском парке находится храм- дуган — филиал дацана (открыт в 1999 году, в канун сагаалгана , в здании бывшей гостиницы «Дружба»).

Хачкар

В Гусиноозёрске и Селенгинском районе проживает одна из самых больших армянских общин в Бурятии. В сентябре 2015 года на территории православного Богородице-Казанского прихода установлен хачкар , привезённый из Армении.

Протестантизм

В городе также действует молельный дом Христиан Веры Евангельской .

Дуган — буддийский храм

Ступа

Храм Святого Георгия Победоносца

Хачкар

Галерея

У берега Гусиного озера

Посёлок Набережный

Кяхтинский тракт

Улица Пушкина

Посёлок Энергетиков

Улица Карла Маркса

Улица Ленина

Гусиноозёрск

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2025 года (Бурятия)

↑ 1 2 Мельхеев, 1969 , с. 56.

↑ Бадмаева Л. Б. Языковое пространство бурятского летописного текста. — Улан-Удэ: Издательство БНЦ СО РАН, 2012.

↑ 1 2 3 4 5 Численность населения Республики Бурятия в разрезе районов (погрешность 50 человек) . Дата обращения: 25 февраля 2015. Архивировано 25 февраля 2015 года.

↑ Сегодня на базе Гусинозерской больницы состоялось открытие первого в Бурятии отделения по лечению сосудистых заболеваний (телеканал). Тивиком (26 апреля 2013). Дата обращения: 13 декабря 2014. Архивировано из оригинала 13 декабря 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Численность населения Республики Бурятия в разрезе районов (погрешность 50 человек)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Гусиноозёрск

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ 1 2 Бурятия. Население на 1 января 2011-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2024 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Источник . Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано из оригинала 12 июля 2019 года.

↑ {{cite web|author =|url = https://03.rosstat.gov.ru/vpn2020 Архивная копия от 25 июня 2023 на Wayback Machine

↑ Гусиноозёрск *2* - Victor City . vcfm.ru. Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 9 сентября 2013 года.

↑ Дорожное радио частота - какая волна, частоты по регионам . Дорожное радио 96.0 FM. Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ Богородице-Казанский храм. Дата обращения: 12 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

Топографические карты

Лист карты M-48-XI. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

Мельхеев М. Н. Топонимика Бурятии: История, система и происхождение географических названий. — Улан-Удэ : Бурятское книжное издательство, 1969. — 185 с.

Черных В. М. «Гусиноозёрск: хроника событий».  Республиканская типография, Улан-Удэ, 2003.

Бабушкин

Гусиноозёрск

Закаменск

Кяхта

Северобайкальск

столица Улан-Удэ

Баргузинский

Баунтовский

Бичурский

Джидинский

Еравнинский

Заиграевский

Закаменский

Иволгинский

Кабанский

Кижингинский

Курумканский

Кяхтинский

Муйский

Мухоршибирский

Окинский

Прибайкальский

Северо-Байкальский

Селенгинский

Тарбагатайский

Тункинский

Хоринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ардасан

Бараты

Билютай

Булак

Бургастай

Гусиное Озеро

Дэбэн

Дэдэ-Сутой

Енхор

Ехэ-Цаган

Жаргаланта

Залан

Зурган-Дэбэ

Мэнгэй

Нижний Убукун

Новоселенгинск

Нур-Тухум

Поворот

Селендума

Сосновка

Средний Убукун

Сульфат

Таёжный

Ташир

Темник

Тохой

Тухум

Убукун

Удунга

Усть-Урма

Харгана

Цайдам

Шана

Ягодное