Давлека́ново ( баш. МФА : Дәүләкән о файле ) — город в России . Административный центр Давлекановского района Республики Башкортостан . Образует муниципальное образование город Давлеканово со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика

2 Название

3 История 3.1 Возникновение 3.2 Развитие 3.3 Давлеканово и революция 3.4 Давлеканово в годы НЭПа и первых пятилеток 3.5 Давлеканово в военные годы 3.6 Давлеканово в послевоенные годы

3.1 Возникновение

3.2 Развитие

3.3 Давлеканово и революция

3.4 Давлеканово в годы НЭПа и первых пятилеток

3.5 Давлеканово в военные годы

3.6 Давлеканово в послевоенные годы

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Экономика

6 Социальная сфера 6.1 Образование (в том числе общеобразовательные)

6.1 Образование (в том числе общеобразовательные)

7 Спорт

8 Радио

9 Известные уроженцы

10 Памятники

11 Археология

12 Религия

13 Примечания

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Расположен в 96 км к юго-западу от столицы республики города Уфы , на реке Дёме . Железнодорожная станция на историческом ходе Транссибирской магистрали . Находится на пересечении автомобильных дорог регионального значения Чишмы — Киргиз-Мияки и Буздяк — Толбазы .

Среднегодовая температура воздуха: 3,8 °C.

Относительная влажность воздуха: 67,8 %.

Средняя скорость ветра: 3,3 м/с.

Климат умеренно-континентальный.

Зима холодная, продолжительная, часто сменяющая с оттепелями и бурями.

Безморозный период в среднем от 120 до 140 дней в году.

Название

Название произошло от имени башкира-вотчинника Кыркули-Минской волости Давлекана Сыртланова .

История

Возникновение

Давлеканово как поселение башкир Кыркули-Минской волости берёт своё начало с 30-х—50-х годов XVIII века. Основание и название связаны с именем вотчинника Давлекана Сыртланова, имя которого впервые упоминается в одном документе за 1735 год. Это рассказ башкирского старшины Кара-Табынской волости Сибирской дороги , но проживавшего в Минской волости Ногайской дороги , Кидраса Муллакаева . Он сообщил 10 июля 1735 года Уфимской провинциальной канцелярии, что недалеко от речки Кызыл (приток р. Уршак) увидел среди многих повстанцев-приверженцев Карасакала и башкира Кыркули-Минской волости Давлекана Сыртланова.

Давлеканово возникло в результате слияния башкирских деревень Давлеканово и Иткулово, а также посёлка Давлекановского. Деревня Давлеканово в долине реки Дёмы впервые упоминается в документах 30-х годов XVIII века и, как считается, была основана вышеупомянутым землевладельцем Д. Сыртлановым.

Деревню Иткулово основал в 1797 году башкир- припущенник Иткул Баскунов. В 1888 году рядом с этими деревнями была проложена Самаро-Златоустовская железная дорога и построена станция Давлекановская , у которой возник одноимённый посёлок.

Развитие

Выгодное географическое расположение позволило Давлеканово стать важным экономическим центром, к которому начали тяготеть прилегающие территории. Станция быстро превратилась в крупный центр торговли хлебом и место проведения ярмарок . В период с 1893 по 1913 годы с неё было вывезено более 15 млн. пудов хлеба, что составляло почти пятую часть хлебных грузов Уфимской губернии . Хлеб из Давлеканово отправлялся как в приграничные районы империи , так и за границу. В 1913 году за счёт ссуды государственного банка был сооружён элеватор, рассчитанный на хранение миллиона пудов зерна.

Тогда же начинает развиваться промышленность. Первая мельница «Якорь» была основана в 1908 году предпринимателями А. Петерсом, Г. Пеннером и Г. Тиссеном. Всего в первое десятилетие XX века было построено более десятка крупных мельниц. Помимо мукомольной промышленности действовали предприятия по производству булочных и кондитерских изделий, фруктовой воды, гончарных изделий и кирпича, пивоваренный завод, сукноваляльная фабрика, мыловаренный завод, типография, чугунно-литейная и слесарная мастерские, фотография и другие. Всего действовало 366 торгово-промышленных заведений.

В начале XX века Казангуловская волость , в которую входил будущий город, считалась в Уфимской губернии самой обеспеченной сельскохозяйственными машинами. В 1915 году в Давлеканово и Иткулове насчитывалось более десятка складов сельскохозяйственных машин. Более 30 % населения занималось торговлей, благодаря чему волость была самой обеспеченной промышленными и сельскохозяйственными товарами в губернии.

В 1911 году открылась первая земская больница с амбулаторией , а в 1913 году создан отдельный Давлекановский врачебный участок. В 1913 году «для знакомства и приятного времяпровождения» создаётся общественное собрание для представителей торгово-промышленного сословия и служащих государственных и частных заведений. В собрании устраивались беседы, балы, маскарады, танцевальные, литературно-музыкальные и детские вечера, спектакли, лекции, была создана библиотека. В Давлеканово и окрестностях действовали мектебе и медресе , открытые при мечетях , православные церковно-приходские и земские школы , мужское и женское училище духовного ведомства при Иссидоровской церкви, русско-башкирское училище, школа для мусульманских девочек, четырёхклассное городское училище, а также частное меннонитское училище, построенное и содержавшееся за счёт голландских поселенцев из секты меннонитов .

Перед Первой мировой войной в Давлеканово проживало около 15 500 человек. В 1913 году местные жители подали прошение о преобразовании посёлка в город. 3 июля 1917 года временное правительство преобразовало посёлок в безуездный город со введением в нём городового положения и образованием городской думы.

Давлеканово и революция

После Февральской революции реальная власть в Давлеканово перешла к комиссару временного правительства эсеру Н. Куземе, его помощнику М. Воронкову и волостному старшине М. Арсланбекову. 7 января 1918 года к власти пришли советы , но уже в начале июля 1918 года город оказался под властью белочехов . В октябре 1918 года советская власть была восстановлена.

С 18 марта по 1 апреля 1919 года, во время наступления Колчака , Давлеканово стало ареной упорных боёв, в ходе которых 26-й и 27-й дивизиям Красной армии удавалось сдерживать наступление превосходящих сил колчаковцев. Но в дальнейшем красные были вынуждены отступить, и к концу апреля армия Колчака выбила их из Башкирии. Впрочем, уже в конце мая 1919 года 25-я стрелковая дивизия Чапаева выбила белогвардейцев из Давлеканово. В августе 1919 года прошли выборы в городской совет.

Давлеканово в годы НЭПа и первых пятилеток

За годы гражданской войны город пришёл в упадок. Предприятия из-за нехватки сырья и топлива часто простаивали. Из-за разрухи, простоя предприятий, красного и белого террора часть населения города покинуло его. Усугубил ситуацию голод 1921 года. Если в 1920 году в Давлеканове проживало 6776 человек, то к 1922 году осталось 5919 человек. Всё это привело к тому, что в 1924 году Президиум ВЦИКа лишил статуса города.

В годы НЭПа Давлеканово снова ожило. В селе был создан ряд предприятий промысловой кооперации, занимавшихся пошивом швейных изделий и головных уборов, выделкой меха и кож, производством обуви и кирпича, переработкой молока. К 1940 году работали 24 промышленных и кооперативно-кустарных предприятия. Были построены дизельная электростанция, первоначально обслуживавшая 129 абонентов, и телефонный узел на 25 точек.

30 апреля 1928 года село преобразуется в рабочий посёлок, а 20 августа 1930 года становится центром новой административно-территориальной единицы: Давлекановского района . В 1931 году создаётся Давлекановская машинно-тракторная станция , первая в Башкирской АССР . 8 марта 1930 года при помощи московских рабочих начинает выходить районная газета «Победим!».

В 1930-е годы создаются культурно-просветительские учреждения: театр, клубы, библиотеки, избы-читальни, красные уголки. При Давлекановском клубе организованы драматический, музыкальный, литературный, танцевальный и шахматно-шашечный кружки. В посёлке появился духовой оркестр, кинотеатр «Урал» (ныне магазин «Уралочка»), парк культуры и отдыха, в котором работали фонтан, театральный зал, танцевальная площадка, бильярдная, библиотека, спортивная и детские площадки.

В 1930 году создаётся Давлекановское педагогическое училище, просуществовавшее до 1955 года, начинают открываться школы крестьянской молодёжи (ШКМ) и фабрично-заводские семилетки (ФЗС). В начале 30-х годов из Уфы перебазируется сельскохозяйственный техникум «Зара» («Защита растений»). В ноябре 1932 года организована школа механизации для механизаторских кадров. Позже школа была реорганизована в училище механизации, а затем сельское ПТУ .

В больнице, в специально построенных зданиях открываются инфекционное, терапевтическое и хирургическое отделения, роддом. Устанавливается рентгенаппаратура. Открыт противотуберкулёзный диспансер.

Давлеканово в военные годы

Более 11 тысяч жителей города и сельского населения Давлекановского района сражались на фронте во время Великой Отечественной войны . Более 5 тысяч из них погибли на полях сражений или пропали без вести. Четверо жителей были удостоены звания Героя Советского Союза : Владимир Ферапонтов , Василий Утин , Николай Бусаргин и Иван Гриб .

В самом посёлке продолжали работать предприятия, а также обувная фабрика, эвакуированная из города Волчанска Харьковской области . Давлекановцы устраивали воскресники, выручка от которых шла в фонд обороны , создавали фронтовые бригады, помогали эвакуированному населению, собирали тёплые вещи для бойцов.

В конце июня 1941 года в Давлеканово было эвакуировано Гомельское военное аэрофотограмметрическое училище. В мае 1942 года, после пополнения лётной части из Таганрогской военной авиационной школы пилотов им. В. П. Чкалова, училище было преобразовано в Военное авиационное училище разведчиков (ВАУР) ВВС КА, на тот момент единственное в стране училище военной авиационной разведки. Среди его выпускников Герои Советского Союза Иван Голубничий и Иван Лезжов .

28 августа 1942 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Давлеканово получает статус города районного подчинения.

Давлеканово в послевоенные годы

В 1957 году Давлеканово было подключено к Единой энергосистеме СССР . С 1958 года в Давлекановском районе начались автобусные пассажирские перевозки в отдалённые деревни, а с 1962 года начато автобусное движение в городе. В 1963 году начата газификация. В 1972 году был построен авторемонтный завод, с самого начала ставший одним из крупнейших авторемонтных предприятий БАССР (сейчас ОАО «Нефтемаш»). В декабре 1976 года был пущен в эксплуатацию Давлекановский завод противопожарного оборудования.

В 1971 году построено здание кардиологического отделения городской больницы, в 1974 году завершено строительство нового корпуса инфекционного отделения, в 1975 году открылось новое здание больницы на 240 коек с поликлиникой. В корпусах старой больницы были открыты специализированные отделения: пульмонологическое , гастроэнтерологическое и наркологическое . Количество стационарных коек в городе увеличилось до 450.

В 1950 году при районной библиотеке открылся отдел детской книги, в 1954 году преобразованный в районную детскую библиотеку. В 1959 году на базе районного дома культуры была организована детская музыкальная школа, в 1988 году реорганизованная в детскую школу искусств. В 1969 году было открыто Давлекановское музыкальное училище, проработавшее до 1988 года. В 1972 году районный дом культуры переехал в новое здание с киноконцертным залом на 600 мест и спортивным залом. В 1992 году в городе появился историко-краеведческий музей. В 1995 году была создана телестудия «Дим», позже она превратилась в телевизионную компанию «Давлекановская».

1 февраля 1975 года [ 3 ] при доме пионеров и школьников был создан кружок юных самбистов , выросший до клуба «Самбо-75», который возглавил Валерий Васильевич Терентьев . В 1985 году на базе клуба была открыта одноимённая детско-юношеская спортивная школа . Лучшие борцы школы не раз побеждали на всероссийских, всесоюзных и международных соревнованиях.

В 2022 в школах Давлеканово открылись Шаймуратовские классы.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 633-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : русские — 47,1 %, башкиры — 26 %, татары — 17,9 %, украинцы — 4,4 %, чуваши — 1,3 %,узбеки, таджики, и остальные национальности. [ 29 ]

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 57,5 %, башкирский — 21,9 %, татарский — 14,4 % [ 32 ] .

Экономика

Основные направления промышленности: пищевая , в том числе мукомольно-крупяная и комбикормовая, машиностроение и металлообработка , производство стройматериалов , лёгкая промышленность и полиграфия .

Около 80 % производства в пищевой промышленности приходится на комбинаты хлебопродуктов № 1 и № 2 (производство муки и комбикормов), а также сыродельный комбинат. Пищевая промышленность базируется на переработке местного сельскохозяйственного сырья и является важным звеном агропромышленного комплекса Башкортостана.

В Давлеканово действуют следующие предприятия:

Давлекановский комбинат хлебопродуктов № 1;

ПАО «Нефтемаш»(c 2016 г.);

АО «Давлекановская молочная компания»;

ООО «Давлекановский кирпичный завод» ;

ООО «Электроаппарат» ;

ООО «Алмаз и К»;

ООО «Сандра» ;

ООО «Римал» (производство детской и подростковой обуви);

МУП «Давлекановский завод „Сельмаш“» . Архивировано из оригинала 20 февраля 2017 года. ;

ООО «Давлекановский завод нестандартного противопожарного оборудования»;

Давлекановское дорожное ремонтно-строительное управление;

автотранспортное предприятие — филиал «Башавтотранса»;

ООО «Давлекановский комбинат хлебопродуктов № 2»;

ООО «Монтажник»;

ООО «Рязанский трубный завод» филиал. Производство профильных, ВГП, ЭС труб.

Социальная сфера

Работают районный дом культуры , три библиотеки (Центральная библиотека, центральная детская библиотека, городской филиал центральной библиотеки), детская школа искусств, Давлекановский историко-краеведческий музей, Музей народного писателя Башкортостана Ахияра Хакимова , парк культуры и отдыха .

Построены небольшие профилактории и базы отдыха на берегу озера Аслы-Куль , что обеспечит дальнейшее развитие туризма. Есть гостиница.

Народные промыслы: ковроткачество, резьба по дереву , плетение из ивовых прутьев , производство кумыса .

Образование (в том числе общеобразовательные)

филиал Белебеевского колледжа механизации и электрификации;

филиал Башкирского строительного колледжа;

филиал Уфимского технологического техникума.

Гимназия № 5

МОБУ СОШ № 1

МОБУ СОШ № 7

МОБУ БГИ № 3

МОБУ лицей N4

МОБУ лицей-интернат

Спорт

В городе, как и в районе, пользуются популярностью национальная борьба куреш , а также самбо и дзюдо . За годы существования ДЮСШ «Самбо-75» воспитала многих мастеров и кандидатов в мастера спорта по самбо и дзюдо, призёров российских и международных первенств.

В настоящее время развиваются такие виды спорта, как настольный теннис , футбол , хоккей , волейбол . В городе организован футбольный клуб « Колос », с 2010 года проводится чемпионат города по мини-футболу (система «осень-весна»), с 2011 года проводится чемпионат города по футболу. При школе № 7 оборудован спорткомплекс, включающий футбольную, баскетбольную и волейбольную хоккейную площадки. В феврале 2007 года открылся плавательный бассейн, а в декабре при физкультурно-оздоровительном комплексе построена ещё одна хоккейная площадка.

Радио

90,2 МГц — Авторадио

99,1 МГц — (ПЛАН) Радио Регион

99,5 МГц — Новое Радио

100,7 МГц — Спутник FМ;

102.7 МГц — Русское радио ;

103,2 МГц — Радио Юлдаш ;

105,2 МГц — Радио Дача

105,8 МГц — Радио ENERGY

106,3 МГц — Радио России / ГТРК Башкортостан

Известные уроженцы

Михайлов Борис Тимофеевич (род. 06.06.1937) — гвардии полковник, кандидат наук, доцент, член-корреспондент Петровской академии наук и искусств. Второй командир (1974—1980 гг.) одного из лучших полков РВСН — 235-го ракетного Ивановского полка (в/ч 12465) — полка в составе 54-й гвардейской ракетной ордена Кутузова дивизии 27-й гвардейской ракетной Витебской Краснознамённой армии Ракетных войск стратегического назначения . Именно под его командованием боевые расчёты полка стали лучшими расчётами 54-й гвардейской ракетной ордена Кутузова дивизии и одними из лучших расчётов 27-й гвардейской ракетной Витебской Краснознамённой армии Ракетных войск стратегического назначения. С 1980 г. на преподавательской работе в Военной инженерно-космической Краснознамённой академии имени А. Ф. Можайского . Автор множества монографий и работ по военной тематике. Награждён правительственными и ведомственными наградами. Скончался 10.10.2023 г. Похоронен на Ковалёвском кладбище г. Санкт-Петербург.

Людмила Евгеньевна Улицкая (род. 21 февраля 1943, Давлеканово, Башкирская АССР, СССР) — русская писательница, переводчица и сценарист. Первая женщина — лауреат премии « Русский Букер » (2001). Лауреат премии « Большая книга » (2007, 2016). Произведения Людмилы Улицкой переведены не менее чем на 25 языков. Общественный деятель, учредитель «Лиги избирателей».

Елизавета Петровна Зиберт (Элли Джонс) (1904, Давлеканово, Российская империя — 1985, США) — дочь крупного землевладельца Петра Зиберта, после революции эмигрировавшая в США. Была переводчицей В. В. Маяковского во время его путешествия по США, родила от поэта дочь — Патрисию Джонсон [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] .

Готман, Альфред Леонидович (2 октября 1947 года) — доктор технических наук, профессор, заслуженный строитель Республики Башкортостан, почетный строитель России, председатель Башкортостанского отделения и вице-президент РОМГГиФ, член ISSMGE и IGS.

Владимир Викторович Бело́в (род. 1 октября 1960 года ) — российский оперный певец ( тенор ), заслуженный артист Российской Федерации , народный артист Башкортостана (1994).

Камышов Ян Александрович (род. 02.11.2003) — бывший киберспортмен в VALORANT .

Памятники

Мемориальный комплекс, посвящённый Победе советского народа над фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.

Аллея Славы в честь 60-летия Победы.

Обелиск учителям и учащимся, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг.

Бюст Героя Советского Союза Ферапонтова Владимира Петровича .

Курган Славы.

Павшим сотрудникам и выпускникам в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.

Бюст основателя ДЮСШ "САМБО-75", "Заслуженного тренера РФ среди клубов самбо", "Отличника народного просвещения РФ " , "Лучшего работника физической культуры БАССР ", "Заслуженного учителя школы БАССР " Терентьева Валерия Васильевича.

Бюст основателю детского спортивного футбольного клуба, отличнику народного просвещения РФ Иванову Владимиру Петровичу .

Археология

На северо-восточной окраине города открыты стоянки эпохи мезолита и неолита (Давлеканово II на левом берегу реки Дёмы ) [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] . В 1962—1963 годах Геральдом Матюшиным на Давлекановской стоянке было вскрыто 96 м². В Давлеканово II было обнаружено погребение неолитического человека-европеоида с некоторыми чертами монголоидности, жившего в V—IV тысячелетиях до н. э. На стоянках прибельской культуры Муллино II и Давлеканово II , которые датируются рубежом VII—VI тыс. до н. э., найдены самые древние останки домашней лошади [ 39 ] . Третий слой стоянки представлен керамикой срубной культуры [ 40 ] .

Религия

Православные храмы:

Храм Почаевской иконы Божией Матери

Мечети:

Мечеть Иман;

Мечеть - памятник истории

Протестантские общины:

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Республики Башкортостан от 17.12.2004 № 126-з «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ История "Самбо-75" (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Динамика численности населения МР Стерлитамакский район

↑ 1 2 3 4 И. З. Самситдинов. Численность населения малых городов Башкирской АССР в 1943-1945 годах. Процесс реэвакуации и её последствия. Журнал «Извести

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Давлеканово

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан . Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (2), Болгары (1), Грузины (8), Евреи (5), Казахи (10), Калмыки (1), Кумыки (3), Латыши (1), Лезгины (1), Марийцы (8), Молдаване (1), Нагайбаки (1), Табасараны (1), Таджики (20), Турки (2), Туркмены (2), Удины (1), Удмурты (4), Хакасы (1), Эстонцы (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (14), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (143)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ Книга дочери Маяковского «Мое открытие Башкортостана» отмечена на республиканском творческом конкурсе журналистов Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine . // Башинформ, 27 августа 2008.

↑ Колоколова Л. Дочь Маяковского оставила нам воспоминание о Башкирии Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine . // «Общественная электрогазета», 18 апреля 2016.

↑ Елагина О. Самая Маяковская Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine . // «Литературная Россия», № 16 (2006), 23 февраля 2015.

↑ Матюшин Г. Н. Мезолит Южного Урала. М., 1976.

↑ Матюшин Г. Н. Энеолит Южного Урала: Лесостепь и степь. М., 1982.

↑ Матюшин Г. Н. Неолит Южного Урала. Предуралье. М., 1996.

↑ Матюшин Г. Н. Археологический словарь . — М. : Просвещение, 1996. — 304 с. — ISBN 5-09-004958-0 . . — С. 54—57, 120—121, 157.

↑ Археологическая карта Башкирии . Дата обращения: 18 февраля 2017. Архивировано 19 февраля 2017 года.

Ссылки

Хисматов М. Ф. Давлеканово // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Официальный сайт муниципального района Давлекановский район

Совет Муниципального района Давлекановский район Республики Башкортостан

Давлекановская центральная районная больница . Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано из оригинала 22 января 2021 года.

Алга

Алга

Александровка

Альметово

Ахуново

Аюханово

Балто-Ивановка

Батраки

Бахча

Берёзовка

Бик-Кармалы

Бишкаин

Бурангулово

Волга

Волынка

Ворошилово

Вперёд

Вязовка

Горчаки

Грибовка

Гумерово

Дорошевка

Дружба

Дюртюли

Заря

Ивангород

Ивановка

Имай-Кармалы

Искандарово

Исмагилово

Кадыргулово

Казангулово

Калиновка

Камчалытамак

Каранбаш

Каратал

Кидрячево

Кирово

Коминтерн

Комсомольский

Красная Поляна

Кузьминовка

Купоярово

Курятмасово

Ленинский

Микяшево

Михайловка

Мусагитово

Новоаккулаево

Новоивановка

Новомрясово

Новошарипово

Новоянбеково

Новояппарово

Ольговка

Политотдел

Поляковка

Раево

Рассвет

Рауш

Романовка

Рублёвка

Сергиополь

Сидоровка

Соколовка

Старокурманкеево

Старомрясово

Старошарипово

Старояппарово

Султановка

Тавричанка

Такмак

Тамбовка

Ташлытамак

Ташлы-Шарипово

Туксанбай

Уртатау

Фаридуновка

Филипповка

Хотимля

Хусаиново

Чапаево

Черкассы

Черниговка

Чуюнчи

Чуюнчи-Николаевка

Шестаево

Шестопаловка

Янги-Турмуш

Япар-Янбеково

Яскаин

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Давлеканово

Сельские поселения: Алгинский сельсовет

Бик-Кармалинский сельсовет

Ивановский сельсовет

Имай-Кармалинский сельсовет

Кадыргуловский сельсовет

Казангуловский сельсовет

Кидрячевский сельсовет

Курманкеевский сельсовет

Микяшевский сельсовет

Поляковский сельсовет

Раевский сельсовет

Рассветовский сельсовет

Сергиопольский сельсовет

Соколовский сельсовет

Чуюнчинский сельсовет

Шестаевский сельсовет