Северо-Кавказский федеральный округ

Северо-Кавказский экономический район

50 270 км²

( 52 -е место)

↗ 3 259 890 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 11 -е место )

Дагеста́н , официально Респу́блика Дагеста́н [ комм. 1 ] , — субъект Российской Федерации , республика в её составе [ 8 ] . Входит в Северо-Кавказский федеральный округ и является частью Северо-Кавказского экономического района .

Образована, де-факто 13 ноября 1920 года, де-юре 19 января 1921 года как автономная республика в составе РСФСР . Столица — город Махачкала . ➤

Граничит с Азербайджанской Республикой на юге, с Грузией на юго-западе, с Чеченской Республикой на западе, со Ставропольским краем на северо-западе и с Республикой Калмыкия на севере (последние три являются субъектами России ). ➤

Согласно Конституции Республики Дагестан , государственными языками являются русский и языки всех народов, населяющих республику . Среди них имеют письменность и официальный статус аварский , агульский , азербайджанский , даргинский , кумыкский , лакский , лезгинский , ногайский , рутульский , табасаранский , татский , цахурский , чеченский языки .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Гидрография 2.3 Реки 2.4 Рельеф 2.5 Климат 2.6 Часовой пояс 2.7 Растительность

2.1 География

2.2 Гидрография

2.3 Реки

2.4 Рельеф

2.5 Климат

2.6 Часовой пояс

2.7 Растительность

3 История 3.1 Исторические области 3.2 Палеолит 3.3 Античность 3.4 Средние века 3.5 XVI—XVII века 3.6 XIX век 3.7 Революция и Гражданская война 3.8 Советское время 3.9 В составе Российской Федерации

3.1 Исторические области

3.2 Палеолит

3.3 Античность

3.4 Средние века

3.5 XVI—XVII века

3.6 XIX век

3.7 Революция и Гражданская война

3.8 Советское время

3.9 В составе Российской Федерации

4 Население 4.1 Демография 4.2 Этнический состав 4.3 Языковой состав 4.4 Религиозный состав 4.5 Религиозные организации 4.6 Населённые пункты

4.1 Демография

4.2 Этнический состав

4.3 Языковой состав

4.4 Религиозный состав

4.5 Религиозные организации

4.6 Населённые пункты

5 Здравоохранение

6 Административно-территориальное деление

7 Экономика 7.1 Сельское хозяйство 7.2 Электроэнергетика 7.3 Машиностроение 7.4 Промышленность строительных материалов 7.5 Внешнеэкономические связи

7.1 Сельское хозяйство

7.2 Электроэнергетика

7.3 Машиностроение

7.4 Промышленность строительных материалов

7.5 Внешнеэкономические связи

8 Государственное устройство

9 Права человека

10 Символы республики 10.1 Флаг Республики 10.2 Государственный герб 10.3 Государственный гимн

10.1 Флаг Республики

10.2 Государственный герб

10.3 Государственный гимн

11 Транспорт 11.1 Автомобильные маршруты 11.2 Железнодорожные маршруты 11.3 Морская транспортная связь 11.4 Воздушные маршруты

11.1 Автомобильные маршруты

11.2 Железнодорожные маршруты

11.3 Морская транспортная связь

11.4 Воздушные маршруты

12 Социальная сфера 12.1 Образование 12.2 Культура 12.3 Кухня 12.4 Музеи 12.5 Государственные театры 12.6 Архитектура 12.6.1 Памятники архитектуры 12.7 Заповедники 12.8 Заказники 12.8.1 Памятники

12.1 Образование

12.2 Культура

12.3 Кухня

12.4 Музеи

12.5 Государственные театры

12.6 Архитектура 12.6.1 Памятники архитектуры

12.6.1 Памятники архитектуры

12.7 Заповедники

12.8 Заказники 12.8.1 Памятники

12.8.1 Памятники

13 Спорт

14 Примечания 14.1 Комментарии 14.2 Источники

14.1 Комментарии

14.2 Источники

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Название «Дагестан» означает «горная страна» (от тюркского даг «гора» и персидского стан «страна, земля»). По мнению Е. М. Поспелова , это название известно по крайней мере с XV века [ 9 ] . По мнению А. К. Аликберова , наименование «Дагестан» является калькой с названия горного государства гунно-савир — Тавъяка (переводимого с кипчакского как тав «гора» и як «сторона, страна») [ 10 ] . По мнению В. В. Бартольда , название «Дагестан» появилось только в X—XVI веках [ 11 ] .

В начале XIX века Дагестаном называли территорию между Кавказским хребтом и Каспийским морем , при этом её границы отличались у разных авторов: у некоторых авторов Дагестан начинался от реки Сулак (сейчас в центральном Дагестане) и шёл на юг вплоть до Баку , у других он заканчивался по реке Самур (по которой сейчас проходит граница Дагестана и Азербайджана) [ 12 ] . В 1860 году при образовании Дагестанской области её границы были определены от Сулака и до Самура [ 13 ] . В 1920 годах в состав Дагестана был включён Хасавюртовский округ Терской области , а в 1957 годах — равнины Кизляра и ногайские степи , после чего на горные территории стало приходиться лишь 57 % площади «горной страны» [ 14 ] [ 15 ] .

Территории, сейчас входящие в состав Дагестана, ранее именовались по-разному. Некоторые историки относят к Южному Дагестану более раннее наименование Албания , по одной из версий означающее «страна гор» [ 16 ] . Грузины исторически именовали Дагестан по трём названиям: Лекетия (либо Лакз [ 17 ] , либо земли легов [ 18 ] [ 19 ] ), Хундзетия (Горный Дагестан, земли аваров ) и Дидоэтия (земля дидойцев ) [ 17 ] [ 20 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Дагестан расположен на крайнем юге европейской части России [ 21 ] , в северо-восточной части Кавказа , вдоль побережья Каспийского моря . В северной части республики расположены большая часть Кумыкской равнины и часть Ногайской степи , в южной — предгорья и горы Большого Кавказа . Протяжённость территории с севера на юг составляет около 414 км, с запада на восток — 222 км. Дагестан на севере граничит со Ставропольским краем и Калмыкией , на западе — с Чеченской Республикой и Грузией , на юге — с Азербайджаном . На границе с Азербайджаном располагается крайняя южная точка России — гора Базардюзю (41°10' с. ш.).

Гидрография

Место образования Сулака

Ирганайское водохранилище

Чиркейское водохранилище

С востока территория Дагестана омывается водами Каспийского моря . Юг и среднюю часть республики занимают горы и предгорья Большого Кавказа, на севере начинается Прикаспийская низменность .

Реки

Через центральную часть республики протекают реки Терек и Сулак . В Дагестане протекает 6255 рек (в том числе 100 главных, имеющих длину более 25 км и площадь водосбора более 100 км, 185 малых и более 5900 мельчайших), наиболее крупными из которых являются Терек, Сулак, Самур , Рубас с притоками [ 22 ] . Все реки относятся к бассейну Каспийского моря, однако в море впадает только 20 из них.

Север Дагестана из-за сухого климата беден реками. Имеющиеся реки летом используются для орошения и не доходят до моря [ 23 ] .

Наиболее многоводны горные реки, которые благодаря быстрому течению не замерзают даже зимой, им свойственны сравнительная многоводность и значительные уклоны [ 23 ] .

Сулак — самая большая река в Дагестане — образуется при слиянии рек Казикумухское Койсу , Аварское Койсу и Андийское Койсу , которые берут начало в горах Большого Кавказа. Площадь его бассейна составляет 15,2 тыс. км². На Сулак приходится половина всех гидроэнергоресурсов Дагестана, здесь расположены Чиркейская ГЭС , Миатлинская ГЭС , Гельбахская ГЭС , Чирюртская ГЭС-1 и Чирюртская ГЭС-2 [ 24 ] .

Самур является второй по величине рекой в Дагестане. Площадь его бассейна составляет 7,3 тыс. км². Исток находится в Рутульском районе Дагестана. При впадении в Каспийское море Самур распадается на рукава и образует дельту. На реке и на её главных притоках планируется строительство трёх ГЭС. Воды Самура также используются в целях орошения: из реки выведены оросительные каналы, орошающие Южный Дагестан ( Самур-Дербентский канал ) и находящийся по соседству Азербайджан ( Самур-Апшеронский канал ) [ 23 ] .

Озеро Кезенойам ( Ботлихский район , большая часть озера относится Веденскому району Чечни [ 25 ] — самое большое и глубокое горное озеро на Северном Кавказе

Нижнетерские озёра

Озеро Ак-Гёль — Махачкала

Рельеф

Сулакский каньон

Нижний Арадирих

Седло гора

Каньон в Шамильском районе

Орография Дагестана своеобразна: 245-километровая полоса предгорий упирается в поперечные хребты, которые окаймляют огромной дугой Внутренний Дагестан . Две основные реки вырываются из гор — Сулак на севере и Самур на юге. Естественными границами горного Дагестана являются: Снеговой и Андийский хребты — до гигантского каньона Сулака, Гимринский , Лесистый , Кокма , Джуфудаг и Ярудаг — между Сулаком и бассейном Самура, Главный Кавказский хребет — на юго-западе обоих бассейнов [ 26 ] .

Внутренний Дагестан, в свою очередь, делится на среднегорный , платообразный район и альпийский , высокогорный [ 27 ] .

Горы занимают площадь 25,5 тыс. км², а средняя высота всей территории Дагестана равна 960 м. Высшая точка — Базардюзю (4466 м ). Породы, слагающие горы Дагестана, резко разграничены. Главные из них — чёрные и глинистые сланцы , крепкие доломитизированные и слабые щелочные известняки , а также песчаники . К сланцевым хребтам относятся Снеговой хребет с массивом Диклосмта (4285 м), Богосский хребет с вершиной Адалла-Шухгельмеэр (4151 м), Шалиб с вершиной Дюльтыдаг (4127 м) [ 28 ] .

Каспийское побережье и большая часть Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностей лежит на 27 м ниже уровня мирового океана [ 29 ] .

Климат

Климат на севере и в центральной части Дагестана умеренно- континентальный и засушливый [ 30 ] .

Дагестан подразделён на три почвенно-климатические зоны:

горная — выше 850 (1000) м (площадь — 2,12 млн га, или 39,9 % территории),

предгорная — от 150 (200) до 850 (1000) м (площадь — 0,84 млн га, или 16 % территории),

равнинная — от −28 до 150 (200) м (2,35 млн га, или 43 % территории) [ 31 ] .

Средняя температура самого холодного месяца — января от +1 °C ( Дербент ) до −10 °C ( Сулак ). Абсолютные минимумы от −19°С ( Дербент ) до −36°С (Высокогорные водораздельные хребты и плато). Средняя температура июля от +9°С ( Сулак ) до +25°С ( Кочубей ). Абсолютные максимумы от +21°С (Высокогорья) до +42°С (Предгорные районы). Среднегодовое количество осадков от 190 мм ( Остров Чечень ) до 1090 мм ( Сулак ) [ 32 ] .

Вегетационный период составляет 200—240 дней [ 27 ] .

Часовой пояс

Дагестан находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 33 ] .

Растительность

Дагестан в географическом отношении делится на предгорный, горный и высокогорный физико-географические пояса, в каждом из них имеются различные виды растительности. В Дагестане произрастают около 4500 видов высших растений , из которых 1100 эндемиков [ 34 ] . На равнине растительность в основном полупустынная. В предгорном поясе (начиная с высоты 600 м) распространены луга и леса. В субальпийских и альпийских лугах преобладают овсяница , клевер , астрагал , скабиоза , горечавка и др. На высоте 3200—3600 м преобладают мхи , лишайники и холодоустойчивые растения [ 35 ] .

История

Исторические области

Дагестан всегда делился на историко-географические области: Авария , Дарго , Лакия , Дидоэтия , Лекия , Кайтаг , Кумыкия , Табасаран и другие.

Палеолит

Территория Дагестана была обитаема уже около 2 миллионов лет назад: стоянка Рубас-1 в Приморском Дагестане (2,2—2,3 млн л. н.) [ 36 ] , стоянки Айникаб-1 и 2, Мухкай 1, Мухкай 2 слой 80 (1,8 млн л. н.), Мухкай 2 слой 129 (от 2,5 до 1,9 млн л. н.) [ 37 ] [ 38 ] , Гегалашур 1-3, Ругуджа [ 39 ] , Урма-1 [ 40 ] в Центральном Дагестане.

Следы кострища на стоянке Айникаб-1 датируются временем около 1,7 млн л. н., но не позднее 1,24 млн лет назад [ 41 ] .

Более полумиллиона лет стоянкам на реке Дарвагчай [ 42 ] .

Античность

В начале нашей эры часть современного Дагестана входила в состав Кавказской Албании , основу которой составляли лезгинские народы .

Средние века

Равнинная часть Дагестана входит в Хазарский каганат и в Царство Гуннов . В приморской зоне расцветают многочисленные гунно-хазарские города, в числе которых Семендер , Варачан и другие. В рамках указанных государств начинается этногенез кумыков . Раннефеодальное государство Джидан , которое рядом его исследователей признаётся кумыкским [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ] , в X веке признаётся Аль-Масуди самым могущественным в регионе. Территории расселения кумыков (гумиков) простирались до границ Алании [ 46 ] .

В X веке сёла аварцев были под влиянием раннефеодального царства Сарир со столицей в Хунзахе . Династия правителей, христиан , находилась в родстве с персидскими шахиншахами - Сасанидами . А лезгиноязычные народы были объединены в единое государственное образование Лекия со столицей Цахур .

В VII веке Дербент и Кумух стали важнейшими опорными пунктами Халифата , на Восточный Кавказ проник ислам . С IX по XI век образовался Дербентский эмират .

В XI—XII веках на развалинах христианского Сарира образовалось Аварское нуцальство . Ранняя история Шамхальства не ясна. Одни признают первой столицей город Тарки — наследник Семендера, другие золотоордынский город Джулат, третьи — нагорное село Кумух.

В 1239—1240 годах произошло вторжение татаро-монголов во внутренний Дагестан . Татаро-монгольские отряды, пройдя через прикаспийскую территорию, вторглись в Южный Дагестан, а оттуда на территорию Шамхальства.

В конце XIV века — борьба дагестанских народов с Тамерланом . В 1395 году Тамерлан проник через Дербентский проход в дагестанские владения. Походы его войск сопровождались уничтожением дагестанского населения, поскольку ряд дагестанских феодалов поддержал противника Тамерлана — Тохтамыша .

К XV веку в Дагестане окончательно и повсеместно распространился ислам .

XVI—XVII века

Как минимум с XVI века на территории Дагестана образовалось Тарковское шамхальство [ 44 ] [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] , которое поддерживало отношение с другими дагестанскими государственными образованиями ( Газикумухское , Кайтагское , Аварское и другие) [ 49 ] [ 50 ] .

1577 — астраханский воевода Лукьян Новосильцев заложил крепость Терки на реке Терек. Эта же дата является днём рождения Терского казачьего войска .

В 1594 году был предпринят поход войск царя Фёдора Ивановича на Тарковское Шамхальство [ 49 ] под командованием воеводы Хворостинина с целью утвердить на троне в Тарках своего ставленника. Русские войска взяли Тарки, но оказались заблокированными войсками шамхала. Воевода Хворостинин, не дождавшись прихода грузин с претендентом на шамхальство, решил покинуть Дагестан, и вернуться на Терек, прорвав блокаду [ 51 ] . На Терек вернулась только четвёртая часть отряда (всего было около 2500 человек).

В 1604 году при царе Борисе Годунове был предпринят поход под командованием И. Бутурлина . Русские войска штурмом заняли Тарки и захватили стратегически важные объекты на территории Дагестана. Однако в следующем 1605 году Эндиреевский правитель из рода кумыкских шамхалов Тарковских Султан-Махмуд вместе с объединёнными силами дагестанских владетелей и при поддержке османской армии и крымских татар вытеснил русские гарнизоны с занимаемых ими объектов, но ожесточённый штурм Тарков не увенчался успехом. Тогда измотанные противоборствующие силы вступили в переговоры, по результатам которых, османский паша и шамхал обязались предоставить свободный выход русской рати из Тарков на родину, однако последний, нарушив договор [ 51 ] , с объединёнными силами дагестанцев нагнал уходящую рать, и на первом же привале, окружив, внезапной атакой полностью её истребил [ 52 ] .

1616 — эндиреевский правитель Султан-Махмуд отправил грамоту царю Михаилу I с просьбой о принятии в российское подданство.

1621 — в Москву прибыл сын Тарковского шамхала Амир-Мирза с просьбой о военной помощи.

1627 — царь Михаил Фёдорович подписал грамоту владетелю Айдемиру о принятии его в русское подданство.

1631 — кайтагский умций Рустам-хан выразил желание вступить в российское подданство и направил к русскому двору своего посла Джемшида.

В XVII веке в результате феодальной раздроблённости и внутренней смуты Дагестанское Шамхальство начинает распадаться на уделы. Кроме того шамхалы начинают терять контроль над горными общинами и их союзами (так называемыми «вольными обществами») [ источник не указан 706 дней ] .

В 1668—1669 годах состоялся «персидский поход» донских казаков Степана Разина .

XVIII век проходит в конфликте между царской Россией и Персией .

1717 — начался поход на Хиву , в котором принимали участие гребенские казаки, а командовал отрядом князь, житель терского городка Александр Бекович-Черкаский .

1717 — Пётр I подписал грамоту шамхалу Адиль-Герею Будайчиеву о принятии его со всеми подвластными ему улусами в российское подданство с установлением жалования в 3 тысячи рублей.

В 1721 году Сурхай-хан I , Хаджи-Давуд и уцмий Ахмед-хан вторично берут Шемаху и осаждают Гянджу . В том же году Сурхай-хан I освобождает от кызылбашей город Кабалу . Уцмий Ахмад-хан Кайтагский вместе с Хаджи-Даудом захватывают далёкий Ардебиль в Иране .

1722 — Персидский поход Петра I .

1727 — аварский владетель и кюринские старшины в крепости «Святой крест» приняли присягу на верность России .

1731 — андийцы приняли российское подданство.

1734 , 1736 , 1741—1745 гг. — походы Надир-шаха на Дагестан и его разгром объединёнными войсками дагестанцев в Андалало-Турчидагском сражении .

1799 — особой грамотой российского императора Павла I его подданным признан Тарковский шамхал Мехти-хан, возведённый в чин генерал-лейтенанта с жалованием 6 тыс. рублей в год.

XIX век

1801 г. — к российскому императору Александру I с прошением о принятии в подданство обратились кайтагский уцмий Рази-бек , табасаранский владетель Суграб-бек, дербентские ханы Хасан-Али и Шейх-Али .

1802 год — создана Кавказская губерния с центром в станице Георгиевская . Начало 1820-х годов — завершается присоединение дагестанских феодальных владений (Шамхальство Тарковское, Газикумухское ханство , Мехтулинское ханство , Аварское нуцальство , Кайтагское уцмийство , Илисуйский султанат , Табасаранское майсумство ) к России [ 53 ] .

1806 г. — делегация Дидойского союза 12 сельских обществ-аулов обратилась к военному российскому командованию в г. Телави с просьбой о принятии в российское подданство.

1811 г. — документально оформлено принятие в российское подданство Ахтыпаринского , Докузпаринского , Алтыпаринского вольных обществ.

1813 г. — борьба Персии с Россией завершается по условиям Гюлистанского мира отказом Персии от своих притязаний на Восточный Кавказ и Центральное Закавказье .

1829 — 1859 гг. — восстание под предводительством трёх имамов — Гази-Мухаммада , Гамзата и Шамиля — перерастает в Кавказскую войну . Государство-имамат на территории Дагестана и Чечни .

1846 г. — российские войска приступили к строительству Военно-Ахтынской дороги из Дагестана в Закавказье.

1857 год — кавказский наместник князь Александр Барятинский выступил с отношением к председателю Кавказского комитета князю Орлову о преобразовании укрепления «Петровское» в крепость третьго класса и портовый город Петровск-Порт .

1860 — образована Дагестанская область Российской империи под «военно-народным управлением». 1860 г. — Дагестанская область разделена на четыре отдела: Северный, Южный, Средний и Верхний Дагестан.

1866 год — в Дагестане были ликвидированы ханства и ханская власть, а область была поделена на девять округов, которые разделены на сорок два наибства.

1867 г. — упразднение Шамхальства Тарковского , на его месте Темир-Хан-Шуринский округ Дагестанской области , титул сохранён как почётный дворянский.

1877 год — всеобщее шариатское восстание в Дагестане как реакция на начало Русско-Турецкой войны (1877—1878 гг.) .

1893 г. — завершено строительство железнодорожной ветки Петровск — Владикавказ .

Революция и Гражданская война

В мае 1917 года после свержения самодержавия Первый Горский Съезд образовал ЦК Союза горцев Северного Кавказа и Дагестана

В ноябре 1917 года после Октябрьской революции в России провозглашена Горская республика , независимость провозглашена в мае 1918 года на Батумской конференции .

Август 1918 — вторжение на территорию Дагестана отрядов Бичерахова , ликвидация советских организаций в регионе. Отряды Бичерахова выбиты в результате турецкой интервенции , восстановлена власть Горской республики .

Мая 1919 — вторжение армии генерала Деникина , капитуляция и ликвидация Горской республики.

Лето 1919 — антиденикинские восстания под руководством шейхов Узун-Хаджи и Али-Хаджи . Узун-Хаджи объявлен эмиром Северо-Кавказского эмирата под протекторатом Османской империи [ 54 ] [ 55 ] .

Март 1920 — армия Деникина выбиты с Северного Кавказа, смерть Узун-Хаджи, вход Красной армии и установление советской власти.

Советское время

В составе Российской Федерации (РСФСР) — Дагестанская область с апреля 1918 г. Территория области — 27 тыс. км².

13 ноября 1920 г. на Вседагестанском съезде была провозглашена автономная республика — Дагестанская АССР . Это волеизъявление дагестанских народов было юридически оформлено 20 января 1921 года декретом ВЦИК . Постановлением ВЦИК от 16 ноября 1922 года ДАССР передавались Кизлярский округ и Прикумский уезд Терской области, а также на основании волеизъявления народов Ногайского и Караногайского районов и Ачикулакского участка они вошли в состав ДАССР.

В декабре 1921 года на Первом Учредительном Вседагестанском съезде (под пред. Коркмасова) был принят предложенный им проект Первой Конституции Республики Дагестан. Съезд образовал Совнарком и ЦИК ДАССР. Председателем Совнаркома и Высшего экономического Совета Республики был избран Дж. Коркмасов. С осени 1921 г., после того как Республика была отнесена в состав Юго-Восточного Края, руководство Даг. Республики, последовательно отстаивавшее её суверенные права, добилось восстановление Конституционного положения и в октябре 1924 г. Республика Дагестан выделилась из Юго-Восточного Края, преобразовавшегося к тому времени в Северо-Кавказский, в особое территориальное образование — ДССР — Республику непосредственно (партийном и советском порядке) связанную с Союзным Центром. Её территория составляла 57 320 км².

В 1920—1922 годы в Дагестане была создана система шариатских судов : в самом низу были «шариатские тройки» из двух членов и председателя (дибир, мулла ) в отдельных селениях и городах (мелкие гражданские, наследные, уголовные и поземельные иски), выше находились окружные шарсуды (апелляции на решения «шариатских троек», гражданские и наследные споры, дела о разделе имущества на сумму до одной тысячи рублей, поземельные тяжбы между селениями, убийства и другие тяжкие преступления), кассационой инстанцией для шарсудов всех уровней служил с 1922 года Шариатский подотдел при Наркомюсте ДАССР, а контроль за работой сельских и окружных шарсудов был поручен окружным следственным комиссиям [ 56 ] . Параллельно была создана система советских народных судов — гражданские и уголовные иски против немусульман , а также обвинения немусульманами мусульман в совершении уголовных преступлений, а также тяжбы между мусульманами в тех случаях, когда хотя бы одна из сторон отказывалась обращаться в шарсуд, а с 1923 года также дела по убийствам и кровной мести [ 57 ] . В 1927 году шариатские суды в Дагестане были окончательно закрыты, а в 1928 году статьи 203—204 Уголовного кодекса РСФСР приравнивали отправление шариатского правосудия к уголовным правонарушениям, за которые полагалось заключение в лагере сроком на один год [ 58 ] .

В 1929 году была проведена административная реформа, в результате которой вместо 10 округов было образовано 28 районов.

В 1937 году на основании Конституции СССР была принята новая Конституция Дагестанской АССР. От Республики были выведены 5 районов.

В 1944 году было создано Духовное управление мусульман Северного Кавказа (ДУМСК) во главе с муфтием, резиденцией которого стал город Буйнакск .

В 1957 году Кизлярский и Тарумовский районы из состава Ставропольского края переданы в состав ДАССР.

В 1990 году ввиду распада Духовного управления мусульман Северного Кавказа было образовано Духовное управление мусульман Дагестана (ДУМД).

В составе Российской Федерации

24 мая 1991 — переименование в Дагестанскую ССР [ 59 ] [ 60 ] , а 25 декабря 1993 года после вступления в силу Конституции РФ — в Республику Дагестан (Дагестан).

26 июля 1994 — избрание председателя Государственного совета Республики Дагестан (высшее должностное лицо Республики Дагестан) —
Магомедали Магомедович Магомедов.

1994 — принятие Конституции Республики Дагестан.

1996 — захват заложников боевиками Салмана Радуева в Кизляре . Подрыв террористами жилого дома в Каспийске [ 61 ] .

21 мая 1998 — в Махачкале — братья Хачилаевы со своими сторонниками захватывают здание правительства и Госсовета республики [ 62 ] .

1999 — Ваххабитский мятеж в Западном и Центральном Дагестане и его подавление. Восстание дагестанских сепаратистов в Дагестане и их последующий разгром.

2002 — взрыв военного ансамбля на праздновании 9 мая в Каспийске [ 63 ] . За период с 2002 года по настоящее время участниками религиозно-экстремистского подполья Дагестана совершены десятки террористических актов

27 августа 2003 — убийство Министра по национальной политике, информации и внешним связям Дагестана Магомедсалиха Гусаева [ 64 ] .

2006 — Магомедали Магомедович Магомедов сложил полномочия высшего должностного лица Республики, ввиду ухудшения здоровья. По предложению Магомедова первым президентом Республики Владимир Владимирович Путин назначает Муху Гимбатовича Алиева .

2009 — убийство Министра внутренних дел Дагестана Адильгерея Магомедтагирова [ 65 ] .

2010 — 11 февраля — Муху Гимбатович Алиев сложил полномочия Президента Республики Дагестан.

По предложению Муху Гимбатовича Алиева на пост президента Республики Дагестан Д. А. Медведев назначает Магомедова Магомедсалама Магомедалиевича .

28 августа 2010 года было подписано Соглашение № 1416-р о делимитации границы между Российской Федерацией и Республикой Азербайджан, а также о рациональном использовании и охране водных ресурсов реки Самур, по которому сток реки Самур был разделён между Россией и Азербайджаном 50 на 50. Ранее Азербайджан забирал 90 % стока Самура [ 66 ] [ 67 ] . Кроме того, два села Магарамкентского района Дагестана Храх-Уба и Урьян-Уба , образовавшиеся на территориях, которые Дагестан получил в Азербайджане во временное пользование земли для остановки перегоняемого на зимние пастбища скота, отошли к Хачмазскому району Азербайджана вместе с лезгинами—гражданами Российской Федерации [ 68 ] . В мае 2013 года ещё три больших дагестанских участка пастбищных угодий в Докузпаринском районе были переданы Азербайджану [ 69 ] .

Население

Демография

Численность населения республики по данным Росстата составляет 3 259 890 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 64,85 чел./км 2 (2025). Городское население — 
44,21 [ 70 ] % (2022).

По данным правительства республики, за её пределами постоянно проживает ещё более 700 тысяч дагестанцев.

Рождаемость — 19,5 на тысячу населения (3-е место в Российской Федерации, после Ингушетии и Чеченской Республики ), рождаемость за 2010 год — 18,8 на 1 тыс. человек. Среднее число детей на одну женщину — 2,13.

Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 5,1 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Дагестан умирает около 16 000 человек [ 71 ] .

Согласно предварительным официальным данным переписи населения 2010 года население Дагестана по сравнению с 2002 годом выросло на 15,6 % и достигло 2977,4 тыс. чел. Доля городского населения выросла с 42,8 до 45,3 %. Доля мужчин и женщин осталась стабильной (доля мужчин снизилась на 0,1 % и составила 48,1 %) [ 72 ] .

Дагестан показал самые высокие темпы прироста населения среди регионов России. Благодаря этому Республика за 2002—2010 годы обогнала многие крупные регионы ( Красноярский край , Волгоградскую область , Пермский край и т. д.). На 2022 год Дагестан занимает 10-е место в России по численности населения субъектов Российской Федерации [ 73 ] .

Этнический состав

Государственными языками Республики Дагестан являются русский язык и языки народов Дагестана [ 74 ] . Лишь 14 из этих языков имеют письменность, а остальные являются бесписьменными [ 75 ] . Народы Дагестана в основном говорят на языках нахско-дагестанской (75 %), тюркской (20 %) и индоевропейской (5 %) языковых семей .

До 40-х годов XX века в Дагестане — на территории Бабаюртовского , Хасавюртовского и Кизлярского районов— проживало около 6 тыс. российских немцев . Наиболее крупными их колониями были Романовка , Эйгенгейм , Вандерлоо № 1 , Лениндорф , Ней-Гоффнунг . Всех советских немцев после начала ВОВ выслали в Казахстан и Среднюю Азию . Лишь после войны некоторая часть немецкого населения вернулась в Дагестан.

В число аварцев с 1930-х гг. были включены родственные им андо-цезские народы [ 83 ] и арчинцы , что привело к потере «первичной самоидентификации» частью этих народов; часть же всё ещё не относит себя к аварскому этносу [ 84 ] . В число даргинцев также были включены родственные им кайтагцы и кубачинцы [ 85 ] .

До 20-х годов XX века всё горское население Дагестана , за исключением кумыков, ошибочно [ 86 ] называли «лезгинами», кумыков же именовали «дагестанскими» или «кавказскими татарами». Начиная с 1920 года, «общедагестанский этноним» горских народов вернулся « кюринцам » — жителям Южного Дагестана [ 87 ] [ 88 ] [ 89 ] [ 90 ] [ 91 ] . Объясняется это тем, что «лезгины» (название одного из народов Дагестана, а именно — «кюринского» (то есть лезгинского)) — было постепенно распространено на другие дагестанские народы [ 92 ] . Название «кюринцы» было придумано Петром Усларом специально для всех лезгин во второй половине XIX века [ 93 ] [ 94 ] . Об этом писал А. Н. Максимов :

«В юго-восточном Дагестане и на севере Бакинской губернии живёт сравнительно крупное  племя кюринцы (условное название данное бароном П. Усларом), которые сами себя называют лезгинами и от которых это название было перенесено на всех вообще дагестанских горцев » [ 95 ] .

Кроме того, по мнению В. Бартольда , русские изначально «лезгинами» называли только народности южного Дагестана [ 96 ] .

Языковой состав

Исторически лингва франка Дагестана был — арабский , а до советского времени (как и для Северного Кавказа ) являлся — кумыкский язык [ 97 ] [ 98 ] . Кумыкский являлся официальным языком Северо-Восточного Кавказа в отношениях с администрацией Российской империи [ 99 ] . Роль кумыкского была закреплена в 1923, когда он был объявлен государственным в ДАССР — в связи с тем, что «большая часть населения коренного Дагестана говорит и понимает кумыкский язык» [ 100 ] . С течением времени произошёл плавный процесс перехода населения на русский язык.

ность 2010 [ 101 ] чел.

ность 2021 [ 102 ] чел.

В таблице показаны количество владеющих родными языками (без иностранных) по переписи 2021

Религиозный состав

Дагестан имеет самое многочисленное мусульманское население среди всех субъектов Российской Федерации. Около 96 процентов населения республики являются мусульманами (2,9 млн чел.). Первоначально ислам распространился в Дербенте и равнинной части в VII—VIII вв. В горном Дагестане ислам появился в VII веке в рутульском Хине (Хнове) . Об этом свидетельствует самый ранний памятник мусульманской культуры на Кавказе — надгробная плита шейха Мухаммада ибн Асада ибн Мугала, погребённого в Хнове в 675 г. [ 103 ] [ 104 ] Также в лакском Кумухе Кумухская джума-мечеть VIII века. Несмотря на это, ислам стал господствующей религией в горном Дагестане после XIII—XIV вв. Позднее распространение ислама в горном Дагестане можно объяснить продолжавшимися междоусобными войнами в период X—XII вв. на Восточном Кавказе, нашествием монголо-татар в XIII в. и Тамерлана в XIV в. Ислам стал религией всех горцев Дагестана в XVIII веке . В Дагестане ислам представлен двумя направлениями: суннизмом и шиизмом .

Около 5 % населения Дагестана исповедуют христианство и иудаизм . Христианство представлено следующими направлениями: православие ( русские — 3,8 %), армянская апостольская церковь ( армяне 0,2 %). А иудаизм исповедуют горские евреи , большая часть которых ныне записаны татами (0,1 %).

26 декабря 2012 года решением Священного Синода была образована Махачкалинская епархия , выделенная из состава Владикавказской епархии , с центром в городе Махачкале и с включением в её состав приходов и монастырей в Дагестане, Чечне, Ингушетии .

На 1 января 1996 г. в Дагестане действовало 1670 мечетей , 7 церквей , 1 монастырь , 4 синагоги , 3 общины адвентистов седьмого дня , 4 общины евангельских христиан-баптистов . В Дербенте расположена самая древняя мечеть на территории современной России — Джума мечеть . А в Махачкале расположена одна из крупнейших в Европе Джума мечеть, в которой одновременно могут совершать намаз до 15 тыс. мусульман.

В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе Знаменский собор (Хасавюрте) — крупнейший православный храм Северного Кавказа, памятник архитектуры начала XX века . Свято-Успенский кафедральный собор — главный и единственный православный храм Махачкалы с 50-х годов XX века. Церковь Святого Григориса — армянская часовня, возведённая в память о событиях IV века, в селе Нюгди и армянская церковь в городе Дербенте — Церковь Святого Всеспасителя .

Религиозные организации

Населённые пункты

Здравоохранение

В Дагестане, по данным на 2018 год, было зарегистрировано:

210 больных с диагнозом ВИЧ-инфекции ;

4552 больных с диагнозом злокачественного новообразования , то есть страдающих различными раковыми заболеваниями;

845 пациентов с заболеванием туберкулёза ;

461 больных, лечащихся от наркомании ;

870 человек с заболеванием алкоголизма ;

106 больных с диагнозом сифилиса [ 71 ] .

Административно-территориальное деление

В состав Дагестана входят 42 района и 10 городских округов [ 107 ] [ 108 ] :

Распределение населения г. Махачкала (23,43 %) Хасавюрт (4,94 %) Хасавюртовский район (5,47 %) Дербентский район (3,11 %) Карабудахкентский район (3,22 %) Левашинский район (2,55 %) Каспийск (4,08 %) Дербент (3,93 %) Буйнакский район (2,67 %) Кизлярский район (2,47 %) Кизилюртовский район (2,38 %) Буйнакск (2,15 %) Ботлихский район (1,92 %) Каякентский район (1,87 %) Избербаш (1,82 %) остальные (33,99 %)

Общая площадь земель городских округов в гектарах (значение показателей за год) [ 109 ]

Экономика

По официальным данным в 2018 году ВРП республики составил 625,063 [ 110 ] млрд рублей [ 111 ] . Виды экономической деятельности в структуре ВРП:

На территории республики были созданы территории опережающего социально-экономического развития : ТОСЭР «Каспийск» и ТОСЭР «Дагестанские огни», действует 25 системообразующих организаций (ОАО «Дербентский завод игристых вин», ОАО «Кизлярагрокомплекс», ОАО «Денеб», ОАО "Завод «Дагдизель», ОАО «Концерн КЭМЗ», ОАО «Авиаагрегат» [ 115 ] ).

Республиканский бюджет [ 116 ] (2020 год):

расходы — 174 959,1 млн рублей

доходы (прогноз) — 168 811,9 млн рублей, в том числе:

поступления от налогов и сборов — 32 131,2 млн рублей

трансферт и финансовая помощь из федерального бюджета — 136 680,7 [ 117 ] млн рублей

Сельское хозяйство

На 1 января 2020 года сельское население составляет 1701 тыс. человек, около 55 % населения Дагестана.

Одна из самых серьёзных проблем Дагестана — стремительное опустынивание Чёрных земель и Кизлярских пастбищ. Общая площадь земель, подверженных опустыниванию, сегодня составляет 1,5 миллиона гектаров (15.000 км²) [ 118 ] .

В 2022 году валовой сбор плодов составил 208,5 тыс. тонн (в 2021 году 200,3 тыс. т). В частности, урожай яблок составил 81,8 тыс. т, абрикосов — 41,4 тыс. т, сливы — 25,9 тыс. т, персиков — 22,9 тыс. т, груш — 17,6 тыс. т, черешни — 11,1 тыс. т, орехоплодных культур ( фундук , грецкий орех ) — 5,0 тыс. т, субтропических плодов ( хурма , гранат , инжир ) — 2,9 тыс. т.

Площадь плодовых садов в республике ежегодно увеличивается, сейчас она составляет 30 тыс. га (из них на 23,5 тыс. га сады в стадии плодоношения). С начала года к 25 ноября в регионе было заложено около 1 000 га новых садов, в том числе 350 га — интенсивного типа. До конца года планируется заложить ещё 450 тыс. га, включая 50 га садов интенсивного типа [ 119 ] . Площадь плодовых садов на начало 2021 года составляла 28,9 тыс. га, из них 21,4 тысяч га в плодоносящем возрасте. Насчитывается 3,7 тысяч га интенсивных садов, в том числе 942 гектара плодоносящих [ 120 ] .

По площади, занимаемой рисом , Дагестан занимает второе место в России после Краснодарского края . В 2022 году рисом засеяно 32 тыс. га, собран урожай риса 138 тысяч тонн.

Ежегодно в Дагестане собирают около 1,5 миллиона тонн овощей открытого грунта — более 10 % овощей открытого грунта России. Половина от общего объёма приходится на капусту белокочанную , также возделывают в значительных масштабах лук , чеснок , морковь , свёклу столовую , томаты и огурцы .

Восстанавливается виноградарство , урожай 2022 года достиг 268 тысяч тонн [ 121 ] .

На 1 января 2022 года в Дагестане насчитывалось 940,1 тыс. голов крупного рогатого скота, из них 461,0 тыс. голов — коровы. В хозяйствах населения содержалось соответственно 742,0 и 351,0 тыс. голов этих животных. За 2021 год в хозяйствах региона было произведено 935,4 тыс. т молока (+0,4 %), из них в хозяйствах населения 620,2 тыс. т молока (+0,8 %) [ 122 ] .

Электроэнергетика

Потенциал горных рек, оценивается около 55 млрд кВт·ч в год. По данным представителей торгового представительства Республики Дагестан в Центральном федеральном округе на 2010 год выработка электроэнергии равняется около 5,1 млрд кВт·ч особенно ценной пиковой электроэнергии в год [ 123 ] :

Чиркейская ГЭС мощностью 1000 МВт

Ирганайская ГЭС — 400 МВт

Миатлинская ГЭС — 220 МВт

Чирюртские ГЭС суммарной мощностью 125 МВт

Гергебильская ГЭС — 17,8 МВт

Гунибская ГЭС — 15 МВт

а также несколько малых ГЭС

Ранее, находящаяся в строительстве Гоцатлинская ГЭС (100 МВт, 310 млн кВт·ч), была введена в эксплуатацию ПАО «РусГидро» 30 сентября 2015 года.

22 декабря 2013 года, в Каспийске ввели в эксплуатацию первую очередь самой крупной солнечной электростанции в России [ 124 ] .

Машиностроение

На сегодняшний день в республике расположено более 200 организаций с количеством работников до ста тысяч человек, а также несколько тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства. В этом секторе лидируют машиностроение и пищевая промышленности , совокупный объём производимой продукции составляет около 60 %. Основные фонды машиностроительной отрасли занимают первое место в промышленности (34 %), при этом имеет место и высокий уровень износа (42 %). Основная доля приходится на предприятия оборонного комплекса [ 125 ] .

В настоящее время на стадии реализации находится около 29 инвестиционных проектов. Крупными инвестиционными проектами в промышленности, в том числе в машиностроении, являются: ОАО "Концерн «КЭМЗ» — "Разработка и организация серийного производства многоцелевого четырёхместного двухмоторного самолёта «МАИ-411» [ 126 ] ; АО Завод « Дагдизель » — «Технологическая модернизация предприятия в целях разработки и освоения производства импортонезависимого инновационного изделия»; АО «Завод им. Гаджиева» — «Техническое перевооружение и расширение заготовительного производств» [ 127 ] ;

Промышленность строительных материалов

Объёмы производства традиционных строительных материалов республики (бетон, инертные материалы и т. д.) покрывают часть объёма внутреннего спроса республики.

Ряд предприятий, занятые в промышленности строительных материалов республики:

— ЖБИ изделия: ОАО ЗЖБИ «Стройдеталь», ООО «Конгламерат», ОАО «Дагстройиндустрия», ООО «Хасавюртовский завод железобетонных изделий и мостовых конструкций»

— кирпич: ООО «Пионер», ООО «Хесс-Каспийск», ООО «Хасавюртовский кирпичный завод», ООО «Керамикстройкомплект»

— керамогранит: АО «Керамогранит Дагестан»;

— оборудование для детских площадок, воркаут-площадки: ООО «Спорт-комплект» («Primus»), ООО ССК «Сфера»;

— лифты и металлоконструкции: АО «Кизлярский электроаппаратный завод», ООО «Махачкалинский машиностроительный завод»);

— нерудные материалы: ООО «Сулак-связь», ОАО «Дагнеруд», ООО "Талгиспецстрой и др.;

— краска: ЗАО ПП «Лакокраска»;

— САРМ: ОАО "Концерн «КЭМЗ»;

— стекло: АО «Каспийский завод листового стекла»;

— электрощитовое оборудование: ООО «Дагестанская энергетическая компания»;

— добыча и обработка мрамора: АО «Бирюза»;

— гипс строительный: ООО «Матис».

Производство прочей неметаллической минеральной продукции в натуральном выражении по Республике Дагестан (январь-декабрь 2019 год) [ 128 ]

Внешнеэкономические связи

По данным СКТУ ФТС России в 2020 году внешнеторговый оборот Республики Дагестан составил 164,36 млн долл. США , что ниже объёмов аналогичного периода 2019 года на 4 % (171,4 млн долл. США), в том числе экспорт — 56,28 млн долл. США (2019 год — 62,93 млн долл.), импорт — 108,06 млн долл. США (2019 год — 108,47 млн долл.) [ 130 ] .

Основными странами-партнёрами по товарообороту в 2020 году являлись Азербайджан (25,9 млн долл.), Иран (17,2 млн долл.), Беларусь (15,2 млн долл.), Китай (14,7 млн долл.), Турция (14 млн долл.), Чешская Республика (12 млн долл.), Казахстан (8,5 млн долл.), Украина (8,3 млн долл.), Словакия (7,7 млн долл.), Грузия (5,4 млн долл.), Италия (6,4 млн долл.) и Армения (4,1 млн долл.) [ 131 ] .

Товарная структура экспорта и импорта Республики Дагестан в 2020 году [ 132 ]

ТНВЭД ЕАЭС

млн долл. США

млн долл. США

91-97

Государственное устройство

Магомедали Магомедов (13 мая 1991 — 20 февраля 2006).

До 2003 главой республики являлся Председатель Государственного совета Республики Дагестан .

Руководителем региона является Глава Дагестана (ранее — президент), назначаемый Президентом Российской Федерации .
Список руководителей Дагестана:

Муху Алиев (20 февраля 2006 — 20 февраля 2010)

Магомедсалам Магомедов (20 февраля 2010 — 28 января 2013)

Рамазан Абдулатипов ( врио 28 января — 8 сентября 2013; 8 сентября 2013 — 3 октября 2017)

Владимир Васильев ( врио 3 октября 2017 — 9 сентября 2018; 9 сентября 2018 — 5 октября 2020)

Сергей Меликов ( врио 5 октября 2020 — 14 октября 2021; 14 октября 2021 — н. в. )

20 февраля 2006 по представлению Президента Российской Федерации Владимира Путина первым президентом Республики Дагестан был избран Муху Алиев, с 1991 возглавлявший республиканский парламент. Далее его сменил Магомедсалам Магомедов, чью кандидатуру единогласно утвердил парламент. Одновременно с избранием Муху Алиева на пост президента республики был распущен Госсовет. В 2007 председателем Народного собрания Республики Дагестан стал Сулейманов Магомед Валибагандович, срок полномочий которого истёк в марте 2011.

8 февраля 2010 года — Президент РФ Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение Народного Собрания Дагестана кандидатуру Магомедсалама Магомедова для наделения его полномочиями Президента республики.

28 января 2013 года — Президент России Владимир Путин принял отставку Магомедова и назначил временно исполняющим обязанности руководителя Дагестана Рамазана Гаджимурадовича Абдулатипова [ 133 ] [ 134 ] .

3 октября 2017 года — Президент РФ Владимир Путин принял отставку Абдулатипова и назначил временно исполняющим обязанности Главы Республики Дагестан Владимира Абдуалиевича Васильева [ 135 ] .

Полномочное Представительство Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации — государственный орган Дагестана, который входит в систему исполнительной власти Республики и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Дагестан.

Республику Дагестан в Госдуме ФС РФ представляют депутаты: Абасов М. М. , Аскендеров З. А. , Балашов Б. К. , Гаджиев М. Т. , Гаджиев М. С. , Гасанов М. Н. , Курбанов Р. Д. , Решульский С. Н. , Сафаралиев Г. К. , Умаханов У. М.

Республику Дагестан в Совет Федерации РФ представляют: Сулейман Керимов и Ильяс Умаханов .

Парламент Дагестана — Народное Собрание — законодательный орган (парламент) Дагестана, состоящий из 90 депутатов, избираемых на 5-летний срок.

Председателем Народного Собрания Республики Дагестан является Заур Аскендеров .

К полномочиям Народного Собрания Республики Дагестан относится:

принятие законов Республики Дагестан;

внесение поправок в Конституцию Республики Дагестан, за исключением главы первой настоящей Конституции;

установление порядка проведения выборов в органы местного самоуправления и определение в пределах своих полномочий порядка деятельности органов местного самоуправления;

установление административно-территориального устройства Республики Дагестан и порядка его изменения;

утверждение республиканского бюджета и отчёта о его исполнении;

утверждение программ социально-экономического развития Республики Дагестан;

вынесение согласия Главе Республики Дагестан на назначение Председателя Правительства Республики Дагестан;

назначение Председателя, заместителя Председателя и судей Конституционного Суда Республики Дагестан;

согласование кандидатур для назначения на должности председателей, заместителей председателей и судей Верховного Суда Республики Дагестан, Арбитражного Суда Республики Дагестан, районных судов;

утверждение заключения и расторжения договоров Республики Дагестан, а также соглашения об изменении границы Республики Дагестан;

назначение даты выборов депутатов Народного Собрания Республики Дагестан;

назначение половины членов Избирательной комиссии Республики Дагестан;

назначение референдума Республики Дагестан в случаях и порядке, предусмотренных республиканским конституционным законом;

установление налогов и сборов, отнесённых федеральным законом к компетенции субъектов Российской Федерации, а также порядка их взимания;

установление порядка образования и деятельности внебюджетных и валютных фондов Республики Дагестан, утверждение отчётов о расходовании средств этих фондов;

установление порядка управления и распоряжения собственностью Республики Дагестан;

осуществление иных полномочий, предусмотренных федеральными законами, Конституцией и законами Республики Дагестан.

Высшим органом исполнительной власти до февраля 2006 являлся Государственный Совет , состоявший из представителей 14 народов Дагестана. Состав правительства утверждался Государственным советом, председатель правительства — Народным собранием Дагестана.

По негласному принципу национального паритета, высшие посты в Дагестане (председатель Госсовета, председатель парламента, председатель правительства) должны занимать представители различных национальностей.

Правительство Республики Дагестан:

осуществляет в пределах своих полномочий руководство органами исполнительной власти Республики Дагестан;

разрабатывает и реализует программы социально-экономического и национально-культурного развития Республики Дагестан;

разрабатывает и исполняет республиканский бюджет ;

осуществляет меры по обеспечению комплексного социально-экономического развития Республики Дагестан, проведению единой государственной политики в области финансов , науки , образования , здравоохранения , социального обеспечения и охраны окружающей среды ;

принимает в соответствии с законодательством меры по реализации, обеспечению и защите прав и свобод человека и гражданина , охране общественного порядка и борьбе с преступностью;

управляет и распоряжается собственностью Республики Дагестан, а также федеральной собственностью, переданной в управление Республики Дагестан;

заключает с федеральными органами исполнительной власти договоры о разграничении предметов ведения и полномочий, а также соглашения о взаимной передаче осуществления части своих полномочий;

осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией и законами Республики Дагестан, соглашениями с федеральными органами исполнительной власти, предусмотренными статьёй 78 Конституции Российской Федерации.

Конституция — основной закон Дагестана. Принята в 2003 году .

Конституционный Суд Республики Дагестан — судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства.

В Республике Дагестан действуют Конституционный Суд Республики Дагестан , Верховный Суд Республики Дагестан , Арбитражный Суд Республики Дагестан, районные суды и мировые судьи.

Права человека

По информации некоторых источников на 2014 год на около 500 производствах кирпича использовался труд рабов [ 136 ] . В связи с этим в республике открыто два уголовных дела по фактам незаконного удержания работников [ 137 ] . За 2018—2019 годы в связи с нарушениями были закрыты 44 кирпичных завода из действовавших к тому моменту шестидесяти [ 138 ] . На сегодняшний день в целом по республике осуществляют деятельность около 20 предприятий по изготовлению кирпича, при этом всеми предприятиями соблюдаются нормы, в том числе трудового законодательства РФ [ 139 ] .

По данным на февраль 2018 года в Республике Дагестан зафиксирован ряд жалоб на нарушения прав. В республике зафиксировано 1257 обращений. Основная масса жалоб связана с работой ЖКХ, на работу полиции и судов [ 140 ] .

Символы республики

Нынешние символы Дагестана — флаг и герб — появились через два года после образования республики — в 1994 году . До этого использовалась символика Дагестанской АССР .

Флаг Республики

В 1994 году, согласно постановлению Верховного Совета республики, был учреждён флаг Дагестана. Утверждён он был 26 февраля 1994 года. В 2003 году флаг был незначительно изменён в новой пропорции. Согласно Закону о Государственном флаге Республики Дагестан [ 141 ] :

Статья 1. Государственный флаг Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный флаг Республики Дагестан представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — зелёного, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
Многоцветный рисунок Государственного флага Республики Дагестан помещён в приложении к настоящему Закону.

Государственный герб

Принят парламентом республики 20 октября 1994 года. Согласно Закону о Государственном гербе Республики Дагестан [ 142 ] :

«Статья 1. Государственный герб Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный герб Республики Дагестан представляет собой круглый геральдический щит белого цвета, в центральной части которого изображён золотой орел. Над ним помещено изображение золотого солнца в виде диска, окаймлённого спиральным орнаментом. У основания щита расположены бело-золотого цвета снежные вершины гор, равнина, море и в картуше — рукопожатие, по обеим сторонам которых проходит зелёная геральдическая лента с надписью белыми буквами: „Республика Дагестан“. В верхней половине щит обрамлен золотой полосой, в нижней — двумя орнаментальными кантами: слева — синим, справа — красным.
Рисунки Государственного герба Республики Дагестан в многоцветном и одноцветном вариантах помещены в приложениях N 1 и N 2 к настоящему Закону.».

Государственный гимн

Гимн Дагестана утверждён на основании Закона № 28 Республики Дагестан «О Государственном гимне Республики Дагестан» 25 февраля 2016 года [ 143 ] , и представляет собой музыкальное произведение известного дагестанского композитора Мурада Кажлаева .

Текст гимна основан на стихотворении «Клятва» Расула Гамзатова , в переводе Николая Доризо .

Транспорт

Республика Дагестан занимает выгодное геополитическое положение, располагает прямым выходом к международным морским путям, имеет важное транзитное значение для экономических связей России с Закавказьем , Средней Азией , Казахстаном, Турцией и Ираном.

Через территорию Республики Дагестан проходят железнодорожные, автомобильные, воздушные, морские и трубопроводные маршруты федерального и международного значения. В связи с этим важной составляющей производственной инфраструктуры является транспортный комплекс.

Территориальные автомобильные дороги общего пользования Республики Дагестан являются важнейшей составной частью инфраструктуры, способствующей экономическому росту, решению социальных задач и обеспечению национальной безопасности РФ на южных рубежах.

В настоящее время протяжённость территориальных автомобильных дорог общего пользования Республики Дагестан составляет 8159 км, в том числе федерального значения — 643 км.

Автомобильные маршруты

В последние годы в обход трудно проезжаемых перевальных участков ряда важнейших республиканских дорог построены обходные дороги, в корне изменившие схему автотранспортного обеспечения районов Нагорного Дагестана ( Урма — Губден , Чалда — Карадах и Гимры-Чирката ).

2 октября 2012 года после реконструкции торжественным открытием был введён в эксплуатацию Гимринский тоннель — самый длинный автодорожный тоннель в России. Он соединяет город Буйнакск с селом Гимры Унцукульского района . Тоннель протяжённостью 4303 метра обеспечивает наиболее короткую и не зависящую от погодных условий транспортную связь девяти районов горного Дагестана (с общим населением в районе 375 тысяч человек) с остальной частью республики. Пропускная способность тоннеля составляет 4 тысячи автомобилей в час. Он запроектирован для пропуска 2-полосного движения автотранспорта в обоих направлениях по параметрам автомобильных дорог IV технической категории. Ширина проезжей части — 7 метров, высота габарита — 5 метров.

Тоннель освещён, оборудован системой автоматической пожарной сигнализации, системой охранной сигнализации, громкоговорящего оповещения, телефонной связью, телевизионным наблюдением, эксплуатационной вентиляцией, центральным диспетчерским управлением.

Через Дагестан проходят федеральная автомобильная дорога Р217 Кавказ , автомобильные магистрали Ростов-на-Дону — Баку , E 119 Р216 Астрахань — Кизляр — Махачкала, E 50 Брест — Махачкала и др. Пассажиропотоки на юге проходят через Дербент, в горы — через Буйнакск, на север — через Кизляр, в центральные равнинные районы — через Хасавюрт, в центральные предгорные районы — от Избербаша. Центральным транзитным пунктом является город Махачкала, расположенный на стыке всех дорог.

Автомагистраль Аэропорт — Махачкала

Автомагистраль Каспийск — Махачкала

Дорога Шамилькала — Гергебиль

Горная дорога

Автомагистраль Буйнакск — Махачкала

Дорога Буйнакск — Гимры

Железнодорожные маршруты

По территории республики проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые связывают Россию с южными странами ближнего и дальнего зарубежья: «Махачкала — Москва », «Махачкала — Астрахань», «Махачкала — Санкт-Петербург », «Баку — Харьков », «Баку — Москва», «Санкт-Петербург — Баку», «Кизляр — Астрахань». Осуществляется пригородные сообщения «Махачкала — Дербент», «Дербент — Госграница ».

Морская транспортная связь

Махачкалинский морской торговый порт — основной незамерзающий российский порт на Каспии, обеспечивает морскую транспортную связь с Прикаспийскими государствами и осуществляет переработку транзитных грузов из государств Западной Европы, Скандинавии, Средней Азии, Индии, стран востока.

Порт был основан 17 ноября 1870 года на западном берегу Каспийского моря [ 144 ] .

Махачкалинский порт находится на торговом пути Европа-Кавказ-Азия ( TRACECA ). Способен принимать суда в течение всего года. Имеется сухогрузная гавань, включающая в себя железнодорожный паромный и автопаромный терминал.

Воздушные маршруты

До декабря 2011 года воздушные перелёты в Махачкалинский международный аэропорт «Уйташ» осуществляла авиакомпания « Авиалинии Дагестана ». После остановки операционной деятельности авиакомпании «Авиалинии Дагестана» их рейсы «подхватили» несколько российских и иностранных авиакомпаний.

Махачкала связана с такими городами, как Санкт-Петербург , Москва , Сургут , Сочи , Минеральные Воды , Ростов-на-Дону , Самара , Брянск , Уфа , Новый Уренгой , Стамбул , Новосибирск , Симферополь , Краснодар , Казань , Калининград , Челябинск , Саратов , Пермь , Волгоград , Баку , Актау , Дубай , Екатеринбург , Стамбул и Шарджа . Прямые рейсы в эти города из Махачкалы осуществляют разные авиакомпании из Международного аэропорта Махачкала , который является единственными воздушными воротами Дагестана и имеющий федеральное значение [ 145 ] .

Аэропорт расположен в 4,5 км от города Каспийска и в 16,2 км от ближайшего микрорайона Махачкалы.

Социальная сфера

Образование

Здание ДГМУ

Здание ДГТУ

Здание ДГПУ

Здание ДГУ

1. Дагестанский государственный университет .

2. Дагестанский государственный медицинский университет

3. Дагестанский государственный педагогический университет

4. Дагестанский государственный технический университет

5. Дагестанский государственный университет народного хозяйства

6. Дагестанский государственный аграрный университет

Культура

Благодаря этническому разнообразию Дагестан обладает уникальными культурными богатствами.

Национальный фактор играет значительную роль в наличии национальных театров. За последние несколько лет в Республике Дагестан состоялось открытие новых зданий Кумыкского и Даргинского театров, кроме того, в Дагестане находится одно из крупнейших на Северном Кавказе книгохранилищ — Национальная библиотека Республики Дагестан , объём фонда которой составляет свыше 700 тысяч документов.

Литература народов Дагестана развивается на аварском , даргинском , кумыкском , лезгинском , лакском , ногайском , табасаранском , татском и русском языках.

Кухня

Кухня Дагестана представлена многими кавказскими кухнями — грузинской , азербайджанской , абхазской , кумыкской , аварской , лезгинской , даргинской , рутульской , чеченской и другими [ 146 ] .

Музеи

Куппнский музей палеонтологии, археологии и краеведения.

Ахтынский музей культуры и искусства

Дагестанский музей изобразительных искусств имени П. С. Гамзатовой

Музей Гасана эфенди Алкадари

Национальный музей Республики Дагестан им. А. Тахо-Годи

Музей истории города Махачкалы

Дербентский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник

Буйнакский историко-краеведческий музей

Хасавюртовский историко-краеведческий музей

Кизлярский историко-краеведческий музей имени П. И. Багратиона

Литературно-мемориальный музей Г. Цадасы

Музей истории театров Дагестана

Мемориальный музей Уллубия Буйнакского

Хунзахский историко-революционный музей

Музей боевой славы (г. Махачкала)

Новокаякентский краеведческий музей

Кумухский краеведческий музей

Мемориальный музей С. Стальского

Мемориальный дом-музей А. А. Бестужева-Марлинского

Музей истории рыбной промышленности Дагестана

Дом-музей Расула Гамзатова

Государственные театры

Аварский музыкально-драматический театр имени Гамзата Цадасы

Государственный республиканский русский драматический театр им. М. Горького

Горско-еврейский театр

Кумыкский Государственный музыкально-драматический театр имени А. П. Салаватова

Даргинский драматический театр

Лакский Государственный музыкально-драматический театр имени Э. Капиева

Лезгинский государственный музыкально-драматический театр имени С. Стальского

Дагестанский государственный театр кукол

Дагестанский государственный театр оперы и балета

Республиканский центр культуры

Государственный театр песни «Джислам»

Азербайджанский государственный драматический театр

Дагестанская государственная филармония им. Т. Мурадова

Аварский театр

Русский театр

Кумыкский театр

Театр кукол

Архитектура

Архитектура Дагестана складывается из самобытной архитектуры народов Дагестана ( аварская архитектура , даргинская архитектура, лезгинская архитектура, рутульская архитектура , табасаранская архитектура, и т. д.), а также из заимствований от многочисленных завоевателей (персов, арабов, русских и др.) [ 147 ] .

В Дагестане находится 1200 строений, признанных памятниками архитектуры, при этом 40 из них относятся к памятникам федерального значения [ 148 ] . Среди них есть и памятники всемирного наследия ЮНЕСКО .

Дербентская стена — двойная стена времён Сасанидов, перекрывающая Каспийские ворота . Стена на протяжении 15 веков использовалась в оборонительных целях персами , арабами и монголами ( ильханы , Тимуриды ). Представляет собой единственный сохранившийся памятник древнеперсидского фортификационного зодчества и внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия .

Нарын-Кала — древняя крепость площадью 4,5 га, которая возвышается над Дербентом с горы. Внутри сохранились бани, резервуары для воды на случай осады и руины древних зданий. К их числу принадлежит крестово-купольная церковь V века, позднее перестроенная под храм огнепоклонников и мечеть. Шахский дворец дошёл до нашего времени в развалинах. В 2003 году признано ЮНЕСКО Всемирным наследием.

Джума-мечеть — древнейшая мечеть в России. Это храм, захваченный арабами-мусульманами и переделанный в мечеть. Храм был создан до появления арабов в Дербенте. Поэтому эта мечеть имеет вход с юга , а не с севера , как должно быть у мечетей. Об этом впервые написал Амри Шихсаидов в книге « Дагестанские святыни ». Перед мечетью — медресе XV века. Внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия.

Армянская церковь Святого Всеспасителя — памятник архитектуры XIX века в городе Дербенте. Построен в 1860 году. После завершения капитального ремонта и реставрационных работ — в мае 1982 года в нём открылся музей изобразительного искусства (филиал республиканского музея изобразительного искусства). Музей вошёл в состав Государственного Музея-заповедника на правах отдела «Ковра и декоративно-прикладного искусства» [ 149 ] . внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия.

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы — православная церковь в городе Дербенте. Построена в 1900 году, открыта — в 1901 году [ 150 ] .

Дербентский маяк (построен в 1853 году) [ 151 ] . Самый южный маяк России [ 152 ] [ 153 ] . Маяк включён в список охраняемых памятников России и входит в исторический список ЮНЕСКО [ 154 ] .

Крепость-село Кала-Корейш — село основанное на высокой горе арабским племенем корейшитов в VII веке. Кала-Корейш была важным центром распространения ислама в Дагестане. Настоящей жемчужиной древнего поселения по праву считается его мечеть, предположительно построенная в IX—X веках и тем самым является одной из старейших мечетей Дагестана [ 155 ] [ 156 ] . Аул старый Кахиб

Джума-мечеть села Рича — памятник истории и архитектуры, построенная в XIII в., XIX в. Расположена она на наклонном рельефе. Это — один из немногих сохранившихся ранних культовых сооружений агулов. Именно в этой мечети в 1239 году оборонялись до последнего от монгольских войск защитники села Рича. Была разрушена монголами и войсками Надир-шаха. С тех времён в мечети сохранился крутящийся столб [ 157 ] [ 158 ] .

Ахтынская крепость — русская крепость в селе Ахты Ахтынского района , построенная в 1839 году генералом Е. А. Головиным . Памятник истории и архитектуры федерального значения. Самая южная крепость на территории России [ 159 ] .

Хрюгская Джума-мечеть с минаретом — памятник истории и архитектуры республиканского значения в селе Хрюг Ахтынского района. Построена в XVIII—XIX веках [ 160 ] .

Преображенское укрепление — заложена в 1859 году генерал-фельдмаршалом А. И. Барятинским . Крепость перекрывала единственную дорогу проходившую по долине реки Андийское Койсу [ 161 ] .

Крепость Нарын-кала в Дербенте

Крепость-село Кала-Корейш

Аул Старый Кахиб

Армянская церковь Святого Всеспасителя

Дербентская Джума-мечеть

Старый аул Корода

Заповедники

Дагестанский — государственный природный заповедник в Республике Дагестан, был создан 9 января 1987 года, располагается на двух разнородных участках в пределах Тарумовского и Буйнакского районов. Площадь 19 061 га. Участки заповедника находятся в пределах равнинного Дагестана.

На прилегающих к заповедным участкам землях и водном пространстве созданы охранные зоны общей площадью 21065 га, в том числе, в Кизлярском заливе — 19890 га, и на Сарыкуме — 1175 га.

Заказники

Заказник «Тляратинский» — государственный природный заказник федерального значения, расположен в Тляратинском районе, в верховьях реки Аварское Койсу (бассейн р. Джурмут) и охватывает северные склоны Главного Кавказского хребта и юго-западные отроги хребта Нукатль. Организован Приказом Главного управления охотничьего хозяйства и заповедников при Совете Министров РСФСР от 16 декабря 1986 г. № 491 в соответствии с распоряжением Совета Министров Дагестанской АССР от 23 сентября 1986 года № 441-р с целью сохранения, восстановления и воспроизводства ценных в хозяйственном отношении охотничьих животных и среды их обитания в высокогорье Большого Кавказа.

Передан в ведение заповедника Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 3 ноября 2009 г. N 360 [ 162 ] .

Заказник «Самурский» — государственный природный заказник федерального значения, расположен на территории Магарамкентского (9,3 тыс. га) и Дербентского (1,9 тыс. га) районов. «Самурский» организован Приказом Главного управления охотничьего хозяйства и заповедников при Совете Министров РСФСР от 28 мая 1982 г. № 162 без ограничения срока действия.

Передан в ведение заповедника Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 3 ноября 2009 г. № 362. Заказник имеет профиль биологического (зоологического) и предназначен для сохранения и восстановления ценных в хозяйственном отношении, а также редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира и среды их обитания.

Площадь Заказника 11,2 тыс. га. На территории заказника расположено 7 населённых пунктов сельского типа, 3 пограничные заставы, Приморский рыборазводный завод, земли нескольких сельхозпредприятий и арендаторов [ 163 ] .

Заказник «Аграханский» — государственный природный заказник федерального значения, расположен на территории Аграханского залива . Основан в 1983 году. Всего в заказнике насчитывается 200 видов птиц. На территории 39.000 гектаров, живут пеликаны и розовые фламинго, аисты и цапли и многие другие [ 164 ] .

Мемориальный комплекс Азиза Алиева — открыт 11 мая 2016 года мемориальный комплекс имени общественного и политического деятеля Азиза Алиева в Махачкале [ 165 ] .

Мемориальный комплекс «Скорбящая мать» — открыт 8 мая, в канун Дня Победы в Дербенте мемориал, основной элемент которого — фигура женщины с молитвенно протянутыми руками — был отлит из бронзы в Санкт-Петербурге .

Землянка Петра I в Дербенте — памятник геополитического значения, напоминающее о добровольном присоединении персидского города-крепости к Российской империи почти 300 лет назад [ 166 ] .

Спорт

Сегодня Дагестан является одним из лидеров среди регионов России по спортивным достижениям [ 167 ] [ неавторитетный источник ] . На протяжении 50 лет Дагестан является кузницей кадров всемирно известных борцов. В республике родились 10 олимпийских чемпионов, 41 чемпион мира, 89 чемпионов Европы [ источник не указан 5262 дня ] . Очень популярен в Дагестане футбол . Махачкалинский футбольный клуб « Анжи » в 2000—2002, 2010—2019 годах выступал высшем дивизионе чемпионата России ( Премьер-Лиге ), а также в Кубке УЕФА (Лиге Европы) . В чемпионате России по футболу Дагестан представляют 2 клуба — махачкалинское Динамо , выступающее в Первой лиге, и ещё один махачкалинский футбольный клуб Легион, выступающий во Второй лиге. В Каспийске расположен самый большой в Дагестане стадион « Анжи-Арена » вместимостью 30 тысяч зрителей. Дагестанцами являются, например, такие спортсмены с мировым именем как чемпион UFC Хабиб Нурмагомедов , чемпион UFC Ислам Махачев , двукратная олимпийская чемпионка по лёгкой атлетике Елена Исинбаева [ источник не указан 1161 день ] , чемпион Северной Америки по версии NABF в первом полусреднем весе Максим Дадашев , трёхкратный олимпийский чемпион по вольной борьбе Бувайсар Сайтиев , двукратные олимпийские чемпионы по вольной борьбе Мавлет Батиров и Абдулрашид Садулаев .

Примечания

Комментарии

↑ 1 2 авар. Дагъистан Жумгьурият , агул. Дагъустан Жумгьурият , азерб. Дағыстан Республикасы , дарг. Дагъистан Республика , кум. Дагъыстан Республикасы , лак. Дагъустаннал Республика , лезг. Дагъустан Республика , ног. Дагыстан Республикасы , рут. Дагъустан Республика , таб. Дагъустан Республика , татск. Республикей Догъисту , цахур. Дагъыстан Республика , чечен. ДегIeстан Республика

↑ Согласно конституции, государственными языками республики являются русский и все языки народов Дагестана. Однако только 14 языков имеют свою письменность и функционируют как государственные.

Источники

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОСТАВ НАСЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН ПО ГОРОДСКИМ ОКРУГАМ И МУНИЦИПАЛЬНЫМ РАЙОНАМ.xlsx Территориальный орган Федеральной службы государственной системы по Республики Дагестан — итоги Всероссийской переписи населения 2020 года .

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Поспелов, 1998 , с. 130.

↑ Хазары: Миф и история / Редколлегия: А. К. Аликберов, Т. М. Калинина, Т. М. Мастюгина, В. В. Наумкин, Е. Э. Носенко-Штейн (редактор-составитель), В. Я. Петрухин (редактор-составитель), В. С. Флёров, Р. Я. Эмануилов. Гешарим/Иерусалим — Мосты культуры/Москва, 2010.

↑ В. В. Бартольд . Сочинения. — Наука, 1965. — Т. 3 (Работы по исторической географии). — С. 408.

↑ Хашаев, 1961 , с. 5—6: «В начале XIX в. Дагестаном называли территорию не только современного Дагестана, но и весь район, прилегающий к Кавказскому хребту, начиная от г. Баку до р. Кейсу (Сулак). <...> С. М. Броневский <...> «Дагестан простирается от реки Койсу вдоль по западному берегу Каспийского моря на 200 верст до реки Самура». <...> Таким образом, в определении как границ, так и территории Дагестана до образования в 1860 г. Дагестанской области единого мнения не было.».

↑ Хашаев, 1961 , с. 5—6: «В 1860 г. в Дагестанскую область вошла территория от р. Самура до р. Койсу и от берега Каспийского моря вверх до гребня Главного Кавказского хребта.».

↑ Хашаев, 1961 , с. 6: «В 1921 г. к Дагестану присоединен Хасавюртовский округ Терской области, а в начале 1957 г. в состав Дагестанской АССР вошли Кизлярский, Тарумовский, Крайновский, Караногайский районы и г. Кизляр.».

↑ Поспелов, 1998 , с. 130: «Название Дагестан известно с XVII в. и означает «горная страна» (тюрк, даг «гора», стан «страна, земля»). Однако это название справедливо лишь в истор. смысле: после включения в состав республики Ногайских степей и равнин Кизляра на горные территории приходится лишь 56% от всей ее площади».

↑ Юнус Дешериевич Дешериев. Сравнительно-историческая грамматика нахских языков и проблемы происхождения и исторического развития горских кавказских народов . — Чечено-Ингушское книжное изд-во, 1963. — С. 554. Оригинальный текст (рус.) Н.Я. Марр предполагал, что слово «Албания» обозначает «страна гор»

↑ 1 2 Историческая карта Грузинского царства и соседних территорий . Дата обращения: 1 апреля 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Калоев Б. А. кавказоведов. 2002 — С.229

↑ [Armenia, Colchis, Iberia, Albania, Etc.jpg]

↑ Происхождение Хунз. Дата обращения: 1 августа 2011. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ субъекты Российской Федерации • Большая российская энциклопедия - электронная версия . bigenc.ru . Дата обращения: 24 июля 2021. Архивировано 26 января 2023 года.

↑ Республика Дагестан . Архивировано 28 апреля 2007 года.

↑ 1 2 3 Климат | Туризм в Дагестане . Дата обращения: 24 марта 2010. Архивировано из оригинала 25 сентября 2017 года.

↑ Сулак (рус.) . water-rf.ru . Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 19 ноября 2020 года.

↑ Берг Л.С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран . — М. — Л. , 1948. — Т. 1. — С. 254. — 466 с. — [ Архивировано 8 сентября 2013 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 8 сентября 2013 года.

↑ География Дагестана . www.babochki-kavkaza.ru. Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ 1 2 География и природа Дагестана (рус.) . www.e-dag.ru. Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано из оригинала 24 октября 2020 года.

↑ О Дагестане . www.prd23.ru. Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ ДАГЕСТАН : [ арх. 14 января 2023 ] / Петрушина М.А., Селевёрстов В. В. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.

↑ Географическое расположение, рельеф и климат Дагестана . www.dagestanrsp.ru. Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года.

↑ Диссертация: Приёмы увеличения мощности панотнозо слоя каменистый почв речных долин Приморской низменности Дагестана . Архивировано 8 января 2010 года.

↑ Климат Дагестана . Дата обращения: 6 марта 2023. Архивировано 6 марта 2023 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Природа Дагестана (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Республика Дагестан Географическая Карта (англ.) (недоступная ссылка — история ) . instructionstone. Дата обращения: 8 мая 2019.

↑ Деревянко А. П. , Анойкин А. А. , Казанский А. Ю. , Матасова Г. Г. Новые данные по обоснованию возраста раннепалеолитического комплекса артефактов местонахождения Рубас-1 (Приморский Дагестан) // Известия Алтайского государственного университета. Выпуск № 3 (87) / том 2 / 2015. Архивная копия от 15 июня 2018 на Wayback Machine

↑ Ожерельев Д. В. Культурно-хронологическое определение каменных находок из слоя 129 многослойной раннепалеолитической стоянки Мухкай II. Архивная копия от 21 июля 2020 на Wayback Machine Краткие сообщения Института археологии. Вып. 241 (2015)

↑ Чепалыга А. Л., Амирханов Х. А., Садчикова Т. А., Трубихин В. М., Пирогов А. Н. Геоархеология олдувайских стоянок горного Дагестана. Бюллетень Комиссии по изучению четвертичного периода. № 72. Москва. ГЕОС. 2013. — С. 73-94.

↑ По Дагестану два миллиона лет назад бродили хомо эректус . Архивировано 20 декабря 2013 года. (интервью Хизри Амирханова )

↑ Амирханов Х. А. , Мащенко Е. Н. Урма 1 — местонахождение раннего плейстоцена в Центральном Дагестане (1.2. Памятник Урма-1) // Stratum Plus, 2012

↑ Амирханов Х. А. , Бронникова М. А., Таймазов А. И. О следах огня на стоянке олдована Айникаб 1 в центральном Дагестане Архивная копия от 26 ноября 2015 на Wayback Machine // Древнейший Кавказ: перекресток Европы и Азии (2013)

↑ Ильская стоянка на Кубани . Дата обращения: 15 февраля 2017. Архивировано 22 сентября 2017 года.

↑ Гаджиева С. Ш. Кумыки: историко-этнографическое исследование. — М.: Академия наук СССР, 1961. — С. 44: Процесс складывания кумыкской народности, очевидно, наметился ещё в период существования на данной территории раннесредневекового политического образования — царства Джидан, объединявшего значительную часть населения северо-восточного Дагестана. Возможно, что собирательное имя «джандар», под которым наряду с другими наименованиями кумыков до недавнего времени были известны своим соседям даргинцам, возникло ещё в период расцвета этого феодального образования и связано с его названием (Джидан — Джандар).

↑ 1 2 Федоров-Гусейнов Г. С. История происхождения кумыков. — Махачкала: Дагкнигоиздат. — 1996. — С. 70: Раннефеодальное государство Джидан было политическим образованием кумыков, которое занимало современные территории Каякентского, Карабулагъгентского, Буйнакского, Кумтёркалинского районов.

↑ Актуальные проблемы археологии Северного Казказа: XIX «Крупновские чтения», Москва, апрель 1996 г.: тезисы докладов. (1996). Россия: Ин-т археологии РАН.

↑ Калоев Б. А. Осетины: Историко-этнографическое исследование. М.: Наука, 2004. — P. 29

↑ Повесть о Шевкале . Дата обращения: 30 марта 2017. Архивировано 26 сентября 2017 года.

↑ А.А. Цагарели. Сношенія Россіи съ Кавказомъ въ XVI—XVIII столѣтіяхъ. — СПб. : Тип. В. Киршбаума, 1891.

↑ 1 2 3 Белокуров, С. А. Сношения России с Кавказом : Выпуск 1-й. 1578—1613 гг : [рус. дореф.] = Сношенія Россіи съ Кавказомъ. — М. : Университетская тип. , 1889. — CLX, 584 с.

↑ Магомедов Р.М. История Дагестана с древнейших времен до конца XIX в. — 1968.

↑ 1 2 Архивированная копия . Дата обращения: 25 ноября 2012. Архивировано 9 декабря 2012 года. Архивированная копия . Дата обращения: 25 ноября 2012. Архивировано 9 декабря 2012 года.

↑ Потто В. А. Глава 1. Кавказ до Петра // Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях // в 5 томах = Кавказская война въ отдѣльныхъ очеркахъ, эпизодахъ, легендахъ и біографияхъ. — 2-е изд. — СПб. : Тип. Е. Евдокимова, 1887. — Т. 1. От древнейших времен до Ермолова / Вып. 3. — С. 10—14. — 737 с. — [ Архивировано 21 ноября 2020 года.]

↑ Культурно-историческое наследие села . nasledie-sela.ru. Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Нахибашев Махач Закарьяев. Узун-Хаджи Салтинский — общественно-политический и религиозный деятель Дагестана и Чечни [1] Архивная копия от 6 сентября 2017 на Wayback Machine

↑ Газават.ру :: История — Гражданская война — ДЕНЬГИ ЭМИРАТА УЗУН-ХАДЖИ . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ ИЭА РАН : «Историко-культурные традиции народов Северного Кавказа» Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine . Научно-справочное пособие под редакцией академика В. А. Тишкова. Москва — Пятигорск — Ставрополь . 2013. С. 54 — 55

↑ ИЭА РАН: «Историко-культурные традиции народов Северного Кавказа» Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine . 2013. С. 56

↑ ИЭА РАН: «Историко-культурные традиции народов Северного Кавказа» Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine . 2013. С. 58

↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 13 мая 1991 года О ГОСУДАРСТВЕННОМ СТАТУСЕ ДАГЕСТАНСКОЙ АССР . Дата обращения: 5 июня 2012. Архивировано из оригинала 9 июля 2012 года.

↑ Закон РСФСР от 24 мая 1991 года «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР» . Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ В Каспийске помянули жертв теракта 1996 года . Архивировано 20 января 2009 года.

↑ Терроризм в рамках «международных стандартов» . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Республика Дагестан. Теракт в Каспийске . Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано 14 августа 2011 года.

↑ Вести. Ru: Убийство в Махачкале: министр мог стать жертвой экстремистов . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Глава дагестанского МВД убит в Махачкале . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Медведев подписал договор о границе с Азербайджаном . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 27 октября 2019 года.

↑ Госдума ратифицировала договор о границе с Азербайджаном . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ МИД РФ: Граница между Россией и Азербайджаном определена как по дну Каспийского моря, так и по суше . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 15 декабря 2014 года.

↑ Россия опять передала Азербайджану часть своей территории . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ 1 2 Республика Дагестан: население, власть, здравоохранение, районы (рус.) . femida.guru. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Сообщение Росстата о предварительных итогах ВПН-2010 . Дата обращения: 28 марта 2011. Архивировано из оригинала 18 октября 2012 года.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2017 года и в среднем за 2016 год (10 марта 2017). Дата обращения: 12 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Глава 1, Статья 11 // Конституция Республики Дагестан (2003 г.) . Дата обращения: 18 марта 2012. Архивировано 9 января 2018 года.

↑ Оф. сайт ДГПУ. Языки моего Дагестана . Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года . Дата обращения: 21 августа 2006. Архивировано 6 ноября 2004 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Официальные итоги с расширенными перечнями по национальному составу населения и по регионам. Архивная копия от 13 мая 2020 на Wayback Machine : см. Архивная копия от 18 октября 2012 на Wayback Machine

↑ А. В. Журавский. В. А. Тишков. О. Е. Козьмина . Народы России. 2009. — С. 14. ISBN 9785287007188, 5287007183. Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.

↑ М. Шахбанова . Трансформация этнической идентичности и правовой статус малочисленных народов Дагестана.//КАВКАЗЪ плюс. 2015. Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.

↑ История СССР. Институт истории АН СССР, 1987. — С. 83. Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.

↑ Samizdat materials . — Ohio State University, Center for Slavic and East European Studies, 2010. — С. 114.

↑ ВЕСТНИК ИНСТИТУТА ИАЭ. 2012. № 3. С. 105—117. М.-Р. А. Ибрагимов ЭТНИЧЕСКАЯ ДЕМОГРАФИЯ ДАГЕСТАНА: АВАРЦЫ И АНДО-ЦЕЗСКИЕ НАРОДЫ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX — НАЧАЛЕ XXI В.

↑ Г. А Сергеева (к.и.н.), Институт этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая. Narody Dagestana. «Наука», 2002. — С. 587. Архивная копия от 3 февраля 2021 на Wayback Machine

↑ ЛЕЗГИНЫ — Большая советская энциклопедия, БСЭ — Энциклопедические словари — Slovar.cc // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Т. А. Титова. Лезгинская семья на рубеже XIX—XX веков . — Казанский государственный университет. — Казань: Новое знание, 1999. — С. 4. — 53 с.

↑ Алиага Мамедли. Современные этнокультурные процессы в Азербайджане: основные тенденции и перспективы . — Баку: Хазар, 2008. — С. 180. — 245 с.

↑ Ш. М. Хапизов. О том, как пантюркисты проводили перепись 1926 г. Архивная копия от 13 июня 2020 на Wayback Machine // Московский комсомолец в Дагестане. — Махачкала, 2015.

↑ В. А. Никонов, Г. Г. Стратанович. Этнография имен Архивная копия от 11 августа 2021 на Wayback Machine . — М.: Наука, 1971. — С. 15.

↑ В. В. Бартольд. Работы по исторической географии / О. Г. Большаков, А. М. Беленицкий . — М. : Восточная литература РАН, 2002. — С. 410. — 711 с. Все эти народности объединяются сейчас под названием лезгины…

Все эти народности объединяются сейчас под названием лезгины…

↑ Современныя названiя кавказскихъ племенъ (рус.) . Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ ФЭБ: Лезгинская литература // Литературная энциклопедия. Т. 6. — 1932 . Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Козубский Е. И. Памятная книжка Дагестанской области. — C. 55 Архивная копия от 13 июня 2020 на Wayback Machine .

↑ Максимов А. Н. Какие народы живут в России: справочное издание Архивная копия от 5 апреля 2023 на Wayback Machine . Кооперативное Издательство, 1919. — С. 124

↑ В. В. Бартольд . Работы по исторической географии Архивная копия от 18 мая 2021 на Wayback Machine . Издательская фирма «Восточная лит-ра» РАН, 2002. — С. 411. — ISBN 5-02-018295-8 , 9785020182950.

↑ Татарская грамматика кавказского наречия / Сост. Т. Макаровым. — Тифлис: тип. Канцелярии наместника кавк., 1848. — VII, [5], 144 с.; 20.

↑ Кононов А. Н . Из истории кумыкского языкознания // Советская тюркология. — Баку, 1982, № 1. — С. 49.

↑ Языки Российской Федерации и соседних государств. / под ред. В. Н. Ярцевой и др. — Том 2. К—Р. — С. 183.

↑ Гусейнов Г.-Р. А.-К., Ибрагимов М.-Р. А. , Оразаев Г. М.-Р. Кумыки в истории языковой ситуации Дагестана XX века. // Материалы Республиканской научно-практической конференции. — Махачкала, 2008.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Официальные итоги по национальному и языковому составу населения и по регионам. (рус.) www.gks.ru . Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 9 декабря 2021 года. : см. (рус.) www.gks.ru . Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ Владение языками и использование языков населением Российской Федерации согласно переписи населения 2021 года . Дата обращения: 26 января 2023. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ Вучетич Н. «Четыре месяца в Дагестане». «Кавказ», № 72. Тифлис, 1864.

↑ Ихилов М. М. Материалы по этнографии рутулов и цахур // Краткие сообщения Института этнографии АН СССР. — М. , 1960. — Вып. XXXIII . — С. 26 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 1.5. Численность населения городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов Республики Дагестан . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (на 1 октября 2021 года) . Дата обращения: 25 июня 2024.

↑ Закон Республики Дагестан от 13.01.2005 N6 о статусе и границах муниципальных образований Республики Дагестан . Дата обращения: 9 октября 2009. Архивировано из оригинала 2 мая 2013 года.

↑ Администрации городов и районов . Архивировано 4 апреля 2007 года.

↑ Подсчитано по базе данных муниципальных образований РФ . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 20 августа 2019 года.

↑ Итоги деятельности Владимира Васильева на посту главы Республики Дагестан (рус.) (5 октября 2020). Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ В текущих ценах - всего (1998-2018 гг.) 33,57 кб (рус.) (27 февраля 2020). Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано из оригинала 14 июня 2021 года.

↑ ВРП по видам экономической деятельности 2016-2018 гг. 17.03 Кб. (рус.) (30 марта 2020). Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Дагестанстат (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Валовый региональный продукт (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Перечень системообразующих организаций РД (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Закон Республики Дагестан от 25 декабря 2019 года № 118 "О республиканском бюджете Республики Дагестан на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 30 мая 2020 года.

↑ О республиканском бюджете Республики Дагестан на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов (с изменениями на 8 декабря 2020 года) (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ Война с пустыней . Дата обращения: 15 декабря 2022. Архивировано 22 сентября 2021 года.

↑ Урожай плодов в Дагестане достиг 208,5 тыс. тонн 29.11.2022 . Дата обращения: 15 декабря 2022. Архивировано 15 декабря 2022 года.

↑ В 2020 году в Дагестане заложено более 1200 гектаров новых садов . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Отрасль АПК вновь продемонстрировала рекордные показатели 14.12.2022 . Дата обращения: 15 декабря 2022. Архивировано 15 декабря 2022 года.

↑ В Дагестане развивается молочное скотоводство 27.01.2022 . Дата обращения: 16 февраля 2022. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Торговое представительство РД в ЦФО (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ В Каспийске торжественно открыли самую крупную солнечную электростанцию в России (рус.) (21 декабря 2013). Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 27 декабря 2013 года.

↑ Регнум. Дагестан: Обзор республиканской промышленности, по данным Министерства экономики РД (рус.) . Регнум . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 31 марта 2023 года.

↑ Дагестанский завод направил 100 млн рублей на строительство цеха по сборке самолетов в республике 01.02.2021 . Дата обращения: 26 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Глава РД. Промышленность (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 30 января 2021 года.

↑ Дагестанстат. Производство основных видов прочих неметаллических минеральных продуктов по РД. 19.17 Кб . Наименование файла: "Производство основных видов прочих неметаллических минеральных продуктов по РД" (рус.) (25 сентября 2020). Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ ГОСТ Р 58406.2-2020 Дороги автомобильные общего пользования. Смеси горячие асфальтобетонные и асфальтобетон. Технические условия (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 16 июня 2021 года.

↑ ФТС России: данные об экспорте-импорте России за январь-октябрь 2020 года (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Экспорт и импорт важнейших товаров по основным странам-партнерам (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Северо-Кавказское таможенное управление. Итоги внешнеэкономической деятельности Республики Дагестан (рус.) . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Глава Дагестана Магомедов досрочно отправлен в отставку . РИА Новости (28 января 2013). Дата обращения: 28 января 2013. Архивировано 29 января 2013 года.

↑ Врио главы Дагестана стал депутат Госдумы Рамазан Абдулатипов . РИА Новости (28 января 2013). Дата обращения: 28 января 2013. Архивировано 30 января 2013 года.

↑ Владимир Васильев назначен временно исполняющим обязанности главы Дагестана (рус.) . Президент России. Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 5 апреля 2019 года.

↑ Мирослава Крылова. Свобода, равенство, рабство (рус.) . РБК (19 февраля 2014). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Дмитрий Виноградов. Дагестанские пленники (рус.) . РИА «Новости» (21 января 2014). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 3 декабря 2021 года.

↑ Власти Дагестана закрыли более 70% кирпичных заводов в республике из-за нарушений (рус.) . ТАСС (24 января 2019). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года.

↑ Кирпичная промышленность: запуск второй печи на заводе «Аско-М» в Махачкале увеличит производство до 20 млн кирпичей в год (рус.) . РИА «Дагестан» (21 октября 2020). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Омбудсмен Федотов сообщил о массовых нарушениях прав человека в Дагестане (рус.) . РБК (19 апреля 2019). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 11 марта 2020 года.

↑ Вексиллография.ру . Дата обращения: 18 марта 2010. Архивировано 3 октября 2017 года.

↑ Геральдика.ру . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ В Народном Собрании РД утверждён Государственный гимн Дагестана . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Махачкалинский морской торговый порт смотрит в будущее с оптимизмом и держит курс на развитие . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 апреля 2016 года № 726-р «Об утверждении перечня аэропортов федерального значения» [2] Архивная копия от 8 мая 2016 на Wayback Machine

↑ Абуева Ж. Н. Дагестанская кухня. — Махачкала, 2012. — С. 227. — Эпоха. ISBN 978-5-98390-108-7 .

↑ Памятники, исторические здания и сооружения/ Республика Дагестан . https://nbcrs.org . Дата обращения: 27 июля 2022. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ Сайт города Дербент . Архивировано 5 ноября 2012 года.

↑ Город — Музей | Дербент — Town [Официальный сайт города Дербент] . Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Как живётся православным в Дагестане? ГТРК «Ставрополье» (5 сентября 2011). Дата обращения: 18 октября 2011. Архивировано 23 октября 2014 года.

↑ Гусейнов Г.-Б. Я. Краткая энциклопедия города Дербента. — Махачкала: Юпитер, 2005. — С. 431—433. — 768 с. — ISBN 100002378610.

↑ Дербентский маяк нуждается в капитальной реставрации . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 3 октября 2017 года.

↑ Маяк . Архивировано 28 мая 2016 года.

↑ Маяк «Дербентский» . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 11 апреля 2016 года.

↑ Крепость-село кала-корейш в Дагестане . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Кала-Корейш . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 3 октября 2017 года.

↑ Джума-мечеть с минаретом. XIII в., XIX в. Республика Дагестан, Агульский район, с. Рича . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано из оригинала 12 августа 2016 года.

↑ Агульский район. Мечеть в селении Рича . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 3 октября 2017 года.

↑ Ахтынская крепость в Дагестане . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ Джума-мечеть с минаретом . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 9 августа 2016 года.

↑ Б. Гаджиев. Царские и шамилёвские крепости в Дагестане. Махачкала. 2006

↑ Заказник «Тляратинский» . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 14 декабря 2016 года.

↑ Заказник «Самурский» . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 14 декабря 2016 года.

↑ [rutraveller.ru/place/42167 Аграханский заказник]

↑ Мемориальный комплекс имени общественного и политического деятеля Азиза Алиева открыли в Махачкале . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Землянка Петра I в Дербенте — памятник геополитического значения . Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 3 октября 2017 года.

↑ Правительство РД — Спорт . Дата обращения: 8 января 2011. Архивировано 26 января 2021 года.

Литература

Ахмедханов К. Э. Путешествие по Дагестану: Практическое руководство. — М. : Физкультура и спорт , 1988. — 272 с. — ( По родным просторам ).

История Дагестана с древнейших времён до наших дней. В двух томах. Ред. А. И. Османов. М., Наука, 2004.

Криштопа А. Е. Дагестан в ХІІІ — начале XV вв. Очерк политической истории. М., Мамонт; Таус, 2007.

Карпов Ю. Ю. Взгляд на горцев. Взгляд с гор. Мировоззренческие аспекты культуры и социальный опыт горцев Дагестана. СПб., Петербургское востоковедение, 2007.

Дагестан и мусульманский Восток. Сборник статей в честь профессора Амри Рзаевича Шихсаидова. Сост. и отв. ред. А. К. Аликберов, В. О. Бобровников . М., Издательский дом Марджани, 2010

Муртазалиев Р. А. Конспект флоры Дагестана . — Махачкала, 2009. — Т. 1.

Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь / Отв. ред. P. A. Агеева. — М. : Русские словари, 1998. — С. 130. — ISBN 5-89216-029-7 .

Хашаев Х. М. Природные условия Дагестана // Общественный строй Дагестана в XIX веке. — М. : Изд-во АН СССР, 1961. — С. 5—6. — 263 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Дагестан»

Сайт Главы Республики Дагестан

Сайт Народного Собрания (парламента) Республики Дагестан

Сайт правительства Республики Дагестан

Дагестан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Сайт постоянного представительства Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации

Список памятников культурного наследия республики Дагестан в Викигиде

ВКонтакте

X

Facebook

Instagram

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Ираника

Ларусса

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Universalis

BNF : 11973492m

GND : 4070193-1

J9U : 987007535579605171

LCCN : n93021768

NDL : 00871130

NKC : ge130548

NSK : 000514249

SUDOC : 027761525

VIAF : 248084522

WorldCat VIAF : 248084522

Азербайджан Нахичеванская АР

Нахичеванская АР

Армения

Грузия Абхазская Автономная Республика Аджария

Абхазская Автономная Республика

Аджария

Адыгея

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Карачаево-Черкесия

Краснодарский край

Северная Осетия

Ставропольский край

Чечня

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кавказская Албания

Савир

Хазарский каганат

Сарир

Арабское вторжение

Хамзин

Джидан

Лекия

Цахурское ханство

Рутульское вольное общество

Шандан

Зирихгеран

Филан

Ал-Карах

Гумик

Эретия

Дербентский эмират

Газикумухское шамхальство

Туман

Хайдак

Табасаранское майсумство

Эмирство Ильчи-Ахмада

Хунзахское нуцальство

Сефевидский Дагестан

Цудахарское вольное общество

Шамхальство Тарковское

Тюменское владение

Мехтулинское ханство

Эндиреевское княжество

Аксаевское княжество

Дербентское ханство

Бамматулинское владение

Утамышский султанат

Илисуйский султанат

Костековское княжество

Брагунское княжество

Кайтагское уцмийство

Акуша-Дарго

Каба-Дарго

Газикумухское ханство

Кюринское ханство

Курахский союз

Какинское бекство

Ахтынское бекство

Рутульское бекство

Мискинджинское бекство

Северо-Кавказский имамат

Дагестанская область

Горская республика

Северо-Кавказский эмират

Дагестанская АССР

Северо-Кавказский край

Республика Дагестан

Вторжение боевиков в Дагестан

Кадарская зона

Дагестанские народы

Тюркские народы

Русские

Республика Дагестан

Республика Ингушетия

Кабардино-Балкарская Республика

Карачаево-Черкесская Республика

Республика Северная Осетия — Алания

Чеченская Республика

Ставропольский край

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

rutraveller.ru/place/42167