Дагеста́нские Огни́ ( таб. Дагъустандин ЦIaяр [ 5 ] , азерб. Дағыстан Ишыглары , лезг. Дагъустандин ЦIаяр ) — город на юге России , в Республике Дагестан . Город республиканского значения [ 6 ] .

Образует муниципальное образование « город Дагестанские Огни » со статусом городского округа , как единственный населённый пункт в его составе [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Городской округ

6 Экономика

7 Известные уроженцы

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при построенном в 1914 году стекольном заводе, на котором в качестве источника энергии использовался горючий природный газ, за что и завод, и посёлок получили название Дагестанские Огни . С 1990 года — город с тем же названием [ 8 ] .

География

Город расположен у северо-восточного подножия Большого Кавказа , в 118 км к юго-востоку от Махачкалы и в 5 км к северо-западу от Дербента . Находится на высоте 35 метров над уровнем моря, к северо-востоку от горы Барафтау (208 м). Расстояние до Каспийского моря составляет около 3 км. Является спутником города Дербент.

История

Когда в Дербентском районе появились «таинственные» факелы огня, давшие затем название этой местности, неизвестно, но вероятно, что это произошло после землетрясения 1904 года, которое случилось именно в этих местах. Землетрясение нарушило пласты известняковых горных пород, и через трещины из недр земли стал просачиваться природный газ .

Старожилы вспоминают, что эти места раньше часто давали приют путникам, которые на ночь разводили костры. Теперь пламя костров стало голубым, оно взвивалось к небу и расходилось по трещинам в почве. Путники в суеверном страхе бежали из этих мест, а факелы стали гореть постоянно.

В самом начале XX века в долину приехал иранец, который построил печи и стал жечь известь, она получалась густая и белая, как сметана. Предприимчивый перс быстро разбогател и отбыл восвояси. Вскоре узнав о «горящей» земле в Дагестане, астраханские капиталисты братья Малышевы осмотрели местность и убедились в возможности организации стекольного производства. Более того, они обнаружили в прилегающих к этой местности сёлах Сабнова и Митаги естественные кварцевые пески — основное сырьё для производства стекла . В 1913 году они арендовали у дербентского хана участок в 10 гектаров для строительства завода, а в 1914 году приступили к его строительству. Завод стал в небольших объёмах выпускать стеклоизделия. Революция и Гражданская война помешали завершить строительство, завод был разрушен.

В 1922 году СНК РСФСР принял решение о строительстве нового механизированного завода для производства стекла и бутылок, который мог бы обеспечить стеклом и стеклотарой весь Северный Кавказ и закавказские республики. В феврале 1926 года стекольный завод «Дагестанские Огни» вступил в строй и начал давать продукцию. Посёлок Дагестанские Огни был известен в России до того, как образовалась сама Дагестанская Республика , так как до революции в империи не было ни одного предприятия стекольной промышленности, которое бы работало на природном газе .

В городе побывал «всесоюзный староста» М. И. Калинин — в 1918, 1924 и 1928 годах. В 1961 году стекольному заводу «Дагестанские Огни» было присвоено звание предприятия коммунистического труда, он награждён грамотами и орденом Знак Почёта . На заводе работали представители 29 национальностей: азербайджанцы , табасараны , русские , лезгины , даргинцы , украинцы , аварцы , таты , кумыки и белорусы . Здесь трудился Герой Социалистического Труда Гебек Алиевич Насруллаев . Вся история Дагестанских Огней неотделима от истории завода, благодаря которому и был построен посёлок, ставший впоследствии городом.

В 1986 году в состав рабочего посёлка был включен посёлок № 1 совхоза имени Ильича , находившийся на территории Дербентского района.

Постановлением Верховного Совета Дагестанской АССР от 27 июля 1990 года рабочий посёлок Дагестанские Огни отнесён к категории городов республиканского подчинения, сохранив за ним прежнее наименование.

На сегодняшний день стекольный завод остаётся градообразующим предприятием города.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 463-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 34 ] :

Городской округ

Статус и границы городского округа Дагестанские Огни установлены Законом Республики Дагестан от 28 декабря 2004 года [ 41 ] .

Управляется собранием депутатов городского округа ( местное самоуправление ). В VII созыве 2020—2025 годов — 22 депутата.

Председатель местного самоуправления — Бабаев Насретдин Гаджибалаевич.

Глава администрации городского округа — Гаджимурадов Замир Шамсутдинович.

Экономика

стекольный завод (входит в состав Логистической инвестиционной группы Сафинат )

кирпичный завод

винный завод

коньячный завод

Известные уроженцы

Родившиеся в Дагестанских Огнях

Умершие в Дагестанских Огнях

Примечания

↑ Подсчитано по базе данных муниципальных образований РФ на 2008 год (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано 6 октября 2017 года.

↑ Физическая география Дагестана/ под общ. ред. Акаева Б. А. М:"Школа". 1996

↑ Климат Дербента . www.derbent.biz . Дата обращения: 1 ноября 2014. Архивировано из оригинала 1 ноября 2014 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Ханмагомедов Б. Г., Шалбузов К. Т. Табасаранско-русский словарь. — М. : Наука, 2001. — С. 377. — 477 с. — ISBN 5-02-022620-3 .

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года N 16 «Об административно-территориальном устройстве Республики Дагестан» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «город Дагестанские Огни» . Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 5 сентября 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 165.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» (рус.) . government.ru . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Районированный Дагестан — Махачкала: 1930.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Дагестанские Огни

↑ Список населённых мест с указанием численности населения по переписи 1939 года по Дагестанской АССР — 1940.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Данные Всесоюзной переписи населения 1926 года

↑ Дербентский горсовет (1939 г.) (рус.) . www.ethno-kavkaz.narod.ru . Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.

↑ Дербентский горсовет (1959 г.) (рус.) . www.ethno-kavkaz.narod.ru . Дата обращения: 10 октября 2022. Архивировано 13 января 2012 года.

↑ 1 2 3 Национальный состав населения городов, посёлков, районов и сельских населенных пунктов Дагестанской АССР. По данным всесоюзных переписей 1970, 1979 и 1989 гг. (Статистический сборник). Махачкала: Дагестанстат, 1990

↑ Этносостав населения Дагестана. 2002 . Дата обращения: 3 декабря 2024. Архивировано 22 апреля 2012 года.

↑ Перепись 2010 года. Дагстат. Том 3 . Дата обращения: 14 декабря 2013. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

↑ Закон Республики Дагестан «О статусе и границах муниципальных образований Республики Дагестан». Принят Народным Собранием Республики Дагестан 28 декабря 2004 года (рус.) . nvk520.narod.ru . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано 25 октября 2020 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт городского округа Дагестанские Огни

Сайт муниципалитета Республики Дагестан «город Дагестанские Огни» . Архивировано из оригинала 12 октября 2014 года.

Дагестанские Огни // Григорьев — Динамика. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 238. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5 .

Фотографии г. Дагестанские Огни . Архивировано из оригинала 13 октября 2014 года.

Дагестанские Огни в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 21 апреля 2021.

Дагестанские Огни на сайте президента Республики Дагестан (рус.) . president.e-dag.ru . Дата обращения: 21 апреля 2021.

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Цияб-Цолода

Хасавюрт

Тотурбийкала

Новое Гадари

Зубутли-Миатли

Кизилюрт

Нижний Чирюрт

Стальское

Кульзеб

Новый Чиркей

Учкент

Коркмаскала

Ленинкент

Махачкала

Новый Хушет

Избербаш

Первомайское

Герга

Новые Викри

Краснопартизанск

Дружба

Джемикент

Берикей

Падар

Великент

Салик

Мамедкала

Кала

Чинар

Дагестанские Огни

Сабнова

Дербент

Нижний Джалган

Рубас

Аглоби

Куллар

Новая Мака

Советское

Новый Усур

Гапцах

Яраг-Казмаляр