Дальнере́ченск — город в Приморском крае России , административный центр Дальнереченского района и Дальнереченского городского округа . Основан в 1859 г. как станица Графская . Находится недалеко от границы с КНР . В 2020 году присвоено почётное звание «Город воинской доблести» [ 3 ] .

Содержание

1 История

2 География 2.1 Географическое положение 2.2 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Инфраструктура

5 Экономика 5.1 Лесопереработка 5.2 Торговля 5.3 Нефтепровод 5.4 Финансовые услуги 5.5 Транспорт

5.1 Лесопереработка

5.2 Торговля

5.3 Нефтепровод

5.4 Финансовые услуги

5.5 Транспорт

6 СМИ

7 Люди, связанные с городом

8 Достопримечательности

9 Галерея

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

Основан казаками как станица Графская (год основания — 1859) в честь графа Н. Н. Муравьёва-Амурского [ 4 ] [ 5 ] .

До революции в городе дислоцировался 1-й Сибирский понтонный батальон .

С 1897 года [ 6 ] по 1972 год город назывался Има́н (по названию реки на которой находился, ныне Большая Уссурка ). Статус города имеет с 1917 г. 22 мая 1962 года получил статус города краевого подчинения [ 7 ] . Переименован в результате кампании по ликвидации китайских названий на Дальнем Востоке, ставшей следствием советско-китайского вооружённого конфликта на острове Даманском .

В этом городе базировалась 15-я Отдельная бригада сторожевых кораблей пограничных войск (15 ОБСКР).

География

Географическое положение

Расположен в долинах рек Уссури , Большой Уссурки и Малиновки , которые соединяются в городской черте. Находится неподалёку от отрогов Сихотэ-Алиня и Сальской сопки — потухшего вулкана. Расстояние до Владивостока 400 км.

Климат

Дальнереченск находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса [ 8 ] .

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 года по 1990 год. [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 604-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

По итогам всероссийской переписи населения 2010 года, численность городского населения составила 27 604 человека (из них мужчин — 12 642; женщин — 14 962), сельского — 3176 человек (1494 мужчины, 1682 женщины).

Национальный состав

Национальный состав города по данным переписи населения 1939 года : русские — 69,4 % или 9 599 чел., украинцы — 26,2 % или 3 629 чел [ 42 ] .

Инфраструктура

Базируются части пограничной охраны ( ФСБ ), секретной радио-релейной связи.

Средние общеобразовательные школы, лицей.

Дошкольные учреждения.

Художественная, музыкальная, хореографическая школы.

Экономика

Лесопереработка

На территории Дальнереченска расположены различные лесоперерабатывающие комбинаты и предприятия.

Крупнейшим является предприятие ЗАО «ЛесЭкспорт» (с 2000 года), с численностью порядка 500 работников на данный момент. Занимается переработкой древесины , производством паркета , шпона , лесозаготовкой а также лесопосадкой . Реализуют продукцию через представительства в разных городах России , под брендом AmberWood.

Торговля

В городе развита система супермаркетов электроники и бытовой техники, среди которых наиболее развитую сеть имеют « DNS », «Домотехника» и другие.

Нефтепровод

Приморская ветка нефтепровода « ВСТО — II»: 943,8 километров магистрального нефтепровода, пять нефтеперекачивающих станций, две из которых оснащены резервуарными парками с общим объемом 220 м³.

Финансовые услуги

В Дальнереченске располагаются представительства и офисы крупнейших финансовых и страховых организаций — Росгосстрах , Сбербанк , Азиатско-тихоокеанский банк , Дальневосточный банк , Совкомбанк и др.

Транспорт

Через город проходит железнодорожная линия Хабаровск — Сибирцево, имеется одноимённая станция.

СМИ

В городе выходят следующие периодические издания: «Дальнеречье», «Ударный фронт», «Народная весть».

Радиостанции:

В Дальнереченске вещают радиостанции FM и УКВ-диапазонов:

67,22 УКВ — « Радио Маяк » (Молчит)

69,32 УКВ — « Радио России » / « Приморское радио » (Молчит) [ 43 ]

89,8 FM — « Приморская волна » [ 44 ]

95,8 FM — « Радио России » / « Приморское радио » [ 45 ]

101,8 FM — « Love Radio »

103,3 FM — « Владивосток FM » [ 43 ]

103,9 FM — « Авторадио -Дальнереченск» [ 46 ]

104,5 FM — (ПЛАН) « Русское радио »

Радиостанции вещают из Дальнереченской РТПС, которая находится на горе Знаменской. Радиостанции Дальнереченска принимаются в Дальнереченском и Пожарском районах.

Люди, связанные с городом

Медведев, Пётр Иванович — российский и советский художник, участник советско-японской войны . Переехал в город в возрасте 12 лет. [ 47 ]

Сонька-Золотая ручка — знаменитая воровка, проживала в городе в 1898—1899 годах после каторги. [ 48 ]

Достопримечательности

Мемориальные комплексы пограничникам, погибшим при защите государственной границы СССР .

Мемориальный комплекс героям-пограничникам, павшим 2 марта 1969 года на острове Даманский [ 49 ] .

Этнографический комплекс «Истоки Дальнеречья», включающий часовню на берегу реки Уссури.

Первое воинское захоронение 1859—1918 г.

«Мемориал славы» и «Музей оборонительных сооружений 109 укрепрайона».

Монумент «Девиз — Клятва».

Галерея

Стела при въезде в город

Железнодорожный вокзал

Дом культуры «Восток»

Детский парк

Ул. Ленина

Братская могила Героев Даманского

Примечания

↑ Общая площадь земель муниципального образования, гектар,значение показателя за год . Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Закон Приморского края от 02.11.2020 № 904-КЗ "О присвоении городу Дальнереченску Дальнереченского городского округа Приморского края почетного звания Приморского края «Город воинской доблести»

↑ Шишов А. В. Казачьи войска России. — М. : Вече, 2007. — 336 с. — ISBN 978-5-9533-1749-8 .

↑ Занимательная информация о городе Дальнереченске . Территория: Приморский край . Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 11 февраля 2019 года.

↑ Владимир ТЫЦКИХ. Что вам снится, родные мальчишки? // Сибирские огни. — 2010. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 21 (1108), 1962 г.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Руководящие указания ВМО по расчету климатических норм (рус.) — ВМО-№ 1203. — Всемирная метеорологическая организация, 2017. — С. 18. — 21 с. — ISBN 978-92-63-41203-4 . — [ Архивировано 28 июня 2022 года.]

↑ Alex Moschevikin, Aleksey Korolkov. Среднемесячные осадки. Дальнереченск . Thermo Karelia.Ru . Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ 1 2 ФГБУ «Гидрометцентр России» . Дата обращения: 20 марта 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые — 1915. — 777 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Дальнереченск

↑ 1 2 Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 115. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Вып. 2 : Краткая промышленная характеристика городов и поселений городского типа. - 1926. - (Труды Центрального Статистического управления; Т. 27, Вып.2).

↑ 1 2 3 4 Районы Дальневосточного края — 1931. — 224 с.

↑ https://istmat.org/files/uploads/17630/sssr_ad-ter_delenie_1931_rsfsr.pdf Административное деление, территория и население Союза ССР — Издательство «Власть Советов» при Президиуме ВЦИК. Москва. 1931. (оценка на 1 января) — с. 188—189

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ ДАЛЬНЕРЕЧЕНСК // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Приморский край. Оценка численности постоянного населения на 1 января

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года, человек

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения по регионам России . Демоскоп . Дата обращения: 31 июля 2015. Архивировано 31 июля 2015 года.

↑ 1 2 Дальнереченск . Victor City . Дата обращения: 19 мая 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ О нас . ГК Инфинити-Холдинг . Дата обращения: 19 мая 2018. Архивировано из оригинала 19 мая 2018 года.

↑ Дальнереченск . vcfm.ru . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ Авторадио Дальнереченск 103,9 FM . Авторадио . Дата обращения: 19 мая 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ Медведев Петр Иванович . Знаменитые амурчане (рус.) . «Река Амур» . Дата обращения: 25 октября 2019. Архивировано 25 октября 2019 года.

↑ Калиберова Т. Н. Сонька - Золотая Ручка (рус.) // «Владивосток» : газета. — Владивосток, 2007. — 3 августа ( № 2185 ). Архивировано 25 октября 2019 года.

↑ В Приморье открыли мемориал в честь воинов, защищавших остров Даманский (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Поспелов Е. М . Дальнере́ченск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 165. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Дальнере́ченск // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 115. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Дальнере́ченск // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 144. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Ссылки

Дальнереченск : [ арх. 18 октября 2022 ] // Григорьев — Динамика. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 264. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5 .

Официальный сайт Дальнереченского городского округа

Дальнереченск на сайте Дальневосточного геологического института

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Современной Украины

BNF : 16966749h

VIAF : 315951263

WorldCat VIAF : 315951263

Грушевое

Кольцевое

Лазо

Ариадное

Боголюбовка

Веденка

Вербное

Голубовка

Звенигородка

Зимники

Лобановка

Любитовка

Малиново

Мартынова Поляна

Междуречье

Новотроицкое

Орехово

Пожига

Поляны

Ракитное

Речное

Рождественка

Савиновка

Сальское

Солнечное

Соловьёвка

Стретенка

Сухановка

Ударное

Филино

Эбергард

Ясная Поляна

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн