Дани́лов — город (с 1777 [ 3 ] ) в России , административный центр Даниловского района Ярославской области , железнодорожная станция Северной железной дороги . Образует одноимённое муниципальное образование городское поселение Данилов как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 13 677 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Герб и флаг

5 Инфраструктура

6 Достопримечательности 6.1 Утраченные храмы

6.1 Утраченные храмы

7 Средства массовой информации

8 Общественный транспорт 8.1 Список маршрутов [ 50 ]

8.1 Список маршрутов [ 50 ]

9 Известные уроженцы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

География

Данилов (Ярославская область) расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины на обоих берегах небольшой реки Пеленги , в непосредственной близости от её истока. Находится в 351 километре к северо-востоку от Москвы .

Данилов находится в зоне умеренно континентального климата.

История

Впервые село Даниловское упоминается в документах середины XV века . Так, из жалованной грамоты великого князя Василия II от 20 марта 1457 года следует, что село Даниловское с окрестными пустошами (пахотными землями) принадлежало митрополиту всея Руси Ионе Московскому [ 5 ] .

Вскоре, уже при правлении Ивана III село меняет хозяина. В результате обмена оно переходит московскому воеводе Ивану Дмитриевичу Руно [ 6 ] [ источник не указан 5531 день ] В 1592 году упоминается как Даниловская слобода в рукописи «Книга глаголемая „Описание о российских святых, где и в котором граде или области или монастыре и пустыни поживе и чудеса сотвори, всякого чина святых“». [ 7 ]

Всё чаще имя Данилова как Даниловского села или Даниловской слободы начинает упоминаться в документах с первой половины XVII века, в эпоху Смутного времени . В 1607 году один из отрядов самозванца Лжедмитрия II под руководством литовского шляхтича Александра Лисовского подошёл к Даниловской слободе, начал грабить население, жечь дома и постройки в близлежащих селениях, убивать жителей. Тогда даниловцы организовали ополчение под руководством боярина Фёдора Шереметева .

Произошло кровопролитное сражение, в котором поляки были разбиты. Битва проходила за рекой Пелендой, вправо от дороги, ведущей в Романов . С того времени это место называется Повалишкой . В 2009 году рядом с местом битвы установлены поклонный крест и памятный камень [ 7 ] .

В начале декабря 1608 года отряд вологжан с головой Ларионом Монастыревым, направляясь на «воров» к Ярославлю, занял Даниловское село. Дружины поставили в нём острог и укрепились. Даниловцы принимали активное участив в создании укрепления. Однако это народное ополчение было плохо организовано и не смогло устоять против превосходящих сил. В том же году острог был окружён польскими войсками и после непродолжительного боя взят, а село Даниловское и его окрестности выжжены и опустошены. В Никоновской летописи говорится, что захватчики «многих честных людей побиша». Истреблены были многие жители села. До наших дней сохранилось то место, где происходила битва и находился острог, — улица Земляной Вал [ 8 ] .

В конце XVII века Даниловское село становится крупным населённым пунктом с рынками и тюрьмами [ 7 ] .

При Петре I в слободе был конный завод, поставлявший лошадей для армии. В 1713 году взамен старой деревянной церкви был построен каменный Смоленский собор (разобран в 1940-х годах) [ 9 ] . Поселение считалось дворцовым селом Даниловым, а дворцовая Даниловская волость была причислена к Любимскому уезду Костромской провинции [ 7 ] .

В 1777 году при учреждении Ярославских наместничества и губернии Даниловская слобода преобразована в уездный город Данилов [ 3 ] (официально — 3 августа 1777 года). Открытие города и присутственных мест состоялось 30 декабря 1777 года [ 7 ] . Город располагался (и располагается) на большой дороге, ведущей из Москвы и Ярославля в Вологду и Архангельск , в нём бывал еженедельный торг. Население насчитывало 1290 человек, занимавшихся по большей части торговлей и ремеслом. Было 278 домов, в том числе четыре каменных. В поселении действовало несколько кустарных мастерских, медно-самоварный завод с 35 работниками, два воскобойных предприятия, три свечных, три крашенинных. Имелось два приходских училища, которые ежегодно выпускали по 35-40 человек, три церкви, две из которых деревянные [ 7 ] .

В 1787 году в Данилове уже насчитывалось 357 жилых домов, 115 лавок, 8 кузниц, возросло число предприятий. Город в то время имел диаметр в 1 км [ 7 ] .

Росло значение города как остановки на пути из Москвы в Архангельск. Жители занимались отхожим промыслом , хлебопашеством и огородничеством. Город был известен сбытом холста, который скупался в базарные дни у окрестного населения и отправлялся в Петербург и в Москву. На ярмарке продавались лошади, рогатый скот, мануфактурные изделия. В 1864 году были открыты два приходских училища: одно для мальчиков (около 30 учеников) и одно для девочек (менее 20 мест). В середине XIX века в городе имелось 9 заводов: по 2 самоварных и свечных, кирпичный, кожевенный, паточный, пивоваренный и пряничный. Все вместе они давали продукцию до 250 тыс. руб. в год. На местных медных заводах выплавлялись самовары, кофейники, чайники и другая медная посуда, отправлявшаяся в столицы. Патока сбывалась на Нижегородской и Ростовской ярмарках [ 7 ] .

В 1870 году был утверждён проект на постройку Ярославско-Вологодской узкоколейной железной дороги (позднее перестроена в ширококолейную), которую по прошению горожан и местных властей провели около самого города на непригодной для возделывания земле под названием «Козье болото». 29 января 1870 года началось строительство здания вокзала: деревянного с маленьким залом ожидания и керосиновым освещением. В январе 1872 года открылось пассажирское движение от Данилова до Ярославля, а в июне — от Данилова до Вологды. По дороге ежедневно проезжало более 300 человек. Пассажирский состав от Данилова до ярославской станции Урочь шёл около 4 часов [ 7 ] .

В 1873 году в городе было 14 трактиров и 36 кабаков. Имелось 20 керосиновых фонарей, 2 мощёные камнем улицы. На базарной площади был выстроен большой каменный корпус для лавок. Местом прогулок горожан служили аллеи вокруг Преображенского пруда, который сейчас уничтожен, и вокзала, особенно во время прихода поездов. В 1892 году в Данилове проживали 3616 человек; всех промышленных предприятий, включая мелкие, было 12 [ 7 ] . В 1895 году город практически полностью уничтожил пожар. В 1910 году в городе имелись 1 больница на 30 мест, 2 аптеки, 2 врача, 3 фельдшера, 4 ремесленных заведения, 6 низших учебных заведений с 464 учениками. Театров, библиотек, средних учебных заведений не было. В 1917 году в городе было 13 улиц и менее 5 тысяч жителей. В 1918 году вступил в строй участок железной дороги Данилов — Буй [ 7 ] .

В 1930 году был построен новый железнодорожный вокзал в стиле конструктивизма . В 1941 году был построен Даниловский завод деревообрабатывающих станков — на то время единственный в стране и работавший в том числе и на экспорт [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 819-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Герб и флаг

Герб города был утвержден по одним данным 20 июня, по другим — 31 августа 1778 года. Представляет собой щит, разделённый пополам; одна половина его серебряная, а другая — шахматная. Из шахматной в серебряную выходит медведь с секирой на плече — принадлежность к Ярославскому наместничеству . По версии художника-реставратора Эрмитажа П. Ф. Каликина, шахматное поле появилось на гербе города в память о подарке горожан Петру I — серебряных шахмат. Согласно исторической притче, осматривал Данилов как-то Пётр I, много что ему не понравилось и он пришёл в ярость. Но даниловцы проведали про его страсть к шахматной игре и поднесли ему комплект шахмат с серебряными фигурами, понравившийся царю и якобы выставлявшийся потом в Эрмитаже. Зелёный цвет обозначает богатые пастбищные луга у города [ 7 ] [ 9 ] .

Инфраструктура

В городе около 3 тыс. строений, более 70 улиц, площадей и переулков [ 7 ] .

В городе имеются Даниловский сыродельно-маслодельный завод, Даниловский хлебозавод, Даниловская птицефабрика. Даниловский завод деревообрабатывающих станков признан банкротом в 2009 году. В городе расположена станция стыкования постоянного (3 кВ) и переменного (27,5 кВ) родов тока.

Образование: одна начальная школа (Горушкинская), три средних школы (№№ 1, 2, 12), детские сады, Даниловский политехнический техникум . Имеются библиотеки, дом художественного творчества, детская школа искусств, дом культуры, районный культурно-досуговый центр, Даниловский историко-краеведческий музей им. П. К. Шарапова , молодёжный центр «Бригантина».

Достопримечательности

Среди основных архитектурных достопримечательностей города: Казанский монастырь на Горушке (1918 г.), дом купца Ворохобина (конец XIX в.), комплекс пожарного депо (1864—1872 гг.), здание городского училища (сер. XIX в.), дом купца Кругликова (кон. XIX в.), здание полицейского управления (конец XIX в.), здание номеров Ягодиной (кон. XIX в.), здание гостиницы Ягодиной (кон. XIX в.).

Местом памяти для даниловцев является Аллея Героев Советского Союза, земляков-даниловцев, где в самом центре возвышается фигура русского солдата, у подножия которой зажжён Вечный огонь. В центре города стоит памятник павшим борцам за установление советской власти в городе.

Храмы:

Церковь Вознесения Господня на городском кладбище

Собор Воскресения Христова (не действует,сейчас размещается дом культуры)

Церковь Николая Чудотворца

Церковь Александра Невского при земской больнице

Часовня:

Часовня Смоленской иконы Божией Матери

Утраченные храмы

Церковь Спаса Преображения

Собор Смоленской иконы Божией Матери

Средства массовой информации

«ДИА-ТВ» — Даниловское телевидение [ 35 ] с 23 декабря 2007 по сентября 2021 года выходило в эфир как телеканал ДИА-ТВ [ 36 ] [ 37 ] (аналоговое и кабельное вещание в Данилове), с сентября 2021 по июнь 2025 производило программу «ТЕРРИТОРиЯ: Даниловский МР» [ 38 ] для Первого Ярославского телеканала, с августа 2025 года производит сюжеты для программы «Местный формат» [ 39 ] на телеканале ЯПервый и также публикует их в сообществе во ВКонтакте.

Выходит районная общественно-политическая газета «Северянка» [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] (с 1919 года).

В интернете Данилов представлен двумя основными сайтами: Администрации городского поселения Данилов и историко-туристическим сайтом города Данилова и Даниловского района , а также местных газет.

Ранее в эфир выходили телеканал студия «ДАНко» (май 2009 — 8 марта 2015 года) [ 43 ] , радиоканал «Говорит Данилов» (1996—2012), газета «Мой Данилов» (до 2015 года) [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] .

Общественный транспорт

Железнодорожный:

От станции Данилов курсируют пригородные электропоезда на Ярославль и Буй . Летом также курсируют на Вологду I .

Также на станции Данилов делают остановку множество поездов дальнего следования.

Автобусы : В Данилове действует система городского и пригородного общественного транспорта. Маршруты обслуживаются АО «Ярославское АТП». На маршрутах работают автобусы среднего и большого класса с предоставлением льгот [ 47 ] .

Стоимость проезда на городских маршрутах по состоянию на январь 2025 года составляет 31 рубль [ 48 ] [ 49 ] .

Список маршрутов [ 50 ]

Известные уроженцы

Смирнов, Алексей Макарович (1920-1979) — советский актёр театра и кино ; заслуженный артист РСФСР (1976). Участник Великой Отечественной войны .

Примечания

↑ Ярославская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 24 сентября 2018. Архивировано 24 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 251.

↑ Закон Ярославской области от 21 декабря 2004 г. № 65-з «О наименованиях, границах и статусе муниципальных образований Ярославской области» . Дата обращения: 24 сентября 2018. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Жалованная грамота великого князя Василия Васильевича митрополиту Ионе с запрещением ездить через митрополичьи Даниловские пустоши, в Костромском уезде , ставиться там и брать кормы у митрополичьих крестьян.

↑ Меновая грамота на земли Ильинское и Ванютово Глазово, на реке Соти, в Костромском уезде выменянные, по приказу митрополита Филиппа, его дворецким Наумом Алферьевым у Ивана Руна на митрополичье село Даниловское Поленова. 1463—1473 гг.: «Доложа великаго князя Ивана Васильевича и по государя своего слову Филиппа митрополита всея Руси, се яз митрополич дворецкой Наум Олферьев да яз Иван Руно меняли есмя землями. Яз Наум променил Ивану Руну земли церковные пречистые Богородицы да и митрополичьи домовные, село Даниловское Поленова и с пустоши, и с луги, и с лесы и с пожнями, и с всеми угодьи, и с всем с тем, что к тому селу потягло изстарины. А выменял яз Наум своему государю Филиппу митрополиту у Ивана Руна на те земли на церковные на домовные его земли на реце на Соти, в Костромском уезде, Ильинское да Ванютово Глазова и с иными пустошми и с луги и с лесы и с пожнями и с наволоки по реце Соти, и с всеми угодьи, и с всем с тем, что к тем землям потягло изстарины. А отвод тем землям на обе стороны нам себе самим ведати.» Подпись на грамоте: «Смиренный Филипп архиепископ всея Руси.»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Швырков С. Л. Г. Данилов (историко-географический очерк) Архивная копия от 18 мая 2014 на Wayback Machine

↑ Шарапов П. К. Наш край родной. — Данилов: Агат, 1992. — 38 с.

↑ 1 2 Герб Даниловского муниципального округа Архивная копия от 12 октября 2008 на Wayback Machine . Геральдика.ру

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Данилов (рус.) . Дата обращения: 19 ноября 2013. Архивировано 10 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Швырков С. Л. Город Данилов (историко-географический очерк)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Сведения о численности населения по муниципальным образованиям, поселениям и населенным пунктам, входящим в состав Ярославской области на 1 января 2007 года (рус.) . Сельские населенные пункты Ярославской области на 1 января 2007 года // Статистический сборник. Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения населенных пунктов Ярославской области (рус.) . Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Численность населения и состав муниципальных образований Ярославской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 9 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Аварцы (5), Азербайджанцы (10), Башкиры (2), Белорусы (8), Болгары (2), Гагаузы (5), Даргинцы (1), Ингуши (6), Индийцы (1), Казахи (1), Калмыки (1), Коми (1), Лезгины (4), Марийцы (2), Молдаване (2), Мордва (2), Немцы (1), Русины (1), Татары (12), Туркмены (2), Удмурты (1), Узбеки (2), Цыгане (7), Чеченцы (13), Чуваши (2), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (16), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (717)

↑ «ДИА-ТВ» (Даниловское телевидение)

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию

↑ ТЕРРИТОРиЯ: Даниловский МР | Телепроекты | Телеканал ЯПервый

↑ Местный формат | Телепроекты | Телеканал ЯПервый

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Северянка

↑ Газета Северянка

↑ Северянка Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine

↑ «ДАНко» (Даниловское агентство новостей) . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Мой Данилов

↑ Общественно-политическая газета - Мой Данилов | Главная

↑ Общественно-политическая газета — Мой Данилов | Главная . Дата обращения: 17 декабря 2016. Архивировано из оригинала 20 декабря 2016 года.

↑ Даниловский район, Ярославская область — Автобусный транспорт . Дата обращения: 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022 года.

↑ Постановление Правительства Ярославской области от 06.05.2025 № 452-п ∙ Постановление Правительства Ярославской области от 06.05.2025 № 452-п "О внесении изменений в постановление Правительства Ярославской области от 21.12.2022 № 1150-п"

↑ Рыбинские известия. Стоимость проезда в общественном транспорте Ярославской области повысится

↑ Правительство Ярославской области — Реестры — Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок (Ростовский МО)

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок :0 не указан текст

↑ Общественный транспорт Ярославля и Ярославской области — Данилов, пригородные автобусные маршруты

↑ 1 2 ГБУ ЯО «Яроблтранском» — Расписание

Литература

Ширяев С. О. Данилов, уездный город Ярославской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Данилов / Н. П. Рязанцев, Ю. Г. Салова // Григорьев — Динамика. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 288. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Даниловского муниципального района

Официальный сайт администрации городского поселения Данилов

Данилов в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абрамово

Агафоново

Аголинское

Аксенцево

Аксинино

Акулово

Акуловское

Акуловское

Алексеево

Алексеево

Алексеевское

Алексейцево

Алексейцево

Андроново

Антоново

Антоново

Апышево

Артюково

Ахматово

Ачкасово

Бабаево

Бабино

Бабурино

Баглаево

Базарово

Баловино

Барлово

Баскаково

Баскаково

Баскаково

Башенки

Бедниково

Беклюшки

Белебино

Березники

Берелево

Берлюково

Бисерово

Богатиново

Богданово

Богородское

Богородское

Бокарево

Бологово

Большое Бякишево

Большое Левашово

Большое Марьино

Большое Сартово

Большое Старово

Большой Дор

Борисково

Борисково

Борисово

Борисцево

Борщевки

Бреднево

Брыкатино

Будилово

Булатово

Бурцево

Бухалово

Бухтарицы

Быкуши

Варганово

Василево

Вахтино

Веденское

Великий Двор

Великово

Великодворье

Вернево

Верхний Починок

Верховины

Взвоз

Взглядово

Взглядово

Владычново

Власово

Вожерашь

Вокшерино

Вокшеры

Волково

Вологдино

Волосово

Волосово

Волшня

Воробьёво

Воронино

Вороново

Ворошилки

Востриково

Выгарь

Выползово

Высоково

Высоково

Высоково

Высоково

Вяцково

Гаврилищево

Гаврильцево

Гасниково

Георгиевское

Герасимово

Глазово

Глездево

Глухарево

Глуховки

Голики

Голодяево

Горбово

Горепатово

Горинское

Горушка

Григорево

Григорково

Григорково

Гридино

Гридкино

Гудово

Гужово

Гулаково

Давыдовское

Данилково

Дворяниново

Дворянинцево

Деменское

Демидково

Демьянки

Деревеньки

Диделово

Дитино

деревня Дмитриевское

село Дмитриевское

деревня Догадцево

станция Догадцево

Долгуши

Дор

Дубня

Дубровки

Дулягино

Дьяконово

Дякино

Евсевьево

Евсюково

Ездино

Елгинино

Елково

Еляково

Ерденево

Еремеево

Ермаково

Есиплево

Есиплево

Жаденово

Жирово

Жолнино

Заворотково

Завражново

Завражье

Задорино

Зазирки

Займа

Замково

Запесье

Заречье

Захарово

Захарово

Захарцево

Захарьино

Звонкая

Зименки

Зименки

Зубово

Зубцово

Зуево

Иваники

Иваники

Ивановское

Ивановское

Ивановское

Ивановское

Ивники

Избино

Извалки

Измайлово

Ильинское

Ильинское

Ильинское

Илькино

Исаево

Исаево

Ищейки

Кабачарово

Каблуково

Каликино

Каликино

Калитино

Калитино

Калиты

Карачино

Карповское

Карьер

Качаево

Киндерево

Кирехоть

Китаево

Кишаново

Кишкино

Кишманово

Клоково

Клочково

Княщина

Кожевники

Козлово

Козлово

Колотово

Кондраково

Кондратово

Конищево

Копанцы

Копнинское

Коптево

Коровино

Коровино

Корчагино

Корягино

Корякино

Коряково

Косково

Косково

Косково

Косово

Костюшино

Красниково

Красниково

Красново

Крохино

Кузнецово

Кузнецово

Кузнецово

Кузьмино

Кузьмино

Кузьминское

Кукуйка

Кулиги

Курилово

Курилово

Лагерево

Ладейки

Ладыгино

Левашово

Леушино

Лом

Ломки

Ломки

Лукино

Лунка

Лупачево

Лучицево

Лыкошино

Лытино

Лычово

Любимцево

Макарово

Макарово

Максимово

Максимцево

Малахово

Маликово

Малое Бякишево

Малое Вяльцево

Малое Левашово

Малое Марьино

Малое Сартово

Малое Старово

Малыгино

Малые Дворишки

Малый Дор

Манжаково

Марково

Марково

Марково

Марково

Марьино

Марьино

Маслятино

Матвейково

Матвейцево

Маурино

Маурино

Медведки

Меленки

Миглеево

Михалево

Михалево

Михалево

Михальцево

Мичкулово

Мишутино

Молоково

Молчаново

Морщихино

Мохово

Мохоньково

Мошково

Муньково

Мускулино

Мутыкалово

Мыс

Мышкарово

Назарово

Назарово

Напрудское

Неклюдцево

Нефедово

Нефедьево

Нижний Починок

Никитино

Никиткино

Никиткино

Никиткино

Никиткино

Николо-Отводное

Никольское

Никольское-Нальяново

Новенькое

Новенькое

Новенькое

Ново-Богородское

Новое

Ново-Ивановское

Новополево

Новоселки

Ночевки

деревня Озерки

село Озерки

Октябрево

Окунево

Ольховка

Омелино

Орехово

Осташево

Остроносово

Очково

Павликово

Павловское

Панино

Пантелеево

Пантелейки

Пасхалино

Пасынково

Перекладово

Петрилово

Петровское

Петухово

Пирютино

Плетенево

Плосково

Погорелка

Погорелки

Погорелки

Поддубново

Подольново

Подольново

Подольново

Подольново

деревня Покров

село Покров

Полтинино

Пономарево

Пономарево

Попадьино

Попково

Поповское

Посирово

Поташево

Потешкино

Починок

Починок

Починок

Починок

Праулино

Привалово

Прокунино

Прудища

Псарево

Пугино

деревня Путятино

станция Путятино

Пшеничново

Раи

Раменье

Распутьево

Рахманово

Реброво

Рекша

Решетники

Ристово

Родионцево

Романцево

Романцево

Ростилово

Рощино

Ртищево

Рудлево

Рыбино

Рыжиково

Рылово

Рязаново

Савкино

Салово

Самсоново

Самсоново

Сафроново

Свистуново

Свиткино

Севастьяново

Селезенево

Семеновское

Семенцево

Семивраги

Семлово

Сендерево

Сергейцево

Середа

Серково

Серково

Сидорово

Симаново

Скипино

Скоково

Скулепово

Слегино

Слобода

Слободищи

Слоново

Солониково

Соркино

Соркино

Соснево

Сосновка

Сосновки

Соть

Сошкино

Спас

Спирково

Спицино

Станово

Старово

Старово

Степаниково

Степаново

Стокшино

Стонятино

Стратилат

Страшево

Стройково

Стряпково

Субаево

Суетино

Сухарево

Сырнево

Таганово

Тайбузино

Таранино

Татарское

Ташаново

Телицино

Теперское

Терентьево

Терехино

Тесы

Тетерино

Тиманово

Титово

Токарево

Токовое

Тонково

Тополево

Торопово

Троица

Троица-Колясники

Трофимово

Труденево

Турбицы

Туфаново

Тюляфтино

Угодье

Усеимово

Усово

Усолкино

Ушаки

Федино

Федорково

Федоровское

Федурино

Федчино

Федяково

Фетинкино

Филино

Филино

Филинское

Филипповское

Фоминское

Фоминское

деревня Хабарово

село Хабарово

Харино

Хламотино

Хмельничново

Хмельничное

Холм

Хорошавино

Хорупино

Хорь

Хотеново

Хохлово

Хрипуново

Частилово

Чебаково

Ченцы

Чернево

Черницино

Чистополье

Чубарово

Чурьяково

Чурьяково

Шаготь

Шалахино

Шапкино

Шахонино

Шевнино

Шелованиха

Шеметово

Шерстнево

Шибаново

Шилово

Шиловское

Шихирево

Шишкино

Шишкино-Дальнее

Шолохово

Шубино

Шуклино

Шухобино

Щевлягино

Щербины

Щетниково

Юрилы

Юрино

Юркино

Юркино

Юрьево

Язвицево

Язово

Яксайка

Ямушино

Ярухино

Ясельник

Яскино

Яскино

Тула

Данилов

Суксун

Боруджерд

Кольчугинский Мельхиор

Штамп

Конусный кран

Кувшин

Дымогарная труба

Музей «Русский самовар» в Касимове

Музей «Тульские самовары»

Музей самоваров в Городце

Коллекция самоваров Лобанова

Павильон товарищества Караван

Сборник стихов «Самовар»

У самовара

На викискладе

В филателии

Герб Суксунского района

Издательство «Самовар»

Чай в России

Ресторан «Русский самовар»

Кенц роберт

Филаретов

Флаг Суксунского района

Сельские поселения:

Даниловское

Дмитриевское

Середское