Данко́в — город в России , административный центр Данковского района Липецкой области .

Образует одноимённое муниципальное образование город Данков со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Содержание

1 Герб и название

2 География 2.1 Административно деление 2.2 Климат

2.1 Административно деление

2.2 Климат

3 История 3.1 Старый Донков 3.2 Новый Данков 3.3 Имперский период 3.4 Ранний советский период 3.5 Великая Отечественная война 3.6 Советский период 3.7 Современный период

3.1 Старый Донков

3.2 Новый Данков

3.3 Имперский период

3.4 Ранний советский период

3.5 Великая Отечественная война

3.6 Советский период

3.7 Современный период

4 Население

5 Экономика

6 Энергетика

7 Транспорт

8 Культура

9 Достопримечательности

10 Русская православная церковь

11 Известные люди

12 Фотогалерея

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Герб и название

Герб Данковского района был принят 25 марта 2005 года. В красном поле — серебряный меч с тарчем (круглый щит), в зелёном поле — серебряная лошадь. Основой герба стал исторический герб Данкова, утверждённый 29 мая 1779 года. Тогда на городском гербе впервые появилась «в зелёном поле стоящая серебряная лошадь, означающая, что этот город лошадиными ярмарками знаменит». Меч с щитом символизирует военную славу.
Волнистое деление щита аллегорически указывает на расположение района на Дону.

География

Расположен на восточных склонах Средне-Русской возвышенности , на реке Дон при впадении в неё реки Вязовни .

Близ Данкова находится Куликово поле .

Население — 19 726 [ 1 ] чел. (2021).

Административно деление

Город делится на 13 микрорайонов:

Микрорайон Пушкари (бывшая Пушкарская слобода)

Микрорайон Стрельцы (бывшая Стрелецкая слобода)

Микрорайон Богословка

Микрорайон Куликовка

Микрорайон Тулянка

Микрорайон Казаки (бывшая Казацкая слобода)

Микрорайон Сторожевской (бывшая Сторожевская слобода)

Микрорайон Южный

Микрорайон Придонской

Микрорайон Берёзовая роща (Поле Чудес)

Микрорайон совхоза Данковский (Совхоз)

Посёлок Доломитного Комбината (Щебзавод)

Посёлок Химзавода

Климат

Преобладает умеренно-континентальный климат . Лето тёплое и короткое. Зимы длительные и холодные. Среднегодовое количество осадков — 460 мм. Самый тёплый месяц — июль со средней температурой 19,2 °C, а самый холодный — январь со средней температурой −10,0 °C.

История

Название города произошло от входившего в Рязанское княжество древнего города Донко́ва , который был сожжён монголо-татарами [ источник? ] .

По мнению некоторых исследователей городище на котором основан Старый Данков, являлось остатками древнерусского города Дубок Рязанского княжества [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] .  В 1521 Рязанская земля включена в состав Великого княжества Московского, с этого момента территории на которых позже будет основан Данков вошли в состав Русского государства [ 9 ] [ 10 ] . Поселение представляло собой крепость, которая несла оборонную службу по охране границ сначала Рязанского княжества, а после — границ Московского государства от крымских и ногайских татар [ источник? ] . Рядом с будущей крепостью находилась первая пристань на Дону, откуда купцы отправляли свои суда в Азов , Кафу , Константинополь . Упоминания Донко встречаются в заметках Сигизмунда Герберштейна , посещавшего Россию в 1517 и 1526 годах. В описании русско-турецкого посольства 1523 года сообщается, что русский и турецкий послы «клались в суды в Донкове ». Однако существование, в это время, постоянного поселения на месте Старого Данкова вызывает сомнения [ 11 ] .

Клоков отмечает, что в 1521 году город был полностью разрушен и сожжён войсками крымского хана Махмет-Гирея во время похода на Русь [ 7 ] .

Старый Донков

Крепость Данков основана на территории древнего городища в 1568 году, когда к месту будущего города были направлены князь Владимир Константинович Курлятев и боярский сын Григорий Степанович Сидоров , чтобы «города ставить» [ 12 ] . Гарнизон крепости играл значительную роль в обороне южных границ Русского государства , от Данкова выставлялись сторожи на территории современных Липецкой, Орловской, Воронежской и Тамбовской областей [ 11 ] , всего было 14 сторож [ 13 ] . Служилые люди крепости — стрельцы , казаки , пушкари — селился рядом с ней, а в свободное от службы время занимался земледелием.

В 1613 году Данков успешно оборонялся от казаков Ивана Заруцкого [ 14 ] , а также от крымских татар . Однако в 1618 году город был взят и сожжён запорожскими казаками гетмана Петра Сагайдачного [ 11 ] . Сейчас на месте Старого Данкова находится село Стрешнево Данковского района [ 15 ] .

Новый Данков

В 1619 году Данков был восстановлен на новом месте в 30 км южнее, близ впадения Вязовки в Дон, где находится и сегодня [ 11 ] . Перенос крепости связан с тем, что именно там сохранились три неразорённых села, которые нуждались в укреплённом убежище. На протяжении нескольких десятилетий новая крепость отражала крымскотатарские набеги. Пограничная служба в крепости велась стойко и исправно. И всё же город неоднократно подвергался сожжению противником. В начале XVIII века Данков потерял военное значение, а к середине века ветхие укрепления прекратили существование. Теряя облик города-крепости, он превращается в город ремесленников и купцов [ источник? ] .

Имперский период

Пятьдесят лет город Данков числился в Воронежской губернии , с 1778 года Данков — уездный город .

В 1804 году город снова получил статус уездного города; был вновь образован Данковский уезд в составе Рязанской губернии .

Никаких военных укреплений теперь уже не было. В дореволюционный период город славился своими ярмарками, на которых торговали лошадьми, крупным рогатым скотом, продуктами сельского хозяйства, предметами кустарного и фабрично-заводского производства.

В XIX веке Данков — довольно крупный центр по торговле хлебом. Растёт его экономическое значение, чему способствует подведение к городу железной дороги и постройка элеватора в 1890 году. Появились каменные двухэтажные дома зажиточных купцов. В 1909 году открылась частная женская прогимназия, а в 1912 году — мужская казённая гимназия. В городе имелись также больницы, мужская и женская начальные школы, духовное училище, библиотека, дворянско-купеческий клуб и небольшой кинотеатр.

В начале XX века Данков — один из центров революционной пропаганды. Отсюда в села и деревни шли агитаторы, рассылались революционные листовки.

1905—1907 гг. ознаменовались массовыми крестьянскими восстаниями, волнениями на территории уезда.

Весной 1915 года во время Первой мировой войны был сформирован 470-й Данковский пехотный полк, одним из первых он был направлен на фронт в составе 118-й пехотной дивизии. Особенно он отличился в боях на Балтике, а также при обороне сухопутного участка Моонзундского архипелага в 1917 году.

Ранний советский период

К концу января 1918 года в Данкове полностью установлена Советская власть.

В период гражданской войны Данковский уезд снабжает Красную армию и трудящихся промышленных городов продуктами питания.

В 1919 году город посещает Михаил Иванович Калинин .

В 20—30-е гг. постепенно развивается промышленность города.

В 1925 года Данкову присвоен статус села, в 1941 г. — рабочего посёлка городского типа.

С 30 июля 1928 года находился в составе Центрально-Чернозёмной области , затем с 1934 года в составе Воронежской .

15 июля 1932 года образован Данковский щебёночный завод.

22 декабря 1932 года начата разработка Данковского месторождения доломитов.

С 26 сентября 1937 года — в Рязанской области .

Осенью 1938 года началось строительство химического завода на базе завода «Расткаучук».

Великая Отечественная война

В августе 1941 г. в здании райисполкома на улице Урицкого разместился штаб Данковского укреплённого района. Начальником укрепрайона был подполковник П. К. Ломачинский, который подчинялся командованию Юго-Западного фронта, а с 18 декабря 1941 г. — вновь образованному Брянскому фронту .

24 сентября 1941 г. со Спецконторы НКПС пришёл приказ о перемещении заводов на восток, и началась подготовка к отправке оборудования и материалов.

Райком партии совместно с военкоматом приступил к комплектованию двух истребительных батальонов. Руководители предприятий, колхозов, рабочие и служащие, находящиеся на брони от призыва на фронт, в начале октября были зачислены в истребительные батальоны, которые в случае оккупации Данкова должны были перейти на партизанский метод борьбы.

Осенью в Данкове строится военный аэродром. На нём размещался 778-й авиационный полк.

19 ноября в Данков вошли воинские части 3-й армии Юго-Западного фронта и разместились в общежитиях и цехах щебзавода и других предприятиях города.

Всё население Данкова участвовало в сооружении оборонительных укреплений. Все улицы Данкова с западной стороны были перегорожены каменными баррикадами высотой 1,5—2 м и такой же ширины. Камень для этих целей брали на щебзаводе. По берегу Дона, в четыре ряда были уложены противотанковые ежи . Весь левый берег Дона в районе от села Романово до села Бегичево был изрыт окопами и ходами сообщения глубиной 1,7 м. Против каждого брода в реке Дон, где могли пройти танки, был вырыт противотанковый ров. Противотанковые рвы были вырыты и на других танкоопасных направлениях. На левом берегу Дона сооружалась глубокоэшелонированная оборона на глубину 5—7 км. Сооружались доты , дзоты , командные пункты.

Оккупация Данкова могла произойти 6—10 декабря. Стратегическое значение в ноябре—декабре 1941 г. в проведении Елецко-Ефремовской операции по разгрому немцев Данков приобрёл благодаря железнодорожной станции. Она была конечным прифронтовым пунктом, откуда войска дальше шли своим ходом, занимая фронтовые позиции от Чернавы на севере до Телепнева на юге района, порядка 80 км по линии фронта.

Для конкретных решений по контрнаступлению в Данков прибыл командующий Юго-Западным фронтом маршал Советского Союза Тимошенко Семён Константинович .

3-я армия генерала Я. Г. Крейзера , находившаяся в районе населённых пунктов Телепнево , Воскресенское , Плахово , Авдулово , 11 декабря перешла в наступление в районе г. Ефремова с целью освобождения города. Для развития удара в районе Ефремова Ставка Верховного Главнокомандования 6 декабря перебрасывает через станцию Данков 61-ю резервную армию.

На базе Данковской больницы, в помещении школы № 1, в бывшем детском доме на улице Большой Садовой уже работали военные госпитали № 3012 и 1076.

В годы Великой Отечественной войны здесь формируется 131-й отдельный мото-понтонный мостовой батальон , который прошёл боевой путь от Данкова до Берлина.

В 1943 году отпала необходимость в содержании формирований ополченцев, часть их была призвана в армию, а оставшиеся по брони выполняли прежнюю работу. Не поучаствовав в боях, батальоны были расформированы, склады были вывезены, ямы зарыты. Штаб Данковского укрепрайона ушёл на запад.

В годы войны из Данковского района на фронт ушёл 16 361 человек. Не вернулось 7386 человек.

Советский период

В 1951 году строится Данковская ГЭС.

6 января 1954 года Данковский район, образованный в 1928 году, входит в состав Липецкой области. К нему были присоединены Березовский и Воскресенский районы.

16 февраля 1959 года рабочий посёлок Данков получил статус города районного подчинения, а с 1963 года — областного подчинения.

С 1959 года начинает застраиваться левобережная часть города.

В 1960 году был сооружён мост через реку Дон.

В 1961 году была сооружена Данковская ТЭЦ.

С 1 февраля 1963 по 11 января 1965 года город Данков был городом областного подчинения.

Современный период

В 2014 был открыт Тепличный комбинат «Липецкагро».

В 2019 году был открыт дрожжевой завод китайской компании «Ангел Ист Рус».

В 2021 году проводился ремонт центрального моста через реку Дон.

В конце 2021 года в Данкове запустили первый в России завод по переработке топинамбура «ИстАгроДон».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 694-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика

В 2008 г. в границах территории городского поселения создана особая экономическая зона промышленно-производственного типа «Данков»

ООО «ИстАгроДон» — переработка топинамбура

ООО «ТНК СИЛМА» — производство энтеросгеля

ОАО « Доломит » (Щебёночный завод)

Данковский филиал АО «Черкизовский мясоперерабатывающий завод» (Мясоперерабатывающий завод)

ООО «Биологические очистные сооружения»

ОАО «Завод железобетонных изделий»

Данковский хлебозавод ОАО « Липецкхлебмакаронпром »

ОГУП «Липецкдоравтоцентр»(филиал)

Данковский филиал швейной фабрики ООО «Космос»

ООО «Данковводоканал»

Муниципальное учреждение здравоохранение «Данковская центральная районная больница»

ООО «Электрон»

ООО «АПК „РусАгроАльянс“»

ЗАО «Русь-Агро»

ООО «Данковский Экспресс »

ООО «Тепличный комбинат ЛипецкАгро»

ООО «Ангел Ист Рус»

МБУ «Чистый город»

ЗАО «НП РСК»

ООО «КомплектПромСтройСнаб» (ООО «КПСС»: Растворо-бетонный узел, услуги спецтехники)

ООО «ПроходНациональногоКомплекта»

Энергетика

Филиал ОАО «Квадра» — «Восточная генерация»: отделение « Данковская ТЭЦ »

«МРСК-Центра-филиал Липецкэнерго»

Транспорт

Через город проходит Юго-восточная железная дорога .

Одноимённая железнодорожная станция не действует с 2014 года.

Действуют маршруты городского автобуса № 2, № 3, № 4, № 5, № 6, № 7к, № 8к

Пригородные внутримуниципальные маршруты: № 101к Данков — Бигильдино, № 102к Данков — Городки, № 292 Данков — Авдулово, № 293 Данков — Барятино, № 294 Данков — Телепнево, № 295 Данков — Перехваль, № 296 Данков — Ярославы, № 297 Данков — Воскресенское, № 298 Данков — Полибино, № 299 Данков — Долгое, № 301 Данков — Избищи, № 302к Данков — Кудрявщино.

Внутриобластные: № 238 Лебедянь — Данков, № 448 Лев Толстой — Данков, № 551 Данков — Липецк, Липецк — Москва (с заездом в Данков).

Культура

В 1966 году в городе открылся кинотеатр «Дон».

В городе печатается газета « Заветы Ильича ».

Также в городе располагается два Дома культуры (на улице Ленина и на Щебзаводе).

В городе существуют:

Ансамбль песни и пляски «Вольный Дон»

Вокально-инструментальный ансамбль «Казачий разъезд»

Театр «ДаНТе»

Литературно-музыкальный клуб «Лира»

Эстрадное трио «Авантюрин»

Ансамбль русской песни «Придонье»

Достопримечательности

Краеведческий музей с картинной галереей «Малая Третьяковка» (1968 год), созданной заслуженным художником России А. И. Плотновым ( музей и галерея расположены в здании церкви Димитрия Солунского (1790), являющемся памятником архитектуры)

На улицах Карла Маркса (Большая) и Урицкого (Почтовая) сохранилось множество дореволюционных купеческих усадьб

Планетарий (единственный в Липецкой области)

Парк пионеров-героев

Парк Победы

Богословская набережная

Мемориал славы

Русская православная церковь

Тихвинский храм

Георгиевский храм

Покровский храм «Богословский»

Христорождественский храм

Бывший храм св. Димитрия Солунского — краеведческий музей

Покровский монастырь

Известные люди

Василий Иванович Ермаков — купец, городской голова, меценат и краевед.

Василий Иванович Алтуфьев — военный чиновник , мелкопоместный дворянин .

Виссарион Виссарионович Григорьев — военно-морской деятель, вице-адмирал , командующий Днепровской военной флотилией , кандидат географических наук .

Юлий Фердинандович Вейцлер — видный представитель городского дворянства, коллежский асессор, направленный на службу из Москвы — начальник Данковской почтово-телеграфной конторы с 24 августа 1887 года. Содействовал развитию городской культуры и общественной жизни, в 1891 году его род был с благодарностью внесён в Книгу дворянских родов Рязанской губернии.

Геннадий Алексеевич Гришин — футболист , полузащитник . Мастер спорта .

Анатолий Васильевич Карих — военачальник, Заслуженный военный лётчик СССР , генерал-майор авиации .

Плотнов Андрей Иванович — живописец и график, военный художник.

Алексей Константинович Лебедев — исполнитель на тубе , педагог, композитор, профессор Московской консерватории.

Пётр Макарович Хупотский — русский педагог ; бакалавр МДА .

Епископ Феофил — епископ Русской православной церкви , епископ Самарский и Ставропольский .

Фотогалерея

Тихвинский собор, начало XX века

Тихвинский собор, современный вид

Въездной знак в город

Георгиевская церковь

Особняк

Бывшая церковь Димитрия Солунского, ныне — краеведческий музей

Церковь Рождества Христова

Памятный знак

Река Дон

Церковь Иоанна Богослова

Памятник понтонёрам

Новая часть города: стадион

Новая часть города: улица Мира

Парк Победы

Парк пионеров-героев

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Данковчане могут претендовать на Международную премию «Экология — дело каждого» // Заветы Ильича. — 28 марта 2023

↑ Данковчане могут проверить свои знания в области жилищно-коммунального хозяйства // Заветы Ильича. — 14 февраля 2023

↑ Проголосовать на довыборах в Госдуму данковчане смогут на удобных для них участках // Заветы Ильича. — 21 июля 2023

↑ Закон Липецкой области от 23 сентября 2004 года № 126-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований Липецкой области» . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Ракитин А. С. Казаки Данкова на государевой службе во второй половине XVI – XVII вв. — Воронеж: АО «Воронежская областная типография», 2018. — С. 10. — 168 с. — ISBN 978-5-4420-0615-5 .

↑ 1 2 Клоков А. Ю., Найдёнов А. А., Найдёнова Е. А. История Липецкого края: учебное пособие . — Липецк: Липецкое областное краеведческое общество, 2020. — С. 104. — 464 с.

↑ Горбунов Б. В., Рындин И. Ж. Древние рязанские города // Российский научный журнал : журнал. — 2018. — № 3 (60) . — С. 14—41 .

↑ Ракитин А. С. Казаки Данкова на государевой службе во второй половине XVI – XVII вв. — Воронеж: АО «Воронежская областная типография», 2018. — С. 11. — 168 с. — ISBN 978-5-4420-0615-5 .

↑ Клоков А. Ю., Найдёнов А. А. Храмы и монастыри Липецкой и Елецкой епархии. Данковский район. — Липецк: Липецкое областное краеведческое общество, 2011. — С. 8. — 472 с.

↑ 1 2 3 4 Писцовые книги Рязанской и Нижегородской земли / Сост. М.Ю. Зенченко (отв. сост.), Г.А. Иванова (отв. сост.) А.В. Азовцев, В.Н. Беляева, А.В. Дедук, В.А. Кадик. — М. : Памятники
исторической мысли, 2018. — С. 286—288. — 624 с. — (Каталог писцовых
книг Русского государства Документы земельного кадастра и
землеустройства XVI–XVII вв. (РГАДА. Ф. 1209. Поместный
приказ). Вып. 6). — ISBN 978-5-88451-362-4 .

↑ Зимин, Александр Александрович . Опричнина Ивана Грозного. М. , Территория, 2001 ISBN 5-900829-07-3 . С. 102 Архивная копия от 14 сентября 2016 на Wayback Machine

↑ Ракитин А. С. Казаки Данкова на государевой службе во второй половине XVI – XVII вв. — Воронеж: АО «Воронежская областная типография», 2018. — С. 22—27. — 168 с. — ISBN 978-5-4420-0615-5 .

↑ Клоков А. Ю., Найдёнов А. А., Найдёнова Е. А. История Липецкого края: учебное пособие . — Липецк: Липецкое областное краеведческое общество, 2020. — С. 106. — 464 с.

↑ Данков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Данков

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Липецкой области

↑ Липецкая область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Абхазы (4), Аварцы (2), Белорусы (11), Грузины (9), Казахи (5), Карачаевцы (1), Лезгины (9), Литовцы (1), Немцы (4), Ненцы (1), Казаки (3), Табасараны (1), Таджики (6), Татары (12), Турки (3), Узбеки (6), Хакасы (1), Цыгане (8), Чеченцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (47), Нет национальной принадлежности (29), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (290)

Литература

Созидатели / гл. ред. В. Х. Соломин . — Липецк : без изд-ва, 2004. — Т. 2.

Славянская энциклопедия — М.: Олма-пресс, 2002.

Крестоприводная книга г. Данков 1645 г. Крестоприводная книга г. Данков 1682 г. // Записки Липецкого областного краеведческого общества. — Вып. 10. — Тамбов, 2013.

Ракитин А. С. «В мятежное время и ныне после черкасского розоренья». Город Данков при воеводе Ф. Г. Аладьине в 1618—1619 гг. — Липецк, 2017.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Данкова

Страница на сайте областной администрации

История герба Данкова

Первый в мире гиперболоид под Данковом

Данков-2010 — Данковская крестоприводная книга, 1682 год

Страница Данковского планетария

Авдулово

Александровка

Алексеевка

Алексеевские Выселки

Алексеевский

Апраксино

Арсёновка

Ашанино

Баловинки

Баловнёво

Барановка

Барятино

Бегичево

Берёзовка

Березовые Выселки

Бибиково

Бигильдино

Бревенное

Брусы

Верхняя Павловка

Вислая

Вихровка

Воскресенское

Воскресенское

Восток

Вязовёнка

Гагарино

Головинщино

Городки

Греково

Гугуевка

Гудино

Гусевка

Долгое

Долгое

Дубки

Еропкино

Жуково

Заполянский

Зашево

Зашевские Выселки

Зверево

Знаменка

Знаменская

Зубовский

Ивановка

Избищи

Измайловка

Ильинка

Инихово

Исленьево

Каменка

Камынино

Катараево

Кобяково

деревня Колодези

село Колодези

Красная Заря

Красное

Красный Луч

Криволучье

Круглое

Крюковка

Кудрявщино

Кутуково

Ларионовка

Левашовка

Лобанки

Лобачи

Малинки

Маринки

Масловка

Медведчино

Мирный

Натальино

Нелядино

Нижняя Павловка

Николаевка

Никольское

Новая

Новики

Новоникольское

Новопетровский

Новотроицкое

Огарево

Одоевщино

Ольгино

Орловка

Осиновые Прудки

Павловка

Пеньки

Первовка

Перехваль

Перехвальские Выселки

Петровский

Петропавловка

Писарево

Плахово

Плехотино

Плоский

Плоское

Подосинки

Покровка

Покровское

Полибино

Политово

Пролетарский

Прудки

Раевщино

Реневка

Репцы

Рожки

Рыхотка

Садовый

Сазоновка

Секирино

Секирино

Скачиловка

Скородное

Слободка

Соколовка

Спешнево

Спешнево-Ивановское

Спешнево-Подлесное

Стребки

Стрешнево

Ступино

Сугробы

Сутупово

Телепнево

Тёплое

Требунки

Требунские Выселки

Тужилки

Ушаковка

Ханеевка

Хвощевка

Хитрово

Хитровские Прудки

Хонино

Хорошие Воды

Хрущёвка

Хрущёво-Подлесное

Щегловка

Ягодное

Янушево

Ярославы

Яхонтово

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск