Дегтя́рск — город в Свердловской области , административный центр одноимённого муниципального округа .

Содержание

1 Топоним

2 Географическое положение

3 Население

4 История

5 Промышленность 5.1 Дегтярское рудоуправление

5.1 Дегтярское рудоуправление

6 Образование

7 Средства массовой информации

8 Примечания

Топоним

Название города происходит от основного ремесла первых местных поселенцев — углежогов и дегтярей, производивших уголь , дёготь и древесную смолу для Ревдинского завода [ 2 ] .

Географическое положение

Город Дегтярск расположен в 34 километрах на запад-юго-запад от Екатеринбурга (по автодорогам через сёла Горный Щит и Курганово — 54 километра, через город Ревду — 67 километра), в долине реки Вязовки , на границе Европы и Азии [ 3 ] .

В черте города расположено озеро Икбулат . В нескольких километрах севернее Дегтярска расположено крупное Волчихинское водохранилище .

Вид с горы Лабаз-камень на озеро Икбулат и Северскую Дегтярку

Вид с высоты, на дальнем плане Волчихинское водохранилище

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 774-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

История

Первое поселение в районе современного Дегтярска датируется примерно концом XIX века (временные поселения 1890-х годах), когда работные люди с Ревдинского железоделательного завода и из посёлка Краснояр, занимаясь заготовлением берёзового угля для нужд завода на восточном склоне горы Караульной (гора Лабаз-Камень) [ 3 ] , попутно занимались и варкой дёгтя , ибо географо-геологическая граница Европы и Азии , проходящая между Ревдой и Дегтярском, также геологически и географически разделяла и породы древесных насаждений: в «европейской» Ревде преобладали хвойные — в основном сосны, в «азиатской» же «Дегтярке» росли в основном берёзы, что благоприятствовало процветанию варки дёгтя из берёзовых субстратов. Первоначально на территории будущего города образовались два посёлка: Северская Дегтярка (посёлок углежогов и дегтярей к востоку от горы Караульной) и Ревдинская Дегтярка (посёлок горняков к западу от горы) [ 24 ] [ 2 ] .

В 1914 году начинается разработка Дегтярского месторождения серного колчедана . Около месторождения был образован посёлок Дегтярка.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 ноября 1954 года рабочий посёлок Дегтярка пригородной зоны города Ревды Свердловской области преобразованы в город районного подчинения с присвоением ему наименования — город Дегтярск .

Летом 1959 года город Дегтярск посетил 36-й вице-президент, будущий 37-й президент США Ричард Никсон , активно общавшийся с местными жителями [ 25 ] .

Также Дегтярск знаменит тем, что 1 мая 1960 года над его небом советские силы ПВО сбили американского лётчика-шпиона Пауэрса на самолёте U-2 . При этом случайно сбит советский перехватчик МиГ-19 , пилотируемый старшим лейтенантом Сергеем Сафроновым . Трагедия разыгралась в небе над Дегтярском во время первомайской демонстрации, и самолёт Сафронова мог врезаться в многотысячную демонстрацию [ 25 ] , если бы не его героический поступок — он сумел отвести самолёт за город, тем самым спас человеческие жизни, лишившись своей. В начале 2000-х годов Сергею Сафронову был установлен памятник.

9 июля 2009 года Дегтярск включён в список участников маршрута Всемирной Федерации АЦК ЮНЕСКО «Мировое культурное наследие. Диалог культур, диалог цивилизаций» [ 26 ] . Таким образом, Дегтярск стал четвёртым среднеуральским городом с таким статусом. Его уже носят Екатеринбург , Нижний Тагил и Нижние Серги .

Мозаичное панно с портретом В. И. Ленина

Площадь Ленина

Дворец культуры

Улица Калинина

Мемориал памяти С. И. Сафронова

Промышленность

Производство: «Уралавтоматика», Дегтярский хлебозавод, известковый завод, «ДЛМЗ» — Дегтярский литейно-механический завод (работа приостановлена), Уралтехфильтр-Инжиниринг, «ДМЗ» — Дегтярский машиностроительный завод, швейная фабрика «RAY».

Дегтярское рудоуправление

C 1907 года русско-английское Акционерное общество Сысертского горного округа начало вести разведочное бурение на месторождении. В 1911—1913 годах были заложены разведочные шахты, а с 22 сентября 1914 года запущены шахты «Лондон» и «Петербург». В это же время была проложена железная дорога Ревда-Дегтярск к шахтам, соединив с магистралью Казань-Пермь-Екатеринбург. На руднике работали в основном австрийские военнопленные. После национализации рудника в 1917 году добыча была прекращена в 1918 году, и рудник и карьеры были затоплены [ 27 ] .

Заброшенные корпуса рудоуправления

Заброшенные корпуса машиностроительного завода

Заброшенные корпуса машиностроительного завода

Шламовое озеро на севере города

Затопленный золоторудный карьер на западном склоне горы Лабаз-камень

Остатки бывшего гидромедьцеха

Образование

Школы среднего образования:

МБОУ СОШ № 23

МАОУ СОШ № 16

МАОУ СОШ № 30

Школа вечернего обучения:

МБВСОУ ВСОШ № 4

Школа спец-обучения:

ГОУ СО Дегтярская специальная коррекционная общеобразовательная школа № 15

Школа дополнительного обучения:

МАОУ ДО Учебный комбинат

Средства массовой информации

Радиостанция «Интерра FM» 97,6 МГц

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Матвеев А. К . Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2008. — 352 с. — 8000 экз. — ISBN 978-5-88664-299-5 .

↑ 1 2 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Дегтярск // Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2009. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-85383-392-0 .

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Дегтярск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Костомина Д. «Беги отсюда, беги…» Показываем тайные места уральского города заброшек . Корреспондент E1.RU отправилась в Дегтярск. Показываем, что ей удалось найти среди руин . e1.ru . E1.ru (6 ноября 2023). Дата обращения: 30 сентября 2024. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ 1 2 Гладкова И. 25 екатеринбургских тайн. Очерки. — Екатеринбург, 2003. — 220 с.

↑ Хижняков А. Дегтярск признан городом всемирного наследия ЮНЕСКО (рус.) . Вести.Ru (9 июля 2009). Дата обращения: 6 июля 2010. Архивировано из оригинала 19 декабря 2013 года.

↑ Металлургические заводы Урала XVII—XX вв. : [ арх. 20 октября 2021 ] : Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2001. — С. 181—183. — 536 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93472-057-0 .

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области