Де́довск [ 4 ] — город в городском округе Истра Московской области России. Население — 30 373 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Культура

6 Транспорт 6.1 Автотранспорт 6.2 Железнодорожный транспорт

6.1 Автотранспорт

6.2 Железнодорожный транспорт

7 Образование

8 Общественная жизнь

9 Религия 9.1 Русская православная церковь 9.2 Протестантизм

9.1 Русская православная церковь

9.2 Протестантизм

10 Спорт

11 Достопримечательности

12 Интересные факты

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Находится в 38 км к северо-западу от Москвы (от нулевого километра ), в 21 км от МКАД , в 20 км от районного центра — Истры , на Волоколамском шоссе . На территории города находятся три остановки Рижского направления Московской железной дороги : платформа Малиновка , станция Дедовск и платформа Миитовская .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Лето тёплое и короткое. Зима холодная и продолжительная. Среднегодовое количество осадков — 713 мм.

История

Впервые упоминается в 1573 г. в писцовой книге как «пустошь, что была деревня Дедово». Название от русского некалендарного имени Дед [ 5 ] . По словам члена Общественной палаты городского округа Истра Константина Косенкова (2018), «Он [город] изрезан оврагами, а „дедами“ на Руси называли туманы над рекой» [ 6 ] . На плане Генерального межевания 1784 г. отмечено село Дедово.

В 1911—1913 гг. около села строится прядильно-ткацкая фабрика и возникает посёлок Дедовский, поглотивший со временем и село Дедово. Фабрика была построена на капиталы Русско-французского анонимного акционерного общества и считалась наиболее современной в Подмосковье — автоматические ткацкие станки, электрический привод, собственная электростанция. В 1940-х гг. преобразована в кордную фабрику.

С 21 мая 1925 г. преобразован в рабочий посёлок. В материалах переписи населения 1926 г. отмечена Дедовская мануфактура (Гучкова), расположенная у ж.-д. станции Гучково (открыта в 1906 г., до 1965 г. называлась Гучково по фамилии владельца Дедовской мануфактуры). В 1931 г. в состав посёлка вошло и село Дедово.

В 1940 г. рабочий посёлок Дедовский преобразован в город Дедовск.

Название происходит от сельца Дедово (Дедково), находившегося в восточной части нынешней улицы Набережная Речфлота [ 7 ] . В 1913 году в Дедове была построена прядильно-ткацкая фабрика (ныне ПО технических тканей) с рабочим посёлком (Дедовский) при ней. Фабрика считалась передовой в регионе по технологиям, село активно развивалось: строились дома, школа, ясли.

За несколько лет до преобразования в город посёлок Дедовск включал в себя следующие населенные пункты: посёлок рабочих кирпичного завода Аксеновка (район нынешней ул. 1-й Волоколамской), посёлки РЖСКТ (рабочего жилищно-строительного кооперативного товарищества), Виленино, Красный Уголок, Кавказ, Пролетарский, Обручаевка, Дедово, хутор Рождествено, станцию Гучково. 7 октября 1940 года этот конгломерат был преобразован [ 8 ] [ нет в источнике ] в город Дедовск, который долгое время называли Гучково (по одноимённой станции, переименованной в Дедовск лишь в 1965 году).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 491-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Экономика

В городе расположены следующие промышленные предприятия: Дедовское производственное объединение технических тканей — ДПОТТ (главное предприятие города, в настоящее время территория фабрики сдаётся под склады и не относящиеся к прямой сфере деятельности производства — косметика, минеральная вода), обувная фабрика «ДеФО», завод керамических изделий ОАО «Сокол» (производство плитки), ремонтно-механический завод. Действуют один из старейших в области хлебозаводов (« Дедовский хлеб »), швейно-печатное производство «Росспорт» (изготовление спортивной формы, корпоративной одежды и нанесение персонализирующей информации). Здесь находится НПО «Вымпел» — ведущий отечественный разработчик и производитель интеллектуальных и измерительных комплексов и систем автоматизации для газовой отрасли.

Культура

С 1956 года в Дедовске работает «Дом культуры» (с 2010 года — МУ культуры «Дедовский культурно-досуговый комплекс») [ 32 ] . В Центре искусств им. Александра Васильевича Прядко [ 33 ] , расположенном в бывшем ДК ОКБ института «Гидропроект» существует выставка картин.

С 2011 года, в начале мая, на летней сцене за городским Домом культуры проводится ежегодный джазовый фестиваль «Настроение» [ 34 ] .

С 2024 года в городе находится частный « Музей истории мироздания », чьи экспонаты рассказывают о Вселенной, Земле и эволюции живого мира. В современной интерактивной экспозиции представлены большие коллекции метеоритов , минералов и горных пород , и окаменелостей [ 35 ] .

Транспорт

Автотранспорт

Через город проходит Волоколамское шоссе , по которому проходят междугородние автобусы как из Дедовска, так и из других городов.

В самом городе также существует несколько маршрутов:

ст. Дедовск—Гидропроект

ст. Дедовск—Школа № 4

Железнодорожный транспорт

В городе находится три платформы Рижского направления МЖД : пл. Малиновка, ст. Дедовск , пл. Миитовская . Станция Дедовск для некоторых поездов из Москвы является конечной. Раньше в городе работал железнодорожный переезд, соединявший северную и южную части города, а в августе 2020 года в городе открыли путепровод через пути, после чего переезд закрыли.

По просьбам жителей на месте старого переезда было начато строительство тёплого пешеходного перехода.

Образование

Дедовская средняя общеобразовательная школа № 1;

Дедовский лицей № 2;

Средняя общеобразовательная школа № 3;

Дедовская средняя общеобразовательная школа № 4;

Гуманитарная школа.

Общественная жизнь

В конце 2015 года жители подмосковного Дедовска обратились к главе Истринского района Московской области Андрею Дунаеву с просьбой о переименовании местной улицы Войкова в Георгиевскую. Чиновник ознакомился с обращением и доводы жителей поддержал [ 36 ] . Совет депутатов Дедовска также поддержал жителей города [ 37 ] и одобрил переименование «в целях гражданско-патриотического и духовно-нравственного воспитания подрастающего поколения».

В феврале 2016 года в городе появилась первая табличка с новым названием улицы Войкова, которая стала именоваться в честь не революционера, а Георгия Победоносца . Указатель был повешен на здании одноимённого храма, прихожане которого праздновали победу [ 38 ] .

Переименованию обрадовались не все, но не из любви к Петру Войкову, а из-за появления бюрократических неудобств [ 38 ] . Жители переименованной улицы оказались недовольны и начали борьбу за отмену переименования. Их поддержала и местная фракция КПРФ [ 39 ] .

В августе 2016 года на встрече сторонников и противников переименования с главой Истринского района Дунаевым было проведено открытое голосование среди присутствующих, которое установило перевес в 25 голосов в пользу привычного советского названия (136 голосов) над новым (111 голосов). Обратное переименование Георгиевской улицы в улицу Войкова должен утвердить городской Совет депутатов. Принятое решение, однако, содержит в себе некоторый «компромисс»: «храм Георгия Победоносца и прилегающая к нему территория может сохранить название Георгиевская площадь» [ 40 ] .

Религия

Русская православная церковь

Вблизи Дедовска, в семи км к юго-западу, в селе Аносино — ансамбль Борисоглебского монастыря , основанного в 1823 году постригшейся в монахини княгиней Авдотьей Мещерской . С 1919 года на территории бывшего монастыря действовал один из отделов Московского областного краеведческого музея . В 1992 году оставшиеся от монастыря строения и прилегающая земля переданы Московскому патриархату . Силами монахинь и рабочих восстановлен Троицкий собор [ 41 ] .

С 2000 по 2005 год в Дедовске строилась церковь Георгия Победоносца.

Протестантизм

С 1948 года в Дедовске существует церковь евангельских христиан-баптистов [ 42 ] .

Спорт

Клуб кикбоксинга «Профи-Спорт» [ 43 ] .

Стадион «Гучково» .

Достопримечательности

В пяти км к северу, в селе Дедово-Талызино располагалась усадьба Коваленских, в которой проживал переводчик и публицист М. С. Соловьёв , часто гостил его брат философ В. С. Соловьёв , в молодые годы подолгу жил писатель и поэт Андрей Белый , заезжали А. А. Блок , В. Я. Брюсов , К. Д. Бальмонт . Сейчас от усадьбы сохранился лишь заросший пруд и остатки сада [ 44 ] .

Интересные факты

Примерно в XVII веке князь Вадбольский, тогдашний владелец деревни Аксеновка (позже вошедшей в состав города), поехал в Волоколамск играть в карты и привез домой выигрыш — две семьи крепостных крестьян, Стариковых и Никитиных. Потомки Стариковых до сих пор живут на улице 1-я Пролетарская и на Виленинском поселке , а эти две фамилии носят несколько десятков семей в городе [ 45 ] .

О некоторых событиях, происходивших в городе 2-8 декабря 1941 года в дни Битвы за Москву , рассказывается в документальной повести «День командира дивизии», написанной непосредственным очевидцем тех событий бывшим военным корреспондентом журнала « Знамя » Александром Беком . В 1983 году повесть была экранизирована на киностудии им. Горького режиссёром Игорем Николаевым под тем же названием: « День командира дивизии ».

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Дедовчане засучили рукава . Дата обращения: 7 июля 2018. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Дедовчане дружно проводили зиму . Дата обращения: 7 июля 2018. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Анна Соколова . Ударный вопрос: какие названия городов Подмосковья произносят неправильно? Архивировано 5 декабря 2019 года. Подмосковье сегодня. 02 августа 2018.

↑ Вагнер Б. Б. Карта рассказывает: Природа и история, имена и судьбы в географических названиях Подмосковья. С. 169. Дата обращения: 23 марта 2024. Архивировано 23 марта 2024 года.

↑ Ударный вопрос: какие названия городов Подмосковья произносят неправильно? Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 5 декабря 2019 года.

↑ Дедово (в левом нижнем углу) Архивная копия от 18 августа 2016 на Wayback Machine на карте Шуберта

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Дедовск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Дедовский КДК . // kdk-dedovsk.ru. Дата обращения: 10 мая 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Центр Искусств им. А.В. Прядко . istracult.ru . Дата обращения: 27 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года.

↑ II-й ежегодный джазовый фестиваль «Настроение». | истра.рф . Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 25 марта 2014 года.

↑ Галчихина И., Мосалёв И. В Дедовске появился Музей истории мироздания Архивная копия от 4 июня 2024 на Wayback Machine // Истра. 24 мая 2024.

↑ Светлана Башарова, Анна Ивушкина. От имени Войкова хотят избавить улицу в подмосковном Дедовске Архивная копия от 25 ноября 2016 на Wayback Machine // Известия , 30 ноября 2015 г.

↑ Андрей Иванов. Петра Войкова попросили из Дедовска Архивная копия от 6 июня 2016 на Wayback Machine // «Истринские ВСети», интернет-проект редакции газеты «Истринские Вести», 10 декабря 2015 г.

↑ 1 2 Антон Воронин. Дедовск лишился улицы Войкова Архивная копия от 6 августа 2016 на Wayback Machine // Вести.Ru, 8 февраля 2016 года.

↑ Жители улицы Войкова просят отменить её переименование . Архивировано 20 июля 2016 года. // Дедовск.ру, информационный портал, 7 июня 2016 года.

↑ В вопросе переименования улицы дедовчане все же нашли компромисс Архивная копия от 29 августа 2016 на Wayback Machine // Истра.рф, 26 августа 2016 г.

↑ История Аносино-Борисоглебского монастыря Архивная копия от 18 февраля 2012 на Wayback Machine //

↑ Баптистская церковь в Дедовске отметила свой 70‐летний юбилей (рус.) . 360tv.ru. Дата обращения: 3 июня 2020. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ 4 сентября завершились Первые Всемирные Игры Боевых Искусств (недоступная ссылка — история ) .

↑ Наталья Майкова, искусствовед. Дедово-Талызино — уголок русской культуры (18 октября 2009). Дата обращения: 5 декабря 2012.

↑ Из воспоминаний Зайковой Е. Ф. . Архивировано 11 сентября 2007 года. // dedowsk.ru

Литература

Города Подмосковья . Кн. 3. — М. : Московский рабочий , 1981. — 736 с.

Мамаев Сергей Юрьевич «Дедовск. Век перемен. Том первый» М.: Перо, 2015. — 125 с. ISBN 978-5-00086-839-3

Мамаев Сергей Юрьевич «Дедовск. Век перемен. Том второй»

Мамаев Сергей Юрьевич «Дедовск. Век перемен. Том третий» / Под ред. К. Б. Косенкова. — М., Перо, 2017.

Дедовский керамический завод. История длиной в 90 лет Архивная копия от 5 марта 2021 на Wayback Machine

Ссылки

Сайт города Дедовска . Архивировано из оригинала 18 мая 2011 года.

История города Дедовска . Архивировано из оригинала 13 октября 2011 года. // dedowsk.ru (Дата обращения: 28 января 2011)

Проект «Старые фото Дедовска» Архивная копия от 20 января 2011 на Wayback Machine

wikimapia Архивировано 25 августа 2011 года.

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Агрогородок

Адуево

Александрово

Алексеевка

Алексино

Алёхново

Ананово

Андреевское

Аносино

Антоновка

Армягово

Бабкино

Берёзовка

Бодрово

Большое Ушаково

Борзые

Борисково

Борки

Бочкино

Брыково

Будьково

Бужарово

Букарёво

Буньково

Бутырки

Васильевское-Голохвастово

Веледниково

Вельяминово

Веретёнки

Верхуртово

Воронино

Воскресёнки

Высоково

Гидроузла имени Куйбышева

Глебово

Глебово-Избище

Глебовский

Глинки

Головино

Гомово

Гордово

деревня Горки

село Горки

Горнево

Горшково

Граворново

Гребеньки

Давыдково

Давыдовское

Дарна

Дедёшино

Дедово-Талызино

Дедовск

Дедовской школы-интерната

Денежкино

Деньково

Дергайково

Долево

Дома отдыха имени А. П. Чехова

Дома отдыха «Румянцево»

Дубровское

Дуплёво

Духанино

Дьяково

Еремеево

Ермолино

Ефимоново

Жевнево

Жилкино

Житянино

Загорье

Захарово

Зеленково

Зелёный Курган

Зенькино

Зорино

Зыково

деревня Ивановское

посёлок Ивановское

село Ивановское

Ильино

Исаково

Карасино

Карцево

Качаброво

Кашино

Киселёво

Козенки

Колшино

Кореньки

Корсаково

Кострово

Котерево

деревня Котово

посёлок Котово

Красная Горка

Красновидово

Красный

Красный Посёлок

Крюково

Крючково

Курово

Курсаково

Куртниково

Кучи

Кучи

деревня Ламишино

хутор Ламишино

Ламоново

Ленино

деревня Леоново

село Леоново

Лесодолгоруково

Лечищево

Лешково

Лисавино

Лобаново

деревня Лужки

село Лужки

деревня Лукино

посёлок станции Лукино

Лучинское

Лыщёво

Львово

Мазилово

Максимовка

Малое Ушаково

деревня Манихино

посёлок станции Манихино

Мансурово

Марково-Курсаково

Мартюшино

Матвейково

Медведки

Меры

Михайловка

Мыканино

деревня Надеждино

село Надеждино

Надовражино

Назарово

Нижневасильевское

Никитское

Никольское

Никулино

Новинки

Новодарьино

Новопетровское

Новораково

Новосёлово

Обновлённый Труд

Обушково

Огарково

Огниково

Октябрьский

Октябрьской фабрики

Онуфриево

Опытного производственного хозяйства «Манихино»

Павловская Слобода

Павловское

Падиково

Пансионата «Берёзка»

Парфёнки

Первомайский

Первомайское

Петрово

деревня Петровское

село Петровское

Петушки

Пионерский

Пирогово

Писково

Подпорино

Покоево

Покровское

Полевшина

Пречистое

Раково

Ремянники

Родионцево

деревня Рождествено

село Рождествено

Рожново

Рубцово

Румянцево

Рыбушки

Рыжково

Рычково

Савельево

Садки

Санниково

Сафонтьево

Северный

Селиваниха

Синево

Скрябино

Слабошеино

Славково

Снегири

Сокольники

Сорокино

Станция Павловская Слобода

Сысоево

Талицы

Татищево

Телепнёво

Троица

Троицкий

Трусово

Турово

Ульево

Устиново

Фёдоровка

Филатово

Фроловское

Хволово

Хмолино

Хованское

Холмы

деревня Холщёвики

посёлок станции Холщёвики

Хуторки

Чаново

Часовня

Чёрная

Чесноково

Чеховский

Чудцево

Шаблыкино

Шапково

Шебаново

Шейно

Шёлковая Гора

Шишаиха

Юркино

Юрьево

Ябедино

Ядромино

Якунино