Десного́рск — город (с 1989 года) областного значения Смоленской области России . Административный центр муниципального образования « город Десногорск » со статусом городского округа .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование 5.1 Учреждения дошкольного образования 5.2 Школы 5.3 Другие

5.1 Учреждения дошкольного образования

5.2 Школы

5.3 Другие

6 Учреждения культуры

7 Спорт 7.1 Команды 7.2 Достижения

7.1 Команды

7.2 Достижения

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу Десногорского водохранилища , образованного после постройки плотины на реке Десна (приток Днепра ), в 153 км от Смоленска . Расположен в 6 км от автотрассы А130 Москва — Варшава ( «Старая Польская дорога» или «Варшавское шоссе» ). В состав муниципального образования «город Десногорск» входит также посёлок городского типа Сосновка .

История

В 1966 году Совет Министров СССР принял постановление № 800/ 252 «О строительстве атомной электростанции в Смоленской области». Приказом Министра энергетики и электрификации СССР от 01.12.1971 г. № 311 на промплощадке будущей АЭС начато строительство вспомогательных жизнеобеспечивающих объектов: железной дороги, пускорезервной котельной, временного поселка строителей, домостроительного комбината.

В июле 1972 года уложены первые кубометры бетона под дома будущего города.

В 1973 году строительство Смоленской АЭС объявлено Всесоюзной комсомольской стройкой.

26 февраля 1974 года принято решение Смоленского областного исполнительного комитета депутатов трудящихся № 118 «О регистрации вновь возникшего населённого пункта при строительстве Смоленской АЭС на территории Рославльского района и отнесение его к категории рабочих посёлков ». С этого времени на карте России официально появился поселок Десногорск.

Вместе с поселком строились и сдавались в эксплуатацию энергоблоки Смоленской АЭС. В декабре 1982 года осуществлен пуск I энергоблока мощностью 1 ГВт, в мае 1985 года II энергоблока, а в январе 1990 года завершено строительство III энергоблока.

31 октября 1989 года Указом Президиума Верховного Совета СССР рабочий посёлок Десногорск отнесен к категории городов областного подчинения [ 2 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 570-м месте из 1124 [ 19 ] городов Российской Федерации [ 20 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 21 ] :

Экономика

Смоленская АЭС .

Предприятие «Полимер». Один из крупнейших производителей полимерной упаковки в России.

ООО «Десногорский полимерный завод» (ООО «ДПЗ»)

МУП «Комбинат коммунальных предприятий»

Смоленское управление — филиал АО «Электроцентромонтаж»

Филиал ОАО «Е4-Центрэнергомонтаж» Десногорское монтажное управление (прекратил своё существование: ликвидация фирмы)

АО «Атомтранс»

Филиал «Смоленскэнергозащита» ОАО "Фирма «Энергозащита»

ЗАО «АЭСП»

ООО «Смоленская АЭС — Сервис»

«Смоленскатомэнергоремонт» — филиал АО «Атомэнергоремонт».

«Смоленскатомтехэнерго» — филиал АО «Атомтехэнерго»

Образование

Учреждения дошкольного образования

Детский сад «Алёнка»

Детский сад «Дюймовочка»

Детский сад «Ласточка»

Детский сад «Лесная сказка»

Детский сад «Мишутка»

Детский сад «Теремок»

Детский сад «Чебурашка»

Детский сад «Ивушка»

Школы

Школа № 1

Школа № 2

Школа № 3

Школа № 4

Десногорский Энергетический Колледж

Другие

Детская художественная школа

Детская музыкальная школа

Детский центр «Высший класс»

Учреждения культуры

Дом детского творчества

Десногорский историко-краеведческий музей

Десногорская центральная библиотека — старейшая библиотека города (с 1975 г.) [ 23 ] , обслуживает около 8 500 читателей, фонд библиотеки — 109 тысяч экземпляров книг и периодики. Оснащена компьютерной техникой, имеет выход в Интернет .

Муниципальное учреждение «Центральная детская библиотека» Десногорска начала свою работу как самостоятельное учреждение с апреля 1979 года [ 24 ] .

Спорт

Детско-юношеская спортивная школа

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Десна»

Команды

Город представляет ФК « Автомобилист-САЭС », в настоящее время играющий в первенстве области [ 25 ] .

Достижения

Десногорск знаменит своими игроками в дартс . Представители города дважды выигрывали чемпионат России: в 2001 году в женском командном разряде победили Татьяна Строкова и Алсу Криштопик, а в 2003-м золото в мужском зачёте взяли Андрей Маньков, Олег Шаталов, Александр Клёнов и Дмитрий Юдин [ 26 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ История . desnogorsk.admin-smolensk.ru. Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Десногорск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Аварцы (5), Башкиры (7), Грузины (10), Евреи (10), Казахи (4), Киргизы (6), Коми-пермяки (4), Корейцы (13), Кумыки (5), Лезгины (9), Марийцы (11), Молдаване (9), Мордва (12), Немцы (22), Осетины (6), Поляки (9), Таджики (13), Удмурты (6), Узбеки (16), Чуваши (25), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (392), Нет национальной принадлежности (20), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1276)

↑ Муниципальное бюджетное учреждение «Десногорская центральная библиотека» муниципального образования "город Десногорск" Смоленской области (рус.) . desnogorsk.admin-smolensk.ru (29 апреля 2016). — 1975 - год основания  культурного центра. Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ Центральная детская библиотека : История (рус.) . bib.detbiblio.ru. — История учреждения. Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Чемпионат области 2014 (рус.) . ares-smolensk.okis.ru. — Команда участвует в чемпионате области. Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ Чемпионы — Федерация дартс России (рус.) . Дата обращения: 28 августа 2023. Архивировано 25 сентября 2020 года.

Ссылки

Администрация муниципального образования "город Десногорск" Смоленской области (рус.) . desnogorsk.admin-smolensk.ru. — Портал органов власти города. Дата обращения: 16 июня 2016.

Информационно-справочный портал Десногорска (рус.) . Desnogorsk.ru . — Информационно-справочный портал. Дата обращения: 16 июня 2016.

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007547456805171

LCCN : n97109183

VIAF : 128766647

WorldCat VIAF : 128766647

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино

Ельня

Десногорск

Екимовичи

Вороново

Олсуфьево

левый приток Ветьма

Жуковка

правый приток Угость

Вщиж

Ржаница

Сельцо

Хотылёво

Брянск

(устье притоков Болва и Снежеть )

Супонево

Выгоничи

левый приток Рёвна

левый приток Навля

Трубчевск

левый приток Нерусса

Белая Берёзка

правый приток Судость

Новгород-Северский

Радичев

Оболонье

левый приток Сейм

Макошино

правый приток Снов

Чернигов

Остёр

левый приток Остёр

Десна

Летки

Рожны

Пуховка

Киев