Дзержи́нский — город в городском округе Люберцы Московской области , находится к юго-востоку от Москвы , непосредственно примыкает к МКАД .

Население — 57 434 [ 2 ] чел. (2024), площадь — 15,66 км² [ 1 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Внутреннее деление

6 Образование, культура

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Железнодорожный транспорт 8.2 Автобусы

8.1 Железнодорожный транспорт

8.2 Автобусы

9 Связь и СМИ

10 Религия

11 Спорт

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 Ссылки

География

Дзержинский расположен на реке Москве . Является городом-спутником Москвы, граничит с ней, отделяясь от неё Московской кольцевой автодорогой (МКАД). Также Дзержинский граничит с городами Котельники и Лыткарино . Ближайшая железнодорожная станция — Люберцы-1 , расстояние до города Люберцы — четыре километра. В Дзержинском есть железнодорожная станция (грузовая) без электрификации от станции Яничкино . По границе города протекает река Москва . На окраине города находятся Люберецкий и Дзержинский карьеры .

История

История города тесно связана с Николо-Угрешским монастырём , который был основан Дмитрием Донским в 1380 году в честь победы на Куликовом поле .

На месте нынешнего города располагались деревни Алексеевка , Гремячево , Денисьево и Кишкино [ 3 ] .

В 1920-х годах монастырь был закрыт, а в его стенах образована детская трудовая коммуна для беспризорников, которая получила название «Коммуна имени Дзержинского». В 1938 году коммуна получила официальный статус посёлка городского типа.

Посёлок активно развивался, в 1956 году началось строительство одной из крупнейших в стране теплоэлектроцентралей — ТЭЦ-22 . Рядом с монастырскими стенами на месте деревень Гремячево , Денисьево и Кишкино выросли современные многоэтажные жилые кварталы [ 4 ] .

В 1981 году рабочий посёлок Дзержинский получает статус города районного подчинения в составе Люберецкого района Московской области .

Первый мэр Дзержинского Виктор Доркин добился получения статуса города областного подчинения к 4 сентября 1996 года. Несколько раз Дзержинский признавался самым благоустроенным городом как Подмосковья, так и России.

16 декабря 2001 года планировалось провести местный референдум по вопросу присвоения городу нового названия Угреша, однако референдум не состоялся.

30 марта 2006 года глава города Виктор Доркин был убит [ 5 ] . Жители города считают первого мэра Доркина героем, который не только сделал город самостоятельным, но и вывел его на высокий уровень развития.

После выборов, 25 июня 2006 года новой главой города был назначен Алексей Николаевич Плешаков, который повторно переизбрался в 2011 году, досрочно сложил полномочия 15 января 2014 года [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] .

Решение подать в отставку мэр Плешаков принял в связи с конфликтом руководства города с администрацией Московской области по вопросу об объединении города Дзержинского с городом Котельники [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] .
Объединить город Дзержинский с городом Котельники предложил в 2013 году губернатор Московской области Андрей Воробьев , в рамках предпринятой им административной реформы [ 11 ] , в ходе которой в Московской области были объединены несколько городов и множество прочих населённых пунктов. Жители Дзержинского были против объединения и активно боролись за свой город и его идентичность. Начались акции протеста [ 12 ] . Назначенный городским Советом депутатов, который поддержал жителей в их стремлении сохранить город, референдум по вопросу объединения был отменен под давлением областной администрации и прокуратуры, как, по их мнению, противоречащий федеральным законам [ 13 ] . Но мэр города Алексей Плешаков, и 6 из 20 депутатов городского Совета решили сложили свои полномочия, и тем самым они заблокировали вопрос об объединении городов. Таким образом, Дзержинский остался самостоятельным городом.

Однако следующие главы города являются более системными [ 14 ] . С апреля 2014 по январь 2019 года город возглавлял Виталий Михайлович Панаморенко, который ушёл в отставку «не справившийся со своими обязанностями» [ 15 ] . В. М. Панаморенко обвиняли в связи с криминалом [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] . 25 января 2019 года исполняющим обязанности главы  назначен Сергей Грибинюченко, бывший глава Пушкинского муниципального района Московской области, но уже 18 февраля 2019 года был задержан при получении взятки [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] . 20 февраля 2019 года врио главы города назначают Татьяну Тищенко, но 4 марта она сложила полномочия, после согласования кандидатуры на должность врио главы города и заместителя главы администрации в лице Людмилы Сергеевны Ивановой [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] . В апреле 2021 года Людмила Иванова сложила полномочия, а временно исполняющим обязанности главы города был назначен бывший заместитель губернатора Сахалинской области Сергей Александрович Будкин [ 25 ] . В мае 2022 года Сергей Будкин решил сложить полномочия по собственному желанию и временным исполняющим обязанности главы Дзержинского назначен Шелухин Владимир Викторович [ 26 ] , который был избран главой Дзержинского 18 июля 2022 года [ 27 ] . В январе 2024 года Шелухин Владимир Викторович решил сложить полномочия по собственному желанию и временно исполняющим обязанности главы города был назначен Андроник Эдуардович Пак [ 28 ] .

27 декабря 2024 года Дзержинский без проведения референдума и согласия большинства вошёл в состав городского округа Люберцы [ 29 ] .

14 мая 2025 года Андроник Эдуардович Пак сложил полномочия по собственному желанию и главой г. Дзержинский стал глава г.о. Люберцы Владимир Михайлович Волков.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 279-м месте из 1124 [ 50 ] городов Российской Федерации [ 51 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 52 ] :

Местное самоуправление

С 2004 по 2024 год Дзержинский являлся отдельным городским округом [ 54 ] , с 27 декабря 2024 года вошел в состав городского округа Люберцы .

Структуру органов местного самоуправления города составляют [ 55 ] :

Совет депутатов города — выборный представительный орган местного самоуправления, в состав которого входят 20 человек, избираемых по смешанной системе: 10 по партийным спискам и 10 по одномандатным округам сроком на 5 лет [ 56 ] ,

Глава муниципального образования ( глава города ) — избирается Советом депутатов города сроком на 5 лет [ 57 ] , является также главой администрации [ 57 ] ,

Администрация города — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления [ 58 ] ,

Контрольный орган — орган внешнего финансового контроля муниципального образования [ 59 ] ,

Общегородское собрание — совещательный орган, участниками которого являются почётные граждане города, руководители предприятий, учреждений и организаций, представители творческой интеллигенции города, депутаты различных уровней, должностные лица администрации города [ 60 ] .

Внутреннее деление

Город состоит из нескольких зон и микрорайонов [ 61 ] :

Северная производственно-складская зона,

Западная производственная зона,

Южная производственно-складская зона,

Центральная научно-производственная зона,

Восточная коммунальная зона;

Донской, Пушкинский, Центральный, Спортивный, Заводской, Лермонтовский, Томилинский, Гремячевский и Лесной микрорайоны.

Крупные улицы и магистрали: Улица Энергетиков, Дзержинское шоссе , Угрешская улица , улица Ленина , Лесная улица , Улица Академика Жукова , Дзержинская улица .

Образование, культура

6 средних школ, Университетский центр непрерывного образования «Угреша» (УЦНО «Угреша»), объединяющий в одну образовательную систему филиал «Угреша» Международного университета природы, общества и человека «Дубна» и государственное учреждение среднего профессионального образования колледж «Угреша», был образован в 1999 году. Музыкальная школа, школа искусств.

Экономика

Градообразующими предприятиями в Дзержинском являются:

ТЭЦ-22 — филиал «Мосэнерго»;

ФЦДТ «Союз» — основной разработчик твёрдого ракетного топлива в России;

МКБ «Горизонт»;

Завод по лицензии США (бренд CleanSmart).

Также в Дзержинском располагаются ещё свыше 700 учреждений, предприятий и организаций различных форм собственности. Например, недавно открылся второй в Московской области завод по утилизации автомобилей.

Транспорт

Железнодорожный транспорт

В черте города находятся бывшая станция и платформа « Дзержинская », ныне закрытой для пассажирского движения железнодорожной ветки от станции « Панки » — Дзержинская.

21 сентября 2015 года в нескольких километрах от города открылась станция метро « Котельники » Таганско-Краснопресненской линии . Кроме того, с 2014 года на автобусном маршруте № 1063 можно добраться до станции метро « Алма-Атинская » Замоскворецкой линии [ 62 ] .

Автобусы

Источники: [ 63 ] [ 64 ]

1 : Университет «Угреша» — ТЭЦ № 22 — Агрофирма «Нива» (обслуживает Автоколонна № 1787 г. Люберцы Мострансавто ).

739в : Профилакторий — ТК Садовод ( Москва ). Маршрут обслуживается ГУП « Мосгортранс ».

20 : Площадь Святителя Николая ( Николо-Угрешский монастырь ) — МЦД Люберцы .

21 : Лес (НИХТИ) — МЦД Люберцы .

305 : Площадь Святителя Николая — станция метро @10 Люблино Люблино ( Москва ).

347 : Областная больница — станция метро @7 Котельники Котельники ( Котельники ).

470 : Областная больница — станция метро @7 Котельники Котельники ( Котельники ).

595 : Областная больница — станция метро @7 Кузьминки Кузьминки ( Москва ). С 1 сентября 2025 года на маршруте работают 8 автобусов среднего (ЛиАЗ-4292) и большого класса (ЛиАЗ-5292) в режиме транспорта общего пользования по регулируемым тарифам (социальный с предоставлением льгот). Маршрутные такси на данном маршруте отсутствуют

904 : Областная больница — станция метро @7 Котельники Котельники ( Котельники ).

1063 : Университет Угреша — станция метро @2 Алма-Атинская Алма-Атинская , южный вход ( Москва ).

За исключением маршрута 739в, который обслуживает ГУП "Мосгортранс", все остальные маршруты обслуживатся АО "Мострансавто". Маршруты частных перевозчиков в городе отсутствуют.

Связь и СМИ

В городе услуги связи представляют следующие операторы:

«Virgin Connect» (бывш. OOO «Дарлинг-ТИН»)

«Угреша Нетворк»

ООО «Дзинет»

ООО «АВК-ВЕЛЛКОМ»

ОАО «Монтаж»

НП «Общение Без Границ» (с 2010 г. объединилась с «Угреша Нетворк»)

Р. И. М. С. (с 2020 г. объединилась с «Угреша Нетворк»)

Евразия Телеком Ру

Ростелеком

Кабельное телевидение «Угреша». C января 1991 года издаётся газета «Угрешские вести».

Операторы сотовой связи:

Билайн ;

МегаФон ;

МТС ;

Скай Линк .

Tele2

Религия

Николо-Угрешский монастырь ;

Церковь Димитрия Донского в Дзержинском;

Церковь Макария (Невского), митрополита Алтайского, в Дзержинском;

Церковь Сошествия Святого Духа в Дзержинском;

Церковь Евангельских христиан-баптистов Примирение

Спорт

В городе родился, вырос и начал заниматься беговыми лыжами олимпийский чемпион Никита Крюков . На территории города располагается экстримпарк «Фристайл» .
В городе расположена спортивная детско-юношеская школа олимпийского резерва «СОЮЗ» по борьбе дзюдо и самбо. Также в городе действует комплексная спортивная школа «Орбита», занятия проходят по греко-римской и вольной борьбе, боксу, лыжным гонкам, художественной гимнастике, тяжёлой атлетике, плаванию, настольному теннису и баскетболу.

Города-побратимы

Ниже представлен список городов-побратимов г. Дзержинский [ 65 ] :

за рубежом:

Берковица , Болгария

Дзержинск , Беларусь

Мармарис , Турция

Монтана , Болгария

Эльяна , Испания

в России и в странах Ближнего Зарубежья:

Алексин , Россия

Беломорск , Россия

Губкин , Россия

Гусь-Хрустальный , Россия

Заречный , Россия

Знаменск , Россия

Иваново , Россия

Малоярославец , Россия

Озёры , Россия

Солигалич , Россия

Харабали , Россия

/ Красноперекопск [ 66 ] , Россия / Украина [ 67 ]

Примечания

↑ 1 2 Первоначально Законом Московской области «О наделении муниципального образования „Город Дзержинский Московской области“ статусом городского округа …» Архивная копия от 9 августа 2011 на Wayback Machine установлена площадь 15,64 км² (1564 га ). Законом от 29.05.2009 № 61/2009-ОЗ Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine были внесены изменения: 1569 га .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ «На рубеже эпох» (из жизни деревень округи в первые годы Советской власти). Официальный сайт городского округа Дзержинский . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Историческая справка // Официальный сайт города Дзержинский . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 февраля 2014 года.

↑ Доркин, Виктор Архивная копия от 21 сентября 2011 на Wayback Machine . Lenta.ru

↑ Глава Дзержинского ушёл в отставку . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Мэр подмосковного Дзержинского ушёл из-за «утраты доверия» . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ 1 2 Мэр подмосковного Дзержинского Алексей Плешаков сделал заявление об отставке . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ 1 2 Мэр подмосковного Дзержинского ушёл в отставку на фоне конфликта вокруг объединения с Котельниками . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ 1 2 Муниципальная реформа уперлась в мэра . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ О подготовке объединения двух городских округов заявил губернатор Андрей Воробьев Архивная копия от 25 ноября 2020 на Wayback Machine Gazeta.ru, 29 ноября 2013

↑ Жители Дзержинского провели митинг в защиту независимости своего города Архивная копия от 18 января 2021 на Wayback Machine Новые известия, 9 декабря 2013

↑ В Дзержинском отменен референдум о слиянии с Котельниками Архивная копия от 5 августа 2020 на Wayback Machine Новые известия, 19 декабря 2013

↑ Дзержинский без головы. Документальная повесть Архивная копия от 8 августа 2020 на Wayback Machine Сергей Васильев, сайт proza.ru

↑ Откуда кандидатура? Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Панамо-понт . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Город победившего криминала . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Виталий Панаморенко: глава криминальной столицы Подмосковья носит фальшивую фамилию . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Преступные связи: мэр Дзержинского попался на взятке . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Приговор главе Дзержинского Гребенченко . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ И.о. мэра города Дзержинский арестован через три недели после назначения . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Татьяна Тищенко сложила полномочия врио главы Дзержинского . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Людмила Иванова заняла пост и.о. главы городского округа Дзержинский . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ В Дзержинском согласовали кандидатуру врио главы городского округа . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 14 марта 2019 года.

↑ Бывший замгубернатора Сахалинской области Сергей Будкин возглавил Дзержинский округ . sakhalin.info (22 апреля 2021). Дата обращения: 3 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ Владимир Шелухин назначен врио главы городского округа Дзержинский - Агентство городских новостей «Москва» - информационное агентство . Дата обращения: 18 мая 2022. Архивировано 4 мая 2022 года.

↑ 1/11 от 18.07.2022 Об избрании главы муниципального образования «Городской округ Дзержинский Московской области» / База документов / Муниципальное образование "Городской округ Дзержинский Московской области" . adm-dzer.ru . Дата обращения: 4 октября 2023. Архивировано 8 октября 2023 года.

↑ Telegram: Contact @dzr_adm . Дата обращения: 11 марта 2024. Архивировано 11 марта 2024 года.

↑ Закон Московской области № 198/2024-ОЗ «О преобразовании городского округа Люберцы Московской области и городского округа Дзержинский Московской области, о статусе и установлении границы вновь образованного муниципального образования и о внесении изменения в Закон Московской области «О внесении изменений в Закон Московской области «О границе городского округа Люберцы» и Закон Московской области «Об организации местного самоуправления на территории Раменского муниципального района»

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Дзержинский (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (17), Аварцы (26), Агулы (5), Американцы (1), Арабы (5), Афганцы (5), Башкиры (34), Болгары (7), Британцы (1), Буряты (11), Венгры (1), Гагаузы (22), Греки (8), Даргинцы (4), Евреи (46), Ингуши (9), Испанцы (1), Кабардинцы (3), Калмыки (11), Каракалпаки (3), Карачаевцы (6), Китайцы (2), Коми (2), Корейцы (13), Кумыки (4), Лакцы (5), Латыши (2), Лезгины (12), Литовцы (3), Марийцы (6), Монголы (1), Немцы (24), Осетины (19), Поляки (8), Русины (12), Поморы (1), Кряшены (5), Тувинцы (1), Турки (5), Туркмены (15), Удмурты (4), Цыгане (3), Эстонцы (3), Якуты (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (613), Нет национальной принадлежности (60), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2959)

↑ Закон Московской области от 29.10.2004 № 133/2004-ОЗ «О наделении муниципального образования „Город Дзержинский Московской области“ статусом городского округа и утверждении границы муниципального образования „Городской округ Дзержинский“» (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . , ( первоначальная редакция 2004 года Архивная копия от 9 августа 2011 на Wayback Machine , изменения 2007 г. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine , изменения 2009 г. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ Устав, 2010 , Статья 8.

↑ Устав, 2010 , Статья 25.

↑ 1 2 Устав, 2010 , Статья 22.

↑ Устав, 2010 , Статья 33.

↑ Устав, 2010 , Статья 32.

↑ Устав, 2010 , Статья 37.

↑ Генеральный план городского округа Дзержинский (рус.) .

↑ 1063-й выходит на маршрут . Архивировано 4 марта 2016 года. Официальный городской сайт муниципального образования «„Городской округ Дзержинский“»

↑ http://ugresh.ru/wp-content/uploads/2016/11/rees_mar_dzer.xlsx Архивная копия от 2 сентября 2017 на Wayback Machine Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок муниципального образования «Городской округ Дзержинский»

↑ В период новогодних праздников Мострансавто изменит расписание движения автобусов . Дата обращения: 18 марта 2020. Архивировано из оригинала 1 сентября 2017 года.

↑ Города - побратимы . Официальный сайт города Дзержинский. Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано из оригинала 25 сентября 2011 года.

↑ Города - побратимы . Официальный сайт города Дзержинский. Дата обращения: 27 июня 2011. Архивировано из оригинала 25 сентября 2011 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт городского округа Дзержинский

История герба города Дзержинского

История лагерей в Дзержинском

Храмы города Дзержинский

Узкоколейная железная дорога в Дзержинском на «Сайте о железной дороге»

Песчаные карьеры в г. Дзержинский . Геология, история, фото.

Список памятников культурного наследия Дзержинского в Викигиде

Устав городского округа Дзержинский . — 2010. Архивировано 22 января 2012 года.

Большая российская (старая версия)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Цветковский

Пышково

Новопокров

Глядково

Матягино

Желомеено

Барсуки

Мышкино

Лубенки

Аксаново

Блазново

Москворецкая Слобода

Можайск

Игумново

Шеломово

Костино

Кожино

Тимофеево

Старая Руза (посёлок)

Старая Руза (деревня)

Нестерово

Красотино

Марс

Тучково

Игнатьево

Поречье

Артюхино

Григорово

Васильевское

Агафоново

Бережки

Хотяжи

Михайловское

Рязань

Гигирево

Каринское

Луцино

Ягунино

Звенигород

Козино

Аксиньино

Николина Гора

Успенское

Уборы

Усово

Барвиха

Рублёво (микрорайон Москвы)

Красногорск

Москва

Беседы

Дроздово

Дзержинский

Лыткарино

Андреевское

Титово

Верхнее Мячково

Нижнее Мячково

Заозёрье

Жуковский

Софьино

Рыбаки

Марково

Бронницы

Федино

Рыболово

Марчуги

Константиново

Воскресенск

Ратмирово

Ачкасово

Елино

Пески

Черкизово

Радужный

Коломна

Прямым начертанием даны города

См. далее: Ока́

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн