Дивного́рск — город в Красноярском крае России . Административный центр городского округа город Дивногорск .

Содержание

1 География

2 Часовой пояс

3 История

4 Население

5 Основные промышленные предприятия

6 Транспорт 6.1 Городские автобусные маршруты 6.2 Пригородные автобусные маршруты 6.3 Междугородние автобусные маршруты 6.4 Пригородный железнодорожный транспорт

6.1 Городские автобусные маршруты

6.2 Пригородные автобусные маршруты

6.3 Междугородние автобусные маршруты

6.4 Пригородный железнодорожный транспорт

7 Образование 7.1 Школы 7.2 Дополнительное образование 7.3 Средние специальные учебные заведения 7.4 Высшие учебные заведения, центры повышения квалификации

7.1 Школы

7.2 Дополнительное образование

7.3 Средние специальные учебные заведения

7.4 Высшие учебные заведения, центры повышения квалификации

8 Культура

9 Спорт

10 Примечания

11 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу Енисея , в 12 км к юго-западу от Красноярска (17 км по автодороге Р-257 «Енисей» ), в 2,5 км от устья Маны в отрогах Восточного Саяна .

Часовой пояс

Город Дивногорск находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 2 ] .

История

Позднепалеолитическая стоянка , которая была обнаружена на западной окраине города, свидетельствует, что эта земля была заселена более десяти тысяч лет назад.

Находящееся ныне в городском подчинении село Овсянка было основано в 1671 году .

В 1888 году на месте современного Дивногорска иеромонахом Филаретом был основан Красноярский Знаменский общежитский мужской скит , строительство которого было начато 19 августа того года (закрыт в 1920 году). Со временем монастырь превратился в посёлок Скит. При монастыре действовали кирпичный, смологонный, свечной заводы, различные мастерские. Скит стал первой выше Красноярска пристанью для судов, пристававших к песчаной косе чуть ниже Филаретова ручья. Из построек монастыря сохранился лишь деревянный двухэтажный дом, перестроенный из старой церкви (ныне здесь находятся художественные мастерские). В начале 1920 закрытый скит превратили в детдом, в 1921 году преобразованный в детский трудовой городок № 2 для детей-сирот. В 1930-х годах в расформированном детском доме посёлка Скит разместился учебно-опытный лесхоз и подсобное хозяйство Красноярского лесотехнического техникума. В это время здесь проживало около десятка семей.

С февраля 1956 года с окончательным выбором Шумихинского створа для сооружения Красноярской ГЭС старый посёлок Скит превратился во временный посёлок гидростроителей, почти вплотную примыкавший к ГЭС. 12 марта 1957 года посёлок был переименован в Дивногорск. Название он получил от Дивных гор, расположенных на противоположном, левом берегу Енисея. Статус города был присвоен 1 февраля 1963 года . День города ранее праздновался в последнюю субботу июня и часто совпадал с празднованием Дня молодёжи . В настоящее время День города празднуется в День России - 12 июня.

Для подвоза материалов к месту строительства ГЭС в 1963 году была проложена железнодорожная ветка из Красноярска , а в 1970 году — построена железнодорожная станция , которая функционирует и сейчас.

В 1967 году состоялся пуск первых агрегатов Красноярской ГЭС. 18 декабря 1971 года был пущен последний, двенадцатый агрегат.

В 1973 году был пущен в эксплуатацию Дивногорский завод низковольтной аппаратуры — крупнейшее предприятие Дивногорска (ныне не существует в связи с завершением процедуры банкротства). В настоящий момент крупнейшими предприятиями города являются Красноярская ГЭС, завод железобетонных изделий, ЗАО «Техполимер».

В  Овсянке родился и жил писатель Виктор Петрович Астафьев .

Город застраивался многоэтажными домами по принципу террас-ступеней, спускающихся с гор к реке.

В Дивногорске развивается направление туризма и отдыха для красноярцев и гостей Красноярского края, в частности горнолыжный спорт — функционирует горнолыжный центр «Филаретов ключ» [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 534-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Основные промышленные предприятия

ООО «ДиХлеб», производство разных сортов хлебобулочных изделий (временно не работает)

Красноярская ГЭС (входит в корпорацию En+ Group ).

Литейно-механический завод «СКАД», производство автомобильных дисков

ЗАО «Техполимер», производство геомембраны

ЗАО «КРИД-М», железобетонные изделия (РЗЖБИ)

«Пионер», производство сэндвич-панелей и быстровозводимых сооружений (не работает)

Дивногорский завод рудничной автоматики [ 24 ] [ неавторитетный источник ]

Управление эксплуатации Красноярского судоподъёмника (перевозки судов через плотину Красноярской ГЭС)

Дивногорский завод низковольтных автоматов, бывший сорок лет градообразующим предприятием Дивногорска, обанкротился в 2013 году [ 25 ]

Транспорт

Городские автобусные маршруты

В городе два регулярных автобусных маршрута:

№ 1. ДЗНВА — Гостиница (ч/з ул. Чкалова ); часть рейсов выполняется до садов в районе бывшей городской свалки и стрельбища (сезонно).

№ 5. ДЗНВА — Гостиница (ч/з ул. Бочкина ); часть рейсов выполняется до садов в районе бывшей городской свалки и стрельбища (сезонно).

Пригородные автобусные маршруты

Муниципальные пригородные маршруты (№ 101, 102, 104) обслуживаются ООО "Дивногорская транспортная компания", междугородние маршруты №№ 106, 109, 146 обслуживаются ООО «Дивтранс».

Пригородный маршрут № 108 является т. н. «школьным» маршрутом, однако им пользуются также жители посёлка Верхняя Бирюса, так как это один из немногих способов добраться из посёлка до города.

№ 101 Дивногорск (площадь Строителей) — Сады (66-й километр) (автобусный маршрут, сезонный).

№ 102 Дивногорск (ЗНВА) — Слизнево (автобусный маршрут).

№ 103 Дивногорск — п. Усть-Мана (школьный).

№ 104 Дивногорск — п. Манский (автобусный маршрут).

№ 106 Дивногорск (площадь Строителей) — Красноярск (Предмостная площадь) (маршрутное такси).

№ 108 Дивногорск — Верхняя Бирюса (автобусный маршрут).

№ 109 Дивногорск (площадь Строителей) — Красноярск ( станция Енисей ) (автобусный маршрут).

№ 146 Дивногорск (площадь Строителей) — Красноярск (Междугородный автовокзал) (маршрутное такси).

Междугородние автобусные маршруты

Через город проходят автобусные маршруты от Красноярска до Балахты , Приморска , Шира , Краснотуранска , Идринского , Абакана , Минусинска , Ермаковского , Саяногорска и других населённых пунктов юга Красноярского края, республик Хакасия и Тыва, а также до курорта «Красноярское Загорье».

Место посадки на междугородние и пригородные автобусы находится на площади Строителей, однако большинство междугородних автобусов в случае отсутствия пассажиров, едущих из Дивногорска в указанные населённые пункты, или пассажиров, высаживающихся в Дивногорске, на площадь Строителей не заходят, а в случае необходимости делают остановку возле железнодорожного вокзала .

Пригородный железнодорожный транспорт

По будням: пять электропоездов до станции Красноярск-Пассажирский ; один электропоезд до станции Зеледеево ; один электропоезд до станции Красноярск-Северный ; один электропоезд до станции Минино

По выходным: шесть электропоездов до станции Красноярск-Пассажирский .

Время в пути до станции Красноярск-Пассажирский — 1 час, до станции Бугач — 1 час 22 минуты, до станции Красноярск-Северный — 1 час 52 минуты, до станции Минино — 1 час 38 минут.

Стоимость проезда — 40 рублей (в границах проекта « Городская электричка »)

Железнодорожный вокзал находится возле автомобильной дороги Р257(М54) , по адресу: Студенческий проспект, 6.

Образование

Школы

Вечерняя школа № 1 (с 14.08.2019 переименована в центр технического обслуживания)

Средняя школа № 2 имени Ю. А. Гагарина

Средняя школа № 4

Средняя школа № 5

Средняя школа № 7 имени В. П. Астафьева (с. Овсянка )

Средняя школа № 9

Гимназия № 10 имени А. Е. Бочкина

Дополнительное образование

Спортивная школа города Дивногорска [ 26 ]

Краевое государственное бюджетное учреждение дополнительного образования «Спортивная школа олимпийского резерва по горнолыжному спорту и сноуборду имени В.И. Махова»

Дом детского творчества

Детская школа искусств

Детская художественная школа

Детская эколого-биологическая станция

Средние специальные учебные заведения

Дивногорский медицинский техникум [ 27 ]

Дивногорский гидроэнергетический техникум имени А. Е. Бочкина [ 28 ]

Дивногорский техникум лесных технологий [ 29 ]

Дивногорский колледж-интернат олимпийского резерва [ 30 ]

Высшие учебные заведения, центры повышения квалификации

Филиал Современной гуманитарной академии (не работает)

Красноярский краевой Центр повышения квалификации кадров культуры [ 31 ]

Институт повышения квалификации работников лесной отрасли

Культура

Дивногорский художественный музей (плюс филиал - Дивногорский городской музей)

Краеведческий музей в п. Усть-Мана

Музей строительства Красноярской ГЭС

Театр творческого поиска и эксперимента «Мейерхольд»

Городской Дворец культуры «Энергетик», в котором осуществляют свою деятельность большинство творческих коллективов города

Центральная городская библиотека имени В. Н. Белкина .

Детская библиотека имени А. Гайдара

Библиотека-музей имени В. П. Астафьева

Городская библиотека имени В. Г. Распутина

Молодёжная библиотека (ЦГБ)

В 2016 году Дивногорск объявлен культурной столицей Красноярья.

С городом связаны судьбы трех членов Союза писателей России: поэтов Владлена Белкина и Любови Карзниковой, прозаика Степана Ратникова [ 32 ] .

Спорт

Стадион «Спутник»

Крытая хоккейная коробка на ул. им. А. Е. Бочкина

Спортивные клубы по месту жительства

Дивногорская федерация киокусинкай каратэ-до

Горнолыжный комплекс «Дивный», спорт-отель «Дивный»

Физкультурно-оздоровительный комплекс

Фитнес-центр «Галактика»

Бильярдный клуб

Городская федерация шахмат

Спортивные команды учебных заведений города и спортивные команды организаций города

Лыжные трассы (по территории, прилегающей к Дивногорску; Дивногорск — п. Минино)

Федерация вольной борьбы

Федерация парусного спорта, яхт-клуб

Соревнования конькобежцев в рамках зимних Спартакиад народов СССР 1982 и 1986 годов проходили на стадионе «Спутник».

25 ноября 2013 года город Дивногорск встречал эстафету Олимпийского огня .

В городе работает училище олимпийского резерва, выпускниками которого являются Светлана Болдыкова , Николай Большаков , Дмитрий Логинов . Александр Кибалко , Юрий Коханец , Ольга Медведцева , Ольга Ромасько , Алёна Сидько . Наталья Соколова .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Горнолыжный центр «Филаретов ключ» в Дивногорске . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано 19 января 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Дивногорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ ДИВНОГОРСК // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Дивногорский завод рудничной автоматики . Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ «Московский комсомолец», 06.02.2013: ДЗНВА признали первым банкротом . Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано 24 июля 2013 года.

↑ Дивногорская детско-юношеская спортивная школа . Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Дивногорский медицинский техникум . Дата обращения: 11 июня 2015. Архивировано 12 июня 2015 года.

↑ Дивногорский гидроэнергетический техникум . Дата обращения: 11 июня 2015. Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ Дивногорский техникум лесных технологий . Дата обращения: 11 июня 2015. Архивировано 12 июня 2015 года.

↑ Дивногорский колледж-интернат олимпийского резерва . Дата обращения: 11 июня 2015. Архивировано 12 июня 2015 года.

↑ Красноярский краевой Центр повышения квалификации кадров культуры . Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 16 июня 2022 года.

↑ Члены Союза писателей России — КГБУК Дом искусств (рус.) . Дата обращения: 14 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

Ссылки

Сайт города Дивногорска

Карта города Дивногорска

Дивногорск в энциклопедии «Мой город»

Памятник архитектуры Красноярского края — Церковь Знаменского общежитского Скита

Сайт храма иконы Божией Матери «Знамение» (Абалацкая) в Дивногорске

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка