Дигора́ ( осет. Дигора ; также дигор. Киристонгъæу , ирон. Чырыстонхъæу ) — город в России , административный центр Дигорского района Республики Северная Осетия — Алания . Образует муниципальное образование « Дигорское городское поселение ».

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Образование

6 Достопримечательности

7 Спорт

8 Религия

9 Город-побратимы

10 Известные уроженцы

11 Топографические карты

12 Примечания 12.1 Комментарии 12.2 Источники

12.1 Комментарии

12.2 Источники

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Основан в 1852 году как аул осетин - xpистиан , который был назван Вольно-Христиановский , позже переименован в село Новохристиановское , а затем в Христиановское . В 1934 году село Христиановское переименовано в Дигора . Название было дано от осет. дигорон — самоназвания дигорцев , одного из субэтносов осетин, в единственном числе [ 2 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Урсдон (левый приток Терека ), в 52 км к северо-западу от Владикавказа . Архитектура города состоит из частных домов сельского типа — преимущественно одно- и двухэтажных строений, — а также из нескольких многоквартирных корпусов. Площадь территории города составляет 9,19 км².

История

Основан в 1852 году крестьянами-выходцами из аулов Кубатиева ( Кора-Урсдон ), Туганова ( Дур-Дур ) и Кусхо-Майхо [осет.] как аул Вольно-Христиановский [ 2 ] ( дигор. Киристонгъæу , ирон. Чырыстонхъæу ). Согласно архивным данным, одним из организаторов переселения и основателем аула Вольно-Христиановский был Корнаев Барег Цаппоевич ; в городе Дигора ему установлен памятный бюст. Всего было переселено 260 дворов [ 3 ] . Административно входило в состав Владикавказского округа Терской области .

Несмотря на то, что село считалось христианским , отдельные рода и семьи продолжали придерживаться ислама .

В конце XIX — начале XX века в городе часто проходили революционные волнения .

Летом 1917 года в селе Христиановское была организована революционно-демократическая партия « Кермен », которая в апреле 1918 года объединилась с партией большевиков. В связи с этим была образована окружная организация РКП(б) «Кермен».

1 апреля 1934 года ВЦИК постановил переименовать в Ирафском и Дигорском районах селение Магометановское в селение « Чикола » и селение Христиановское в селение «Дигора» [ 4 ] .

Летом 1964 года селу Дигора было присвоен статус города.

6 апреля 2020 года в Дигоре прошёл митинг против режима самоизоляции, введённого в Северной Осетии для борьбы с коронавирусной инфекцией COVID-19 [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 902-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Национальный состав

Дигорцы

Иронцы

Образование

Средняя общеобразовательная школа-гимназия № 1.

Средняя общеобразовательная школа № 2.

Средняя общеобразовательная школа № 3.

Детские сады «Алёнушка», «Буратино», «Дюймовочка», «Карапуз», «Красная шапочка», «Улыбка».

Музыкальная школа.

Патриотический клуб «Родина».

ДЮСШ им. А. С. Фадзаева.

ДЮСШ Дигорского района.

Борцовский зал им. Михаила Бекмурзова.

Шахматный клуб им. Бориса Хутиева.

Православная воскресная школа.

Достопримечательности

Статуя распростёршего руки Иисуса Христа , подобие знаменитой фигуры в Рио-де-Жанейро .

Аллея Славы, сооружённая в Дигоре в 2000 году и реконструированная 14 лет спустя.

Музей культуры и просвещения.

Дом-музей Хазби Уруймагова.

Дом-музей Кима Цаголова .

Статуя Георгия Победоносца , особо почитаемого в Северной Осетии святого.

Историко-мемориальный дом-музей Г. А. Цаголова

Спорт

Футбольный клуб — « Дигора », в 1996 году игравший в третьей лиге ПФЛ . Ныне выступает в чемпионате Северной Осетии.

С 2011 года проводится молодёжный турнир по вольной борьбе памяти Солтана Бердиева.

Религия

Православие

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы [ 30 ] . Богослужение ведётся на осетинском языке .

Город-побратимы

Россия : Шали ( Чечня )

Россия : Керчь ( Крым )

Известные уроженцы

Родившиеся в Дигоре :

Абаев, Ахсарбек Магометович — Герой Советского Союза;

Билаонов, Павел Семёнович — Герой Советского Союза;

Бицаев, Сергей Владимирович — Герой Советского Союза;

Кесаев, Астан Николаевич — Герой Советского Союза;

Кибизов, Александр Николаевич — Герой Советского Союза;

Калицов, Солтан Гетогазович (28 апреля 1922 — 23 июня 1998) — советский и российский военачальник, генерал-майор инженерно-технической службы (1972);

Цаголов, Ким Македонович — генерал-майор ВС СССР, участник войны в Афганистане и грузино-южноосетинского конфликта ;

Корнаев, Владимир Александрович — советский и российский учёный-правовед, специалист по интеллектуальной собственности . Доктор юридических наук , профессор , академик РАЕН и Академии изобретательства.

Топографические карты

Лист карты K-38-29 Алагир. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1988 г.

Примечания

Комментарии

↑ В том числе: аварцы (4), азербайджанцы (25), армяне (18), грузины (13), даргинцы (2), кабардинцы (9), калмыки (1), кумыки (7), лакцы (1), марийцы (1), молдаване (1), мордва (2), немцы (1), персы (1), поляки (2), табасараны (1), таджики (5), татары (10), турки (1), туркмены (7), узбеки (11), украинцы (12), черкесы (1), чеченцы (2), чуваши (1).

↑ Аварцы (5), азербайджанцы (31), армяне (15), грузины (10), даргинцы (1), кабардинцы (6), кумыки (3), мордва (1), табасараны (1), таджики (19), татары (5), туркмены (1), узбеки (1), украинцы (3), черкесы (1), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (11), «нет национальной принадлежности» (1).

Источники

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 172.

↑ История города Дигоры, 1992 , с. 7.

↑ ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТерриториАЛЬНЫХ ИЗМЕНЕНИЯХ АВТОНОМНОЙ ОБЛАСТИ СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ . Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Беспорядки во Владикавказе: тысячи людей сорвали самоизоляцию под руководством певца . Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 20 апреля 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Население Северной Осетии

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Дигора

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Том 1. Численность и размещение населения. Таблица 10

↑ 1 2 3 4 Оценка численности населения муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания на 1 января 2011-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 4. Таблица 4. Национальный состав РСОА по муниципальным образованиям по переписи 2010 года . Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 2. Национальный состав населения . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 21 августа 2023 года.

↑ Церковь Рождества Пресвятой Богородицы Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine

Литература

Гарданов М. К. Селение Христиановское в жизни и фактах // Известия СОНИИ. — Владикавказ, 1925. — Т. I . — С. 151—222 .

Коллектив авторов. История города Дигоры. — Владикавказ: Ир , 1992. — 200 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7534-0577-0 .

Гутнов Ф. Х. Дигора (Вольнохристиановское) // Века и люди: Из истории осетинских сел и фамилий. — Владикавказ: Ир , 2001. — С. 81—90. — ISBN 5-7534-0285-2 .

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Дигора на Северо-Осетинском информационном портале

Дигора в энциклопедии «Мой город»

Дур-Дур

Карман-Синдзикау

Кора-Урсдон

Мостиздах

Николаевская

Алагир

Ардон

Беслан

Дигора

Моздок

Октябрьское

Чикола

Эльхотово

Алагир

Ардон

Беслан

столица Владикавказ МО

МО

Дигора

Моздок

Алагирский

Ардонский

Дигорский

Ирафский

Кировский

Моздокский

Правобережный

Пригородный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн