Дми́триев (в Общероссийском классификаторе объектов административно-территориального деления ОК 019-95 (коды позиций 38 208 и 38 208 501) — Дми́триев-Льго́вский ) — город (с 1779 [ 4 ] ) в России , административный центр Дмитриевского района Курской области . Расположен на берегу реки Свапа (бассейн Днепра ) в 120 км от Курска в 4 км от автодороги А-142 «Тросна-Калиновка»; железнодорожная станция на линии Брянск — Льгов . Население — 6082 [ 3 ] чел. (2024).

Образует городское поселение город Дмитриев [ 5 ] .

Содержание

1 Герб

2 История

3 Известные уроженцы

4 Население

5 Экономика

6 Образование

7 Культура 7.1 Музеи 7.2 Библиотеки 7.3 Памятники города

7.1 Музеи

7.2 Библиотеки

7.3 Памятники города

8 Религия 8.1 Православие 8.1.1 Покровский собор 8.1.2 Церковь Димитрия Солунского 8.1.3 Церковь Марии Магдалины 8.2 Протестантизм

8.1 Православие 8.1.1 Покровский собор 8.1.2 Церковь Димитрия Солунского 8.1.3 Церковь Марии Магдалины

8.1.1 Покровский собор

8.1.2 Церковь Димитрия Солунского

8.1.3 Церковь Марии Магдалины

8.2 Протестантизм

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Герб

Герб города Дмитриева утверждён 8 января 1780 года.
В верхней части герб Курский, внизу «пять горок, называемые сопки, в зелёном поле, каковыми оный город от прочих отличается».

История

Село Дмитриевское (городище) в XVIII веке входило в состав Рыльского Николаевского монастыря, а с 1764 года после секуляризации монастырских земель вошло в состав земель коллегии экономии после чего оно стало называться экономическим селом.

С территории городища открывается прекрасный вид на левобережную долину Свапы. Опытный наблюдатель отсюда может увидеть передвижение людей, конницы за несколько километров — наиболее удобное место для размещения древнерусской крепости. Крепость имела собственную защиту в виде оврагов с крутыми склонами и обрывистом берегом реки Свапы. Старогородское городище было обследовано и описано курским археологом Ю. А. Александровым-Липкингом в начале 1960-х годов. Юрий Александрович говорит, что из «живых» домонгольских городов в Курской области, кроме самого Курска, находится Рыльск, Льгов и Дмитриев. Находился город Дмитриев километра на два с половиной ниже современного города Дмитриева. Сейчас здесь находится село Старый Город, расположенное как любят говорить местные жители, на «пяти холмах».

В 1779 году Екатерина ІІ , разукрупнив существующие губернии, организовала Курское и Орловское наместничества.

Близ современного города существовало село Дмитриевское (ныне сохранилось под названием Старый Город ). В 1779 году образован уездный город Дмитриев Дмитриевского уезда Курского наместничества . В 1784 году город переименован в Дмитриев-на-Свапе (или Дмитросвапск ) [ 6 ] — для отличения от г. Дмитровск Орловской губернии . В официальных документах 1930-х годов упоминается Дмитриев. В 1929 году Дмитриев называли Дмитриев-Льговский , так как в то время город относился к Льговскому округу (до этого — в Льговском уезде ). Информации об официальной дате переименования города нет [ 7 ] .

В конце XIX века в городе насчитывалось 473 дома, в том числе 6 каменных, были открыты женская прогимназия и уездное училище. Действовали заводы: мукомольный, крупорушный, два маслобойных, велась оживлённая торговля. На речной пристани отгружались зерно, пенька и лесоматериалы. На территории города велись разработки мела .

В сентябре 1919 года город взяли наступающие на Москву части ВСЮР , выбив РККА из Дмитриева. В ноябре этого же года красные отвоевали город.

Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован 8 октября 1941 , а затем вошёл в состав Локотского самоуправления , освобождён 3 марта 1943 [ 8 ] .

Известные уроженцы

Митрополит Казанский и Татарстанской Феофан (Ашурков) [ 9 ] . Будучи епископом Ставропольским и Владикавказским участвовал в спасении заложников из школы Беслана . [ 10 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1045-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Экономика

ЗАО «Дмитриев-АГРО-Инвест»

ОАО «Агрокультура-Курск»

ОАО «Дмитриевский КХП»

Образование

МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 1 им. А. Томсона»

МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 2»

Дмитриевский агротехнологический колледж

МОУ «Дмитриевская вечерняя(сменная) школа»

МОУ ДОД «Дмитриевская детская школа искусств им. А. М. Любимова»

Музыкальная школа

Спецшкола-интернат коррекционного типа

МБУ ДО «Центр Детского Творчества»

Культура

МУК «Дмитриевский районный Дом Культуры»

Кинотеатр «Россия»

Музеи

Дмитриевский государственный краеведческий музей им. А. Ф. Вангенгейма

Библиотеки

Дмитриевская городская библиотека

Детская библиотека

Районная библиотека

Памятники города

Стела «Памяти павших в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. Никто не забыт, ничто не забыто »

Памятник партизанам Великой Отечественной войны.

Мемориал «Слава советским танкистам»

Памятник на месте казни партизанки Веры Терещенко .

Памятник ВМФ СССР

Памятник пограничникам РФ

Религия

Православие

Большинство населения города традиционно исповедует православие.

Сегодня город Дмитриев располагает двумя церквями, Церковью Марии Магдалины и храмом в честь Димитрия Солунского. До начала XX века в городе также стоял ныне утраченный Покровский Собор.

В 1833 году в Курскую духовную консисторию епископу Илиодору поступило «от прихожан и священнослужителей прошение, которым прописывают, что они имеют непреложное настроение в сем 1833 году заложить каменное здание о трех престолах…» [ 36 ] . Покровский собор был построен в Дмитриеве в 1843 году на средства прихожан и купца Петра Иоанновича Будкова. Трёхпрестольный каменный храм располагался на Базарной площади и вмещал в себе около трёх тысяч прихожан [ 37 ] . Здание было разрушено в 30-х годах XX века, камень с храма был использован для мощения городских дорог. Сейчас на его месте стоит церковь Димитрия Солунского.

Церковь в честь Димитрия Солунского была освящена 14 августа 2009 года. Строительство велось с 2007 по 2009 год на средства прихожан. Нынешнее кирпичное здание располагается на месте разрушенного Покровского собора, имеет один престол [ 38 ] .

Храм построен в 1879 году. Престол освящен во имя равноапостольной мироносицы Марии Магдалины. Расположен на городском кладбище. После разрушения в 1931 году Покровского собора, он становится главным храмом города. В храме три престола: центральный во имя Равноапостольной Марии Магдалины, левый – апостола Иоанна Богослова, переоборудован под ризницу и пономарьку, правый – святого Дмитрия Солунского. После разрушения Покровского собора храм становится главным в городе. Во время немецкой оккупации храм использовался под конюшню. После освобождения в марте 1943 года возобновились богослужения и проходят в настоящее время. При храме работает православная воскресная школа [ 39 ] .

Протестантизм

Примерно с начала XX века в городе проживает баптистская община. На улице Горького в двухэтажном кирпичном здании расположен баптистский молельный дом.

Примечания

↑ Администрация города Дмитриева на справочно-информационном сайте . Дата обращения: 19 октября 2014. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ Курская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 157.

↑ Закон Курской области от 21 октября 2004 года № 48-ЗКО «О муниципальных образованиях Курской области» . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Дмитриев-на-Свапе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Официальный сайт муниципального образования «г. Дмитриев» . Дата обращения: 7 мая 2011. Архивировано 28 февраля 2014 года.

↑ Города России: энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М. : Большая Российская энциклопедия, 1994. — 559 с.: ил., карты.

↑ Преставился ко Господу митрополит Казанский и Татарстанский Феофан / Новости / Патриархия.ru (рус.) . Патриархия.ru . Дата обращения: 29 августа 2025.

↑ «Никогда не забуду этого», — митрополит Феофан (Ашурков) о том, как выносил раненых детей из школы в Беслане - Православный журнал «Фома» (рус.) (20 ноября 2020). Дата обращения: 29 августа 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Дмитриев (город)

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Курской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (3), Армяне (6), Белорусы (1), Лезгины (1), Литовцы (2), Осетины (1), Туркмены (3), Узбеки (1), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (55), Нет национальной принадлежности (7), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (49)

↑ Дмитриев, Собор Покрова Пресвятой Богородицы (рус.) . sobory.ru . Дата обращения: 15 июня 2025.

↑ Собор Покрова Пресвятой Богородицы в Дмитриеве . temples.ru . Дата обращения: 15 июня 2025.

↑ Храм великомученика Димитрия Солунского в Дмитриеве .

↑ Церковь Марии Магдалины в Дмитриеве .

Литература

Дмитриев-на-Свапе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Дмитриев-Льговский // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 120—121. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Водарский Я. Е. Основание Дмитриева // Исследования по истории русского города. Факты, обобщения, аспекты. — М.: Институт российской истории РАН , 2006.

Ссылки

Официальный сайт муниципального образования «г. Дмитриев» Дмитриевского района Курской области

Дмитриев-Льговский в энциклопедии «Мой город»

Dmitrievcity: сайт города Дмитриева

Справочно-информационный сайт города Дмитриева

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

VIAF : 237445565

WorldCat VIAF : 237445565

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией