Дми́тровск — город (с 1782 года [ 4 ] ) в Орловской области России . Административный центр Дмитровского района . Образует городское поселение город Дмитровск [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Время 2.2 Климат

2.1 Время

2.2 Климат

3 История 3.1 Сельцо Дмитровка 3.2 Уездный город 3.3 В годы Гражданской войны 3.4 Районный центр

3.1 Сельцо Дмитровка

3.2 Уездный город

3.3 В годы Гражданской войны

3.4 Районный центр

4 Население 4.1 Известные уроженцы, жители

4.1 Известные уроженцы, жители

5 Транспорт

6 Социальная сфера 6.1 Музеи

6.1 Музеи

7 Достопримечательности 7.1 Усадьба Кантемиров 7.2 Храм Димитрия Солунского

7.1 Усадьба Кантемиров

7.2 Храм Димитрия Солунского

8 Культовые сооружения 8.1 Храмы 8.2 Некрополи

8.1 Храмы

8.2 Некрополи

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Будущему городу дал своё имя основатель — молдавский господарь Дмитрий Кантемир . В 1711—1782 годах сельцо носило название Дмитровка (или Дмитриевка ). В 1782 году оно получило статус города и стало называться Дмитровском . В 1797 году город был понижен в статусе до села, которое носило прежнее название Дмитровка . В 1802 году Дмитровску возвращён статус города и соответствующее название. Однако в просторечии вплоть до начала XX века город называли Митревкой [ 6 ] .

В 1928 году была образована Центрально-Чернозёмная область (ЦЧО), куда вошли территории нескольких бывших губерний, в том числе Орловской и Курской . На территории ЦЧО в 45 км друг от друга оказались 2 города с похожими названиями: Дмитровск (бывшей Орловской губернии) и Дмитриев (бывшей Курской губернии). Для избежания путаницы было решено добавить к названиям городов уточняющие определения. Дмитровск в то время входил в состав Орловского округа ЦЧО и получил уточнение «-Орловский» , а Дмитриев — в состав Льговского округа и получил уточнение «-Льговский» [ 7 ] . В 1944 году города́ оказались в разных областях, но историческое название Дмитровску было возвращено только в 2005 году.

Физико-географическая характеристика

Дмитровск расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины , на юго-западе Орловской области в междуречье Общерицы и Неруссы — недалеко от места впадения первой реки во вторую.

Городское поселение граничит с Друженским сельским поселением (на севере) и Горбуновским сельским поселением (на западе, юге и востоке). Включает помимо территории самого города прилегающую территорию, в том числе 288,70 га земель сельскохозяйственного использования.

Время

Дмитровск, как и вся Орловская область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 8 ] .

Климат

Дмитровск удалён от моря и отличается умеренно-континентальным климатом (в классификации Кёппена — Dfb ), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха, взаимодействующих между собой. Зима умеренно прохладная. Периодически похолодания меняются оттепелями. Лето неустойчивое, со сменяющимися периодами жары и более прохладной погоды.

История

Сельцо Дмитровка

В 1711 году переселившийся в Россию молдавский господарь Дмитрий Кантемир получил от Петра I обширное имение в Севском уезде . В центре своей вотчины, рядом с деревней Горбуновкой Комарицкой волости , он основал сельцо, которое назвал в честь себя — Дмитровкой . Сюда Кантемир поселил молдаван , валахов , башкир и малороссов , которые составили ядро населения будущего города. Из-за отсутствия плодородной земли переселенцы занимались ремёслами и торговлей. Их потомки с фамилиями Башкирцевы, Волохины и Молдавановы жили в Дмитровске ещё в начале XX века [ 6 ] . В 1715 году по указанию Кантемира здесь была построена усадьба с дворцом, хозяйственными постройками и парком, сохранившимся по сей день. В это же время был построен мост через Неруссу и проложена дорога от Дмитровки на северо-запад, к селу Столбово . В 1721 году рядом с усадьбой, на высоком берегу Общерицы началось строительство храма Димитрия Солунского , который сначала был домовой церковью Кантемиров. Таким образом, исторический центр города находится в южной части современного Дмитровска. Основатель города умер в своей усадьбе в Дмитровке в 1723 году, не дожив до окончания строительства этого храма. Его тело отпевали в одноимённой церкви соседнего села Морева , а похоронили в Никольском соборе в Москве. После смерти Дмитрия Кантемира, имением в Севском уезде последовательно владели его сыновья: Константин, Матвей и Сергей . Со смертью последнего из них в 1780 году род Кантемиров пресёкся и Дмитровка перешла в государственную собственность.

Уездный город

В 1778 году Дмитровка вошла в состав Луганского уезда Орловского наместничества . Город Лугань имел невыгодное географическое положение, поэтому вскоре было решено перенести центр уезда в более подходящее место. Указом Екатерины II от 25 июня 1782 года новым центром уезда стало село Дмитровка, преобразованное в город Дмитровск. Луганский уезд при этом был переименован в Дмитровский . Новый уездный город находился в географическом центре подчинённой ему территории, к тому же через него проходил Московско-Киевский тракт. В 1784 году Екатерина II утвердила план регулярной застройки Дмитровска, согласно которому из старых сооружений города было решено оставить только храм Димитрия Солунского и усадьбу Кантемиров. Остальные здания, представлявшие собой беспорядочную застройку, подлежали сносу. На главных улицах города в целях пожарной безопасности разрешалось строительство только каменных строений и предпочтительно в два этажа [ 10 ] . В 1787 году в благодарность Екатерине II за покровительство Дмитровску второй храм города был освящён в честь Казанской иконы Божией Матери , особо почитавшейся Романовыми . В 1792 году по указу императрицы при храме было открыто двухклассное народное училище — первая государственная школа в городе.

В 1797 году Павел I , делавший всё наперекор своей матери, покойной Екатерине II, разжаловал Дмитровск в село, а бывшие владения Кантемиров подарил графу А. А. Безбородко . Дмитровский уезд при этом был присоединён к Севскому. Однако уже в 1802 году Дмитровск и уезд были восстановлены в прежнем статусе.

К началу XX века промышленного значения город не имел: его заводы в год производили продукции всего на 30 тысяч рублей при 200 рабочих. Основной отраслью экономики Дмитровска была торговля пенькой и конопляным маслом. Городские базары и ярмарки были незначительны [ 11 ] .

В годы Гражданской войны

Во время Гражданской войны , осенью 1919 года, Дмитровск оказался в зоне активных боевых действий между Красной и Белой армиями. В сентябре-октябре 1919 года белая Добровольческая армия продвигалась с юга, стремясь захватить Орёл и создать угрозу Москве. 9 октября части 3-й пехотной дивизии Белой армии ( Дроздовская дивизия ) выбили из Дмитровска войска Красной армии. 13 октября красные попытались отбить Дмитровск. Ночью колонна красной Отдельной стрелковой бригады Павлова, наступавшая вдоль реки Неруссы, подошла к Дмитровску и легко сбив незначительное охранение, ворвалась в город. Защищавшие город части белых смогли организоваться, перейти в наступление, выбить красных из города и к утру 13 октября полностью очистить от них город.

Через несколько дней 14-я армия РККА перешла в контрнаступление, намереваясь отбить Севск и Дмитровск. В ходе упорных боёв 57-я дивизия 14-й армии взяла Севск , но белые, отразив наступление 41-й стрелковой дивизии на Дмитровск, 16 октября вновь выбили 57-ю дивизию из Севска. 22 октября красные снова безуспешно штурмовали Дмитровск.

Перелом наступил в конце октября. 26-го числа части Латышской стрелковой дивизии выбили белых из Кром, а на следующий день Дроздовская дивизия белых оставила Дмитровск. 27 октября город окончательно перешёл к Красной армии.

Бои за Дмитровск стали частью Орловско-Кромского сражения , которое стало переломным в Московском походе Белой армии. После поражения под Орлом Белая армия начала общее отступление на юг, закончившееся разгромом Вооруженных сил Юга России .

Районный центр

С 1928 года административный центр Дмитровского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1944 года в составе Орловской области ).

В 1929 году к названию города было добавлено «-Орловский» для отличия от города Дмитриева в современной Курской области .

В годы Великой Отечественной войны со 2 октября 1941 года по 12 августа 1943 года Дмитровск-Орловский был занят нацистскими войсками [ 12 ] . В результате оккупации и военных действий город был сильно разрушен; особенно пострадали промышленные предприятия.

В 2005 году город опять стал Дмитровском .

С 1 января 2006 года город образует городское поселение Дмитровск .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1067-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Большинство населения считает себя православными . Есть также мусульмане . [ источник не указан 721 день ]

Известные уроженцы, жители

Роза Захаровна Зотова (14 декабря 1927, Дмитровск, Орловская область, РСФСР, СССР) — советский и российский библиотековед, педагог, Заслуженный работник культуры РСФСР (1979).

Транспорт

Через город проходит автомобильная дорога 54К-9 « Кромы — Комаричи ». Расстояние до областного центра, города Орла — 89 км. Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Комаричи — 27 км.

Социальная сфера

Музеи

Дмитровский историко-этнографический музей

Достопримечательности

Усадьба Кантемиров

памятник архитектуры (федеральный)

Усадьба построена в 1715 году по указанию основателя Дмитровска — молдавского князя Дмитрия Кантемира . Памятник архитектуры XVIII века. Расположена на южной окраине города.

Храм Димитрия Солунского

памятник архитектуры (федеральный)

Основная статья: Храм Димитрия Солунского

Построен в 1721—1725 годах. Единственная сохранившаяся и действующая по настоящее время из 8 церквей Дмитровска. Единственное в Орловской области произведение в стиле барокко времён Петра I. Входила в комплекс усадьбы Кантемиров.

Дмитровск входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России». [ 38 ]

Культовые сооружения

Храмы

В конце XIX века город насчитывал 7 церквей и три часовни:

Храм Димитрия Солунского (с 1725 года)

Храм Казанской иконы Божией Матери (с 1787 года)

Троицкий собор (с 1812 года)

Храм Рождества Иоанна Предтечи на городском кладбище (с 1842 года, заново построен в 2013—2017 годах).

Храм Покрова Пресвятой Богородицы (с 1863 года)

Симеоновская церковь при тюремном замке (с 1873 года)

Старообрядческая церковь при доме купца Феогнита Рыболова (2-я половина XIX века)

Часовня в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих радость» на Покровской площади

Часовня с иконой Николая Угодника на Солдатской улице

Часовня с иконой Св. Власия на Выгонной площади

Единственной сохранившейся и действующей в настоящее время (2017) церковью является церковь Дмитрия Солунского, относящаяся к РПЦ МП .

На месте разрушенного Свято-Троицкого собора (около автовокзала) в 2004 году была построена часовня в память о соборе.

Некрополи

Братская могила

Примечания

↑ Орловская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Прогноз погоды в г. Дмитровск . Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 192.

↑ Закон Орловской области от 19 ноября 2004 года N 447-ОЗ «О статусе, границах и административных центрах муниципальных образований на территории Дмитровского района Орловской области» . Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Орловские епархиальные ведомости. 1903 год, № 40, стр. 859 . Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ Агошков В. Почему так названы районные центры Орловщины.. — Орёл, 1999. — 64 с.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Городские поселения в Российской империи. Том третий. — Санкт-Петербург: Типография К. Вульфа, 1863. — С. 546.

↑ И. М. Жудин — Дмитровская старина . Дата обращения: 26 декабря 2018. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Полное географическое описание нашего Отечества, 1902 , с. 558.

↑ Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945» / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. — М.: Воениздат, 1985. — 598 с. Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 13 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Дмитровск

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Новгородская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское населен

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 7. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Белорусы (1), Киргизы (1), Лезгины (1), Молдаване (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (97), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (130)

↑ Ольга СУПОНЕВА | Сайт «Комсомольской правды». "Бирюзовое кольцо России": в Орловской области планируют развивать новый туристический бренд . orel.kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (17 августа 2020). Дата обращения: 3 октября 2020. Архивировано 2 октября 2020 года.

Литература

Россия. Полное географическое описание нашего Отечества. Том II. Среднерусская чернозёмная область. — СПб. : Издание А. Ф. Девриена, 1902. — 760 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Дмитровского района

Усадьба Кантемиров — Безбородко

Городское поселение Дмитровск на сайте Дмитровского района

Болхов

Дмитровск

Ливны

Малоархангельск

Мценск

Новосиль

Орёл

Болховский

Верховский

Глазуновский

Дмитровский

Должанский

Залегощенский

Знаменский

Колпнянский

Корсаковский

Краснозоренский

Кромской

Ливенский

Малоархангельский

Мценский

Новодеревеньковский

Новосильский

Орловский

Покровский

Свердловский

Сосковский

Троснянский

Урицкий

Хотынецкий

Шаблыкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Авилово

Александровский

Александровский

Алексеевский

Алексеевский

Алешинка

Андрияновский

Аношинка

Апойково

Артель-Труд

Балдыж

Белочь

Берёзовка

Берёзовка

Большое Кричино

Бородино

Брусовец

Брянцево

Бук

Бычки

Василёк

Васильевка

Васильевский

Вертякино

Вечерняя Заря

Вижонка

Владимирский

Власовка

Волконск

Волобуево

Воронино

Воскресенский

Высокий

Высокий

Голенищева

Горбуновка

Гранкина

Гусев

Девятино

Долбёнкино

Домаха

Дружно

Дудинка

Ждановка

Журавка

Занеруссовский

Золотое Дно

Ивановский

Кавелино

Каменный Лес

Кенский

Кирпичный

Клёсово

Комарник

Костобобровка

Кочетовка

Кошелёво

Красная Стрелица

Красное Знамя

Краснокалиновский

Круглое

Крупышино

Крыловский

Кузьминка

Кучеряевка

Ленченский

Лубянки

Лукино

Лысое

Любощь

Малиновский

Малое Боброво

Малое Кричино

Мирная Долина

Михайловский

Моголь

Морево

Мошки

Николаевский

Никольский

Новоалексеевский

Новогеоргиевский

Новомихайловский

Новосёлки

Новый Колодец

Новый Рай

Обратеево

Озёрки

Октябрьский

Опека

Осмонь

Островск

Пальцево

Паньшино

Первомайский

Петровский

Петропавловский

Плоское

Поповка

Привич

Промклево

Работьково

Речица

Ровенский

Рублино

Седлечко

Семёновский

Соломино

Спасский

Столбище

Сторожище

Талдыкино

Тереховка

Топоричный

Трофимово

Трубичино

Упорой

Успенский

Успенский

Ферезёво

Фойкино

Хальзево

Харланово

Холчёвка

Чувардино

Яблоновец

Ясная Поляна