Дно — город (с 1925 [ 2 ] ) в Псковской области России .

Административный центр Дновского района и городского поселения «Дно» [ 3 ] .

Расположен на Шелонской низменности , в 113 км от Пскова . Железнодорожный узел и станция Дно , соединяющая Псков с Москвой через Бологое и Старую Руссу , а также Санкт-Петербург с Витебском и Полоцком .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика 3.1 СМИ

3.1 СМИ

4 Транспорт

5 Примечания

6 Ссылки

История

Впервые деревни Дно Большое и Донце Меньшое Шелонской пятины Новгородской республики упоминаются в писцовых книгах в начале XV века. Дно за время своего существования не раз менял свой статус: то он был в составе Новгородской земли во времена Псковской республики , то принадлежал Московскому Великому князю . Когда земли по Шелони принадлежали Новгороду, многие деревни были монастырскими, причём порядка десяти деревень числилось за Новгородским Юрьевым монастырем , но деревни Дно и Донце Меньшое принадлежали Козьмодемьянскому монастырю.

С середины XVI века деревня Донце Меньшое уже нигде не упоминается, существуют две версии — или она запустела после эпидемии чумы, свирепствовавшей в 1550 году, или соединилась с Дном Большим. В 1576 году в сельце насчитывалось 33 двора, из которых 14 крестьянских и 11 — ремесленных. Согласно документам, селом владел крупный помещик Афанасий Бельский, родственник Малюты Скуратова . В XVIII веке во многих документах упоминается и под названием Донщина .

К концу XIX века Дно (или Донщина) стало большим селом (около шестисот жителей).

Затем центр Дновской волости Порховского уезда Псковской губернии .

В литературе существует устоявшееся мнение, что в 1917 году в ходе Февральской революции на станции Дно император Николай II подписал отречение от престола , по этому случаю на станции даже был установлен поклонный крест [ 4 ] . Однако это заблуждение: в Дневнике Николая II станция Дно упомянута лишь как одна из точек на пути сначала в Царское Село, а затем, после изменения маршрута, — в Псков (это же подтверждают и другие источники). Само же отречение и подписание соответствующего манифеста состоялось в вагоне царского поезда в Пскове, что отмечено мемориальной доской на псковском железнодорожном вокзале .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 997-м месте из 1124 [ 17 ] городов Российской Федерации [ 18 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 19 ] :

Экономика

Население города занято на предприятиях железнодорожного транспорта; также работают на металлообрабатывающем заводе, выпускающем алюминиевую посуду с антипригарным покрытием, а также на абразивном заводе.

СМИ

Газета « Дновец »

Транспорт

В городе расположен крупный железнодорожный узел и вокзал железнодорожной станции Дно-I Санкт-Петербург-Витебского отделения Октябрьской железной дороги .

Железнодорожный вокзал

Железнодорожный вокзал ночью

Храм Михаила Архангела

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 202.

↑ Закон Псковской области «Об установлении границ и статусе вновь образуемых муниципальных образований на территории Псковской области» Поправки от 03.06.2010 № 984-ОЗ . Дата обращения: 20 февраля 2011. Архивировано из оригинала 21 июля 2013 года.

↑ На месте отречения Николая II в Дно установлен поклонный крест 13.03.2007 ПЛН, Псков . Дата обращения: 27 июня 2008. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Дно (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Псковская область в цифрах. 2014. Краткий статистический сборник

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения по районам Псковской области на 1 января за 2004 — 2010 годы (данные пересчитаны от итогов Всероссийской пе

↑ Численность постоянного населения муниципальных образований Псковской области по окончательным итогам Всероссийской переписи населени

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2019 года

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Псковской области на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года.

↑ Армяне (1), Балкарцы (2), Вепсы (1), Гагаузы (1), Грузины (2), Евреи (3), Казахи (2), Карелы (1), Коми (1), Латыши (1), Марийцы (1), Поляки (3), Татары (6), Удмурты (2), Узбеки (2), Цыгане (1), Чуваши (3), Шорцы (1), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (36), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (109)

Ссылки

Дно (Псковская область). Монастыри, храмы, часовни Архивная копия от 31 января 2020 на Wayback Machine

История герба города Архивная копия от 21 августа 2009 на Wayback Machine

Псковская губерния: Порховский уезд — история, документы, карты, краеведение Архивная копия от 26 августа 2007 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007566754905171

LCCN : n80162909

VIAF : 147750813

WorldCat VIAF : 147750813

Адеришено

Апраксино

Бабурино

Белая

Белошкино

Бельско

Бессолово

Блошно

Большое Тресно

Большое Юрково

Большой Луг

Борисиха

Быково

Валуй

Васьково

Верхоручье

Вилошки

Вишенка

Вороново

Вошково

Врево

Выскодь

Вязовно

Вязье

Гаврово

Гарицы

Гачки

Гачки

Глазково

Глухая Горушка

Головино

Голубово

Гористо

Городище

Горушка

Гривки

Гривы

Дачное

Долгуша

Должицы

Должицы

Дроздиха

Дубенка

Дубня

Дубняк

Дуброво

Егольско

Житиницы

Загорье

Загузье

Заклинские Горки

Заклинье

Залесье

Замошки

Заольховье

Заполье

Заполье

Зарабочье

Захонье

Заячья Гора

Зерема

Ивашково

Искра

Калиновка

Каменка

Карзово

Кипрово

Кляновец

Коляница

Корпово

Корьхово

Костыжицы

Красница

Красный Бор

Кривуха

Крутец

Куровка

Лужки

Лукомо

Лучкино

Лысово

Любонег

Любянцы

Люта

Лядинки

Лядины

Малое Тресно

Малый Луг

Матвеиха

Межник

Межничок

Михайлов Погост

Морино

Мочилки

Нива

Нинково

Новодети

Овинна

Огоровоста

Осье

Павлиха

Паклинский

Панкратово

Переходы

Пески

Пневно

Подолжицы

Подосье

Полосы

Поповщина

Поцелуево

Пригородный

Раменье

Рвы

Речки

Рублево

Ручьи

Селивановы Горки

Селище

Селище

Симоново

Скново

Скобенец

Скугры

Смолино

Сорокино

Соснивицы

Старое Село

Староселок

Старый Остров

Стволино

Сухарево

Твердилово

Телепнево

Филиппково

Хотовань

Чащицы

Черевково

Черемново

Чернобожье

Чубаково

Шелелег

Щиленка

Щильско

Юково

Ясная Поляна

Административный центр — город Дно

Упразднённые волости: Гавровская в пользу Искровской

в пользу Искровской

Моринская в пользу Выскодской

в пользу Выскодской

Лукомская в пользу Дно

в пользу Дно

Список населённых пунктов Дновского района

Великие Луки

Гдов

Дно

Невель

Новоржев

Новосокольники

Опочка

Остров

Печоры

Порхов

Псков

Пустошка

Пыталово

Себеж

Бежаницы

Дедовичи

Заплюсье

Идрица

Красногородск

Красный Луч

Кунья

Локня

Палкино

Плюсса

Пушкинские Горы

Сосновый Бор

Струги Красные

Усвяты

Бежаницкий

Великолукский

Гдовский

Дедовичский

Дновский

Красногородский

Куньинский

Локнянский

Невельский

Новоржевский

Новосокольнический

Опочецкий

Островский

Палкинский

Печорский

Плюсский

Порховский

Псковский

Пустошкинский

Пушкиногорский

Пыталовский

Себежский

Струго-Красненский

Усвятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн