Добря́нка — город краевого значения в Пермском крае России . Административный центр Добрянского городского округа . Население — 28 545 [ 1 ] чел. (2023).

Статус города с 1943 года. Расположена на берегу Камского водохранилища при впадении в него реки Добрянки , в 61 км к северу от Перми . В Добрянке находится крупнейшая в крае электростанция — Пермская ГРЭС .

Содержание

1 История 1.1 XVII век 1.2 Металлургический завод (XVIII—XIX века) 1.2.1 Население заводского посёлка 1.2.2 Экономика заводского посёлка 1.2.3 Культура заводского посёлка 1.3 Советский период (начало XX века) 1.4 Годы Великой Отечественной войны 1.5 Советский период (середина XX века) 1.6 Строительство энергогиганта (вторая половина XX века)

1.1 XVII век

1.2 Металлургический завод (XVIII—XIX века) 1.2.1 Население заводского посёлка 1.2.2 Экономика заводского посёлка 1.2.3 Культура заводского посёлка

1.2.1 Население заводского посёлка

1.2.2 Экономика заводского посёлка

1.2.3 Культура заводского посёлка

1.3 Советский период (начало XX века)

1.4 Годы Великой Отечественной войны

1.5 Советский период (середина XX века)

1.6 Строительство энергогиганта (вторая половина XX века)

2 Население

3 Экономика

4 Транспорт 4.1 Автомобильный транспорт 4.2 Железнодорожный транспорт 4.3 Водный транспорт

4.1 Автомобильный транспорт

4.2 Железнодорожный транспорт

4.3 Водный транспорт

5 СМИ

6 Культура и искусство

7 Спорт

8 Климат

9 Бренд города

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Ссылки

История

XVII век

Первое письменное упоминание о Добрянке встречается в писцовой книге М. Ф. Кайсарова за 1623 — 1624 годы : «Деревня Домрянка на реке Каме и на устье речки Домрянки: а в ней 11 дворов крестьянских, а людей в них 22 человека». В 1647 году воеводой П. К. Елизаровым была проведена новая перепись населения. К тому времени в Добрянке имелось 19 крестьянских дворов и жило в них 57 человек. Судя по данным переписи, основным занятием добрянцев в ту пору было земледелие. По данным 1-й ревизии (1719—1722 гг.) в «починке Домрянка» насчитывалось 124 души мужского пола в 18 дворах [ 2 ] .

В 1950-х годах это селение [ какое? ] было затоплено водами Камского водохранилища [ источник не указан 585 дней ] .

Металлургический завод (XVIII—XIX века)

Добрянка находилась на землях, принадлежащих С. Г. Строганову , который нашёл это место удобным для строительства медеплавильного завода. При выборе места для нового завода большую роль сыграли значительные лесные запасы, наличие медистых песчаников и близость Камы как важной транспортной артерии. В 1744 году в деревне Добрянке проживало 112 душ мужского пола, к 1749 году её население возросло до 212 душ.

Строительство Добрянского завода началось 6 марта 1752 года на противоположном от деревни берегу реки Добрянки . На речке была насыпана земляная плотина в 129 саженей длиной, 8 саженей шириной и 5 аршин высотой. Плотина образовала пруд протяжённостью в 3 версты . Вода являлась главной движущей силой для всех механизмов завода.

Построенный как медеплавильный, Добрянский завод быстро превратился в железоделательный, поскольку местные руды оказались бедными и малочисленными. В первой трети XIX века завод уже функционирует исключительно как железоделательный. В дополнение к старому заводу в полуверсте в сторону Камы строится ещё один завод, названный в честь графини Софьи Строгановой — Софийским . Хозяйственно он сливался с первым заводом.

Завод выпускал листовое, кровельное, посудное и кубовое железо, а также занимался производством якорей, медной и железной посуды, проволоки и кирпича. Спрос на добрянское железо был весьма велик [ источник не указан 716 дней ] . В 60-х годах XVIII века оно поступало на строительство Новодевичьего монастыря в Москве и Зимнего дворца в Петербурге , в начале XIX века — на строительство Московской железной дороги . Формирование рабочих кадров на строгановских заводах шло главным образом за счёт своего крепостного населения, численность которого к началу XVIII века составляла почти 34 тысячи душ мужского пола.

Крепостное население, связанное с заводским производством, делилось на три категории. Самой малочисленной прослойкой были служители: управляющие, приказчики, члены заводских контор и т. п. (около 3 % от общего числа крепостных). Следующей, более многочисленной группой крепостных являлись заводские мастеровые и работники горных рудников, постоянно занятые в промышленном производстве. Самой многочисленной категорией были подзаводские крестьяне, которые должны были выполнять разнообразные вспомогательные работы на заводах в порядке барщины (заготовка топлива, перевозка грузов, строительство и т. д). Они жили главным образом за счёт своего хозяйства.

К началу XIX века Добрянка была уже типичным заводским посёлком горнозаводского Урала. Она строилась и перестраивалась по линейному плану с ровными, одинаковых размеров кварталами. В центре посёлка, в низине, окаймлённой крутыми угорами, находился завод. Рядом с заводом располагались заводоуправление (первое каменное здание в Добрянке, построенное в начале 30-х годов XIX века) и каменная Рождественско-Богородицкая церковь (строительство окончено в 1852 году ). Вокруг завода по окрестным холмам и по берегу обширного пруда свободно размещалось около 300 частных домов. В первой половине XIX века дома по одному стояли на углах кварталов. Площадь каждого квартала, разделённая крест-накрест на четыре усадьбы, была занята в своей внутренней части под огороды. Когда с увеличением населения стали строить дома по сторонам улиц между углами кварталов, то про них стали говорить, что они стоят «на огороде».

Завод оказывал влияние на развитие торговли и кустарных ремёсел в Добрянке. Так в 1911 году здесь насчитывалось 64 торговых лавки, один ренсковый погреб, две казённых винных и 6 пивных лавок, 31 кузница, два столярных, 4 кожевенно-сапожных, два шорных, два красильных заведения, одно колёсно-экипажное и 6 пекарен на 1447 дворов и 7548 жителей.

В Добрянке с конца XVIII века устраивались еженедельные торжки и три раза в год проводились шестидневные ярмарки — Богородицкая (с 8 сентября ) и две Никольских (с 6 декабря и 9 мая). В конце XIX века проводилось две ярмарки: сохранившаяся Богородицкая и новая Сретенская (со 2 февраля ).

Ярмарки и торжки стали проводниками городской культуры. Во-первых, по внедрению «городских» товаров, во-вторых, по привитию «городских» развлечений: из Перми приезжали фотографы, цирк-шапито, устраивались карусели, балаган с петушком.

Ещё в 1860-е годы в Добрянке возник самодеятельный театр, который существовал и в начале XX века . Спектакли ставились прямо на территории завода «в наскоро приспособленном к этому сарае из-под склада разной заводской рухляди, преимущественно зимой, от трёх до пяти в течение сезона». Основу театрального кружка составляли служащие, но спектакли не были закрыты для мастеровых, которые составляли основную массу зрителей, а иногда привлекались и в качестве актёров.

Одновременно с театром в 1880-е -х годах в Добрянке существовал камерный оркестр. Основу его составляли мелкие служащие завода, мастеровые, крестьяне и учащиеся Добрянского двухклассного училища .

Советский период (начало XX века)

После Октябрьской революции 1917 года советской властью, установившейся в Добрянке, был организован Деловой Совет для управления заводом. Весной 1918 года завод был национализирован. В начале 1920-х годов из-за отсутствия сырья и спроса на продукцию завод был законсервирован и с июля 1923 по декабрь 1925 года стоял без действия.

Годы Великой Отечественной войны

С началом Великой Отечественной войны Добрянский завод был переведён на выпуск стали с бронированной поверхностью листа и специального железа, которое шло на изготовление заготовок для гильз снарядов . Многие кадровые рабочие ушли на фронт. В марте 1943 года мартеновскому цеху завода было присуждено первое место с вручением переходящего Красного знамени ГКО [ уточнить (обс.) ] и присвоено звание «Лучший сталеплавильный цех Советского Союза».

20 февраля 1943 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР заводскому посёлку Добрянка был присвоен статус города.

Советский период (середина XX века)

В начале 1950-х годов было принято решение о демонтаже Добрянского металлургического завода в связи со строительством Камской ГЭС и заполнением ложа Камского водохранилища . Действующее оборудование развезли по уральским заводам. Прощальный заводской гудок был дан 17 января 1956 года.

В 1953 году в Добрянке было организовано новое предприятие — ремонтно-механический завод (РМЗ). Первоначально РМЗ ремонтировал газогенераторные автомобили типа ЗИС-21 и тракторы КТ-12 . Постепенно мощность его росла, завод принимал заказы со всей страны. В 1980-е годы он специализировался на ремонте автомашин ЗИЛ-157 . В 2001 году РМЗ был ликвидирован как предприятие.

В 1956 году началось строительство Добрянского домостроительного комбината. На комбинате был налажен выпуск древесностружечной и цементо-фибролитовой плиты, в 1967 году был запущен кузовной цех, главным потребителем его продукции был Московский автозавод им. Лихачёва . В начале 1970-х годов организован цех ширпотреба, одним из основных видов его продукции стала добрянская расписная деревянная посуда.

Строительство энергогиганта (вторая половина XX века)

Пермская ГРЭС , одна их крупнейших тепловых электростанций России (4-е место), начала строиться в 1976 году. За время строительства население Добрянки увеличилось больше чем в два раза: сюда съезжалась молодёжь со всего Советского Союза .

30 июня 1986 года Пермская ГРЭС дала первый ток в Объединённую энергосистему Урала . 28 декабря 1987 года был пущен второй энергоблок, а 30 марта 1990 — третий. В 2013 году началось строительство четвёртого энергоблока, которое закончилось спустя 5 лет — в августе 2017 года [ 3 ] [ 4 ] .

Население

Численность населения в XVII — начале XX века [ источник не указан 716 дней ] :

1623/24 — 11 дворов, 22 мужчин;

1647 — 19 дворов, 57 мужчин;

1744 — 112 мужчин;

1749 — 212 мужчин;

1904 — 1199 дворов, 2865 мужчин, 3090 женщин, всего 5955 чел.;

1908 — 1299 дворов, 3189 мужчин, 3700 женщин, всего 6889 чел.;

1926 — 1315 дворов, 3219 мужчин, 3591 женщин, всего 6810 чел. (русские — 6705, татары — 105).

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 515-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Добрянка — один из немногих городов в Пермской области, численность населения которого в течение 1990-х годов возрастала. По сравнению с началом 1991 года к началу 2002 года она увеличилась на 1,7 тыс. чел. (среднегодовой темп роста — 0,46 %) благодаря положительному сальдо миграций.

В этническом составе населения (по переписи 1989 года ) преобладают русские (89 %), далее следуют: татары (3 %), украинцы (2 %), коми-пермяки (1,5 %), белорусы (1 %). Остальные этносы (башкиры, чуваши, евреи, немцы и др.) составляют менее 1 %.

Экономика

Пермская ГРЭС является основным промышленным предприятием в городе. Является самой мощной электростанцией Пермского края и 4-й по мощности тепловой электростанцией (ГРЭС) в России.

Транспорт

Автомобильный транспорт

Протяжённость автомобильных дорог общего пользования на территории поселения составляет 99,73 км, из них 68,58 км с грунтовым покрытием и 31,16 км с твёрдым покрытием. Протяжённость внутриквартальных дорог с твёрдым покрытием составляет 11,54 км.

Автостанция, вместимостью 50 пассажиров, построенная и введённая в эксплуатацию в 1986 году, с которой осуществляются межпоселенческие и пригородные пассажироперевозки. Автобусы ходят в отдалённые микрорайоны (Комарово, Крутая гора) и в другие города Пермского края.

Железнодорожный транспорт

От железнодорожной станции Ярино (направление Пермь — Кизел ) идёт однопутная неэлектрифицированная ветка до станции Добрянка, по которой осуществляются только грузовые перевозки.

Водный транспорт

Город связан с правобережьем Добрянского городского округа грузопассажирской переправой Добрянка — Лябово — Сенькино , курсирующей с мая по октябрь (включительно), и играющей основную роль в транспортном обеспечении вышеуказанных населённых пунктов.

СМИ

В городе вещает цифровое телевидение : первый мультиплекс (23 ТВК, 490 МГц) и второй мультиплекс (49 ТВК, 698 МГц) [ 28 ] .

Местная FM-радиостанция — Доброе Добрянское радио.

Культура и искусство

В Добрянке есть культурно-досуговый центр «Орфей», функционирует с 01.04.2006 года по сей день, приоритетными направлениями в работе которого является организация культурного отдыха населения, развитие самодеятельного художественного творчества и пропаганда изобразительного и декоративно-прикладного творчества. Также в городе есть Дом культуры «Союз».

Первый музей в Добрянке был открыт в 1888 году при Добрянском металлургическом заводе. Инициатором его создания стал изобретатель, краевед, управляющий Добрянским металлургическим заводом, Павел Иванович Сюзев . В музее экспонировались изделия завода, два манекена мастеровых в производственной одежде, а также минералогические, геологические и археологические находки, собранные в окрестностях Добрянки. Музей закрылся в 1916 году.

В 1967 году состоялось открытие нового музея, получившего статус государственного только в 1982 году. Сегодня это муниципальный историко-краеведческий музей , в состав которого входит Галерея современного искусства , открытая в 1996 году.

В городе имеется несколько музыкальных коллективов и сольных исполнителей всех жанров. Самыми популярными и наиболее развитыми жанрами самодеятельного народного творчества остаются вокально-хоровой и театральный жанры, изобразительное и декоративно-прикладное творчество. В современной музыке одной из самых известных групп в городе является группа «Тартар» (тяжёлый рок).

1 сентября 1966 года решением Совета депутатов трудящихся в Добрянке открылась детская музыкальная школа . В 1992 году была преобразована в «Добрянскую детскую школу искусств».

Спорт

29 сентября 2009 года в городе была открыта лыжероллерная трасса [ 29 ] .

Существует футбольный клуб «Добрянка», раньше существовал ФК «Фортуна».

Климат

Среднегодовая температура воздуха — +1,6 °C.

Относительная влажность воздуха — 72,8 %.

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с.

Бренд города

14 июля 2012 года в городе прошла презентация бренда «Добрянка — столица доброты» [ 30 ] . 27 января 2016 года Федеральный институт промышленной собственности зарегистрировал товарный знак «Добрянка — столица доброты», правообладателем которого стала Администрация Добрянского городского поселения [ 31 ] .

Известные уроженцы

Вологдин, Петр Александрович (1843—1912) — горный деятель, журналист, краевед.

Ладугин, Вадим Александрович (1934—2022) — заслуженный энергетик Российской Федерации, почётный гражданин Добрянки и Пермского края [ 32 ] .

Соколовский, Владимир Григорьевич (1945—2011) — советский и российский писатель.

Хлопин, Григорий Витальевич (1862—1929) — профессор, доктор медицинских наук, один из крупнейших отечественных учёных-гигиенистов, заслуженный деятель науки РСФСР (1927).

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ РГАДА Ф.350 Оп.2 Д.3304 Лл.494об.-495об.

↑ На Пермской ГРЭС началось строительство четвёртого энергоблока мощностью 800 МВт (рус.) . «Новый компаньон» (6 марта 2013). Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Пермская ГРЭС, бл. №4 (рус.) . ООО «Интер РАО – Инжиниринг» . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 4 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Добрянка

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Эфирное телевещание в Пермском крае (рус.) . РТРС . Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Skisport.ru В Пермском крае открылась новая лыжероллерная трасса

↑ В России появилась Столица доброты . Дата обращения: 9 декабря 2012. Архивировано 19 октября 2012 года.

↑ Товарный знак №563038 » Правообладатель Муниципальное казённое учреждение — Администрация Добрянского городского поселения (рус.) . www.onlinepatent.ru . Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ От коронавируса скончался первый директор Пермской ГРЭС Вадим Ладугин (рус.) . 59.ru - новости Перми (1 сентября 2022). Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации Добрянского городского округа

Добрянка в энциклопедии «Мой город»

История герба Добрянки

Сайт Добрянского гуманитарно-технологического техникума им. П. И. Сюзёва

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007538024705171

LCCN : n98100567

VIAF : 136223968

WorldCat VIAF : 136223968

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

5-й км

29-й км

Адищево

Баташата

Бердниковщина

Бесмелята

Бесово

деревня Бобки

посёлок ж/д станции Бобки

Боковая

Большая Липовая

Большое Заполье

Большое Спицыно

Бор-Лёнва

Боровково

Бородкино

Бояново

Ветляны

Вильва

Висим

Гари

Голубята

Городище

Горы

Грязнуха

Гурино

Демидково

Дивья

Ельники

Ершовка

Ефтята

Заболото

Заборье

Завожик

Залесная

Захаровцы

Звоны

Зуята

Ивановка

Камский

Канюки

Ключи

Комарово

Конец Гор

Кононово

Константиновка

Коровино

Королево

Костята

Красная Слудка

Красное

Крутиково

Кулигино

Куликово

Кунья

посёлок Кухтым

посёлок станции Кухтым

деревня Кыж

посёлок Кыж

Липово

Лунежки

Лунная

Лябово

Малое Заполье

Меркушево

Милково

Мозярово

Монастырь

Мохово

деревня Мутная

посёлок Мутная

Нехайка

Нижнее Задолгое

Нижнее Красное

Нижний Лух

Никулино

Никулята

Октябрьский

Ольховка

Омеличи

Пальники

Патраки

Пахнино

Пеньки

Перемское

Полазна

Поморцево

Рассохи

Роговик

Родники

Сенькино

Софронята

посёлок Таборы

село Таборы

Талица

деревня Тихая

посёлок станции Тихая

Трактовый

Тюлька

Тюсь

Усть-Гаревая

Усть-Пожва

Усть-Шалашная

Фоминка

Чёлва

Шемети

Шкарята

Яганята

деревня Ярино

посёлок Ярино

Ярославщина

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево