Долгопру́дный — город в Московской области России , расположен в 18 км на север по железной дороге от Савёловского вокзала , в непосредственной близости от Москвы . Город областного подчинения [ 4 ] , образует одноимённый городской округ [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Общие сведения

4 История Долгопрудного

5 Местное самоуправление

6 Микрорайоны

7 Население

8 Транспорт

9 Экономика 9.1 Предприятия

9.1 Предприятия

10 Образование 10.1 Учебные заведения

10.1 Учебные заведения

11 Культура

12 Достопримечательности 12.1 Храмы 12.2 Памятники, скульптуры

12.1 Храмы

12.2 Памятники, скульптуры

13 Санатории, пансионаты, меддиспансеры

14 Спорт 14.1 Зимнее плавание 14.2 Футбол 14.3 Регби 14.4 Парусный спорт

14.1 Зимнее плавание

14.2 Футбол

14.3 Регби

14.4 Парусный спорт

15 КВН в Долгопрудном

16 СМИ в Долгопрудном

17 Долгопрудный в топонимах

18 Преступность

19 Почётные граждане [ 50 ]

20 Известные уроженцы

21 См. также

22 Примечания

23 Литература

24 Ссылки

Этимология

В 1914 г. открыта железнодорожная платформа Долгопрудная , названная по расположенному рядом с ней селу Виноградово ( Долгие Пруды ); второе название села связано с его расположением при Долгом («длинном») пруде, образованном запрудой речки. В 1931 г. рядом с платформой начинается сооружение дирижаблестроительной верфи и возникает посёлок, названный Дирижаблестрой . В 1933 году посёлок переименован в Долгопрудный , с 1957 года — город [ 6 ] .

География

Ближайшие города: Лобня , Химки , Москва . Граничит с Дмитровским и Северным районами Москвы.

Через город проходит Савёловская железная дорога . Через некоторые участки города проходит Дмитровское шоссе . Рядом располагается аэропорт Шереметьево .

Общие сведения

На юге и востоке город практически сливается с северными окраинами Москвы (районы Северный, Дмитровский и Западное Дегунино ) [ 7 ] , с запада ограничен каналом имени Москвы (на противоположном берегу канала — город Химки ), а с севера — рекой Клязьмой и Клязьминским водохранилищем .

В состав города были в разное время включены:

посёлок Хлебниково ,

село Павельцево ,

рабочий посёлок Шереметьевский , находящиеся на севере за каналом имени Москвы.

Население — 119 089 [ 3 ] чел. (2024).

В Долгопрудном находится Московский физико-технический институт , предприятия машиностроительной ( ПАО «Долгопрудненское научно-производственное предприятие» , судоремонтный завод) и химической (завод тонкого органического синтеза) отраслей, а также перерабатывающие и строительные предприятия ( Московский камнеобрабатывающий комбинат (МКК), кирпичный завод и др.), фабрика театральных принадлежностей, Долгопрудненское пассажирское автотранспортное предприятие « Мострансавто ».

На железной дороге Москва — Савёлово в городской черте расположены платформы Новодачная , Долгопрудная , Водники , Хлебниково , Шереметьевская .

В непосредственной близости от города расположен международный аэропорт «Шереметьево» .

В городе действуют театр «Город» , детская школа театральных искусств «Семь Я», киноцентр «Галакс», историко-художественный музей, кабельное телевидение.

С 1950-х годов в городе работает литературное объединение (ЛИТО, первый руководитель — поэт Борис Васильевич Попов), получившее в 1990-х название «Клязьма». С 1993 года по инициативе Управления культуры городской администрации ежегодно издаётся литературно-художественный альманах «Долгие Пруды» [ 8 ] [ 9 ] , в котором представлены произведения членов литературного объединения «Клязьма» и жителей города, прошедшие редакционный отбор.

История Долгопрудного

Название города происходит от наименования железнодорожной платформы Долгопрудная , которая была построена в 1900 году. Её, в свою очередь, назвали по Долгим прудам при усадьбе Виноградово , принадлежащей первоначально Пушкиным , но с XVIII века поменявшей много хозяев. На рубеже XIX—XX веков окрестности Долгих прудов становятся дачным очагом. Близ одного из дачных кварталов и возникла остановка Долгопрудная, вокруг которой постепенно начал разрастаться посёлок. Вскоре появились и так называемые «Новые дачи» — несколько ближе к Москве, возле которых затем появляется остановочный пункт Новодачная .

Город Долгопрудный обязан своим рождением предприятию по производству дирижаблей, строительство которого было начато в 1931 году неподалёку от железнодорожной платформы Долгопрудной. Вскоре предприятие получило наименование « Дирижаблестрой » (ныне — Долгопрудненское научно-производственное предприятие , разрабатывает и производит вооружение ПВО). В течение нескольких лет здесь были построены производственные цеха и вспомогательные сооружения, эллинги для дирижаблей, газовый завод, производивший водород, жилые и коммунально-бытовые здания, несколько магазинов и ларьков.

Вплоть до 1935 года посёлок при предприятии не имел не только собственного наименования, но и официального статуса населённого пункта. В декабре 1934 года после убийства Кирова рабочими высказывалось предложение присвоить их «городку» имя погибшего деятеля, однако принято оно не было [ 10 ] . В конце декабря 1934 года состоялись первые выборы в поселковый совет, а 1 июля 1935 года «городок» был официально отнесён к категории рабочих посёлков и получил наименование Дирижаблестрой [ 11 ] . Вероятно, из соображений секретности 19 октября 1937 года посёлок переименовали в Долгопрудный [ 12 ] .

В 1932—1936 годах на Дирижаблестрое работал выдающийся итальянский аэронавт и конструктор дирижаблей Умберто Нобиле , на какое-то время связавший свою судьбу с СССР [ 13 ] .

C 1932 по 1937 годы через эти места велось строительство канала Москва-Волга им. Сталина . Под него были созданы Управления Москва-Волгострой и Дмитлага ОГПУ (с 1934 года — НКВД). Управление стройкой находилось в Борисоглебском монастыре города Дмитрова . В качестве рабочей силы использовались заключённые-каналоармейцы (зэки [ 14 ] ), размещённые в лагерях по всей длине канала. Невдалеке от трассы канала возник гранитный завод, в задачи которого входило производство облицовочного материала для шлюзов, набережных и других сооружений. А близ железнодорожной станции Хлебниково были основаны Хлебниковские судоремонтные мастерские (ныне — Хлебниковский машиноремонтный судостроительный завод ).

17 апреля 1937 года была заполнена водой вся трасса канала Москва-Волга. 15 июля открылась первая постоянная навигация по каналу. Канал стал западной границей Дирижаблестроя-Долгопрудного. Участок канала, проходящий через Долгопрудный, носит название Глубокая выемка .

В рамках масштабного гидропроекта к северу от Дирижаблестроя было создано Клязьминское водохранилище , на берегу которого был построен рабочий посёлок водников (в дальнейшем вошедший в черту Долгопрудного), давший название остановке Водники (в 1951 году платформа Савёловского направления МЖД «19 км» была переименована в Водники).

В 1940 году в Долгопрудном начала работу Центральная аэрологическая обсерватория .

25 ноября 1946 года вышло постановление Совмина СССР о создании в Долгопрудном физико-технического факультета Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова , который с 17 марта 1951 года преобразован в Московский физико-технический институт .

В 1953 году Долгопрудный стал центром Красно-Полянского района , а в 1957 году получил [ 15 ] статус города районного подчинения. После этого здесь активизировалось жилищное и культурно-бытовое строительство. В 1963 году Долгопрудный был отнесён к категории городов областного подчинения, в городскую черту были включены деревни Гнилуши , Котово , Щапово и Лихачёво .

В 1959 году в черту Долгопрудного вошёл посёлок Водники , вместе с Хлебниковской ремонтно-эксплуатационной базой.

С 1963 года Хлебниковская ремонтно-эксплуатационная база переименована в Хлебниковский судоремонтный завод (с 1975 года — Хлебниковский машиностроительный судоремонтный завод).

В 1988 году бывшее село Виноградово, что на Долгих прудах (изначально давших название городу), было исключено из состава Долгопрудного и включено в состав района «Северный» Северо-Восточного административного округа города Москвы.

В 2003 году в состав города Долгопрудный были включены рабочий посёлок Шереметьевский и село Павельцево [ 16 ] .

С 2006 года ОАО «Хлебниковский машиностроительно-судоремонтный завод» в Водниках работает под новым брендом «Московский яхтенный порт».

13 июля 2016 года состоялось торжественное открытие городского парка «Новые Водники» на берегу Клязьминского водохранилища.

С 2016 года значительно улучшилась транспортная доступность Долгопрудного. Исторически из города можно было выехать или через двухполосное Лихачёвское шоссе, или через железнодорожные переезды у платформ Новодачная и Водники. 4 января 2016 года закончилась реконструкция Лихачевского шоссе, в рамках которой количество полос увеличилось до трёх в каждую сторону. В конце того же года открыто движение по эстакаде у платформы Новодачная, а в 2017 году — у платформы Водники.

Местное самоуправление

В 2005 году Долгопрудный стал городским округом [ 17 ] [ 18 ] .

Микрорайоны

Исторически сложившиеся (и складывающиеся в настоящее время) микрорайоны города [ 19 ] :

Старый город

Гранитный

Лихачёво

Гнилуши

Котово

Мысово

Водники

Военный городок « Долгопрудный-5 »

Щапово

Хлебниково

Павельцево

Посёлок нефтебазы

Шереметьевский

Центральный

Новые Водники

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 143-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Транспорт

Городской транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси, в том числе до Москвы до четырёх линий метро ( Серпуховско-Тимирязевская , Замоскворецкая , Таганско-Краснопресненская , Люблинско-Дмитровская ).

В черте города имеются пять платформ линии МЦД-1 Московских центральных диаметров и пригородных электропоездов Савёловского направления МЖД : Новодачная , Долгопрудная , Водники , Хлебниково и Шереметьевская с помощью которых можно добраться в том числе в Москву. На платформе Долгопрудная останавливается РЭКС , который доезжает до Москвы-Бутырской ( Савёловский вокзал ) за 18 минут.

Экономика

Предприятия

Долгопрудненское конструкторское бюро автоматики на Летной улице ПАО «Долгопрудненское научно-производственное предприятие» , градообразующее предприятие в советский период (ранее носило наименование «Долгопрудненский машиностроительный завод» — ДМЗ);

ДОКСИ — одно из старейших предприятий Спецстроя России;

Долгопрудненский химический завод тонкого органического синтеза;

Научно-исследовательский институт органических полупродуктов и красителей с опытным заводом;

ОАО « ДКБА » — Долгопрудненское конструкторское бюро автоматики;

Хлебниковский машиностроительно-судоремонтный завод;

ОАО «Московский камнеобрабатывающий комбинат» , бывш. МКК — основан в 1937 как гранитный завод по изготовлению облицовочных материалов из натурального камня ( гранита , мрамора и известняка ) для набережных , шлюзов и других сооружений канала Москва—Волга;

Завод нестандартных деревянных конструкций;

Фабрика мягкой мебели MANZANO

Винный завод;

Фабрика театральных принадлежностей СТД РФ;

Хлебниковский кирпичный завод;

Асфальто-бетонный завод Бетас ;

Агрофирма "Совхоз «Красная нива»;

Плодоовощная база «Вегетта» (мкрн. Шереметьевский );

Фабрика по производству мороженого «Чистая линия»;

Техцентр « Долавто ».

Образование

Учебные заведения

«АНО СОШ „Содружество“»

Московский физико-технический институт (НИУ МФТИ)

АНОО «Физтех-лицей» им. П. Л. Капицы (бывш. Лицей № 11);

ГБПОУ МО «Физтех-колледж» (бывш. Долгопрудненский авиационный техникум)

Физико-математический лицей № 5

Долгопрудненская гимназия (бывш. Гимназия № 12)

КОЛЛЕДЖ Московский технологический институт «ВТУ» (МТИ «ВТУ»)

Московский Государственный Индустриальный Университет (МГИУ)

Профессиональное училище № 21

Культура

Дом культуры

Долгопрудненский историко-художественный музей

Достопримечательности

На восточной окраине города — ансамбль бывшей усадьбы Виноградово (XVII—XX века), которая принадлежала Г. Г. Пушкину , А. И. Глебову, А. И. Бенкендорфу, Э. М. Банза. В комплексе усадьбы — церковь Владимирской Божьей Матери ( XVIII век , приписывается М. Казакову ), дом Банза ( 1913 г., архитектор Рыльский), дом Германа ( 1914 г., архитектор Рыльский, заброшен), конный двор, клуб-кинематограф, скотный двор, ледник, плотина, ворота. В черте города — усадьба Мысово ( XIX век ).

Храмы

Храм Спаса Нерукотворного ( 1684 ) — усыпальница князей Юсуповых

Храм Георгия Победоносца ( 1774 )

Храм Преображения Господня ( 1999 )

Храм Казанской Иконы Божьей Матери ( 2003 )

Храм Покрова Пресвятой Богородицы ( 2007 )

Памятники, скульптуры

Памятник К. Э. Циолковскому

Бронзовые скульптуры основателей МФТИ Льва Ландау, Петра Капицы и Николая Семёнова [ 46 ] .

Памятник скорбящей матери (сквер им. П. Долгова)

Памятник рабочему-строителю (пересечение Лихачевского шоссе и проспекта Пацаева)

Памятник матросу А. Железнякову (центральный парк)

Скульптура «Губернаторская повозка» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Скульптура «Золушка» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Скульптура «Джон Сильвер» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Скульптура «Поручик Ржевский» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Скульптура «Ямщик» (белорусский скульптор — В. Жбанов )

Санатории, пансионаты, меддиспансеры

На восточной окраине города расположен Детский кардиологический санаторий «Долгие пруды». Адрес: 127204, г. Москва, Дмитровское шоссе, д. 165; тел. 409-61-27;

Институтский санаторий-профилакторий, где действует медицинский центр МФТИ (на территории МФТИ);

Психоневрологический диспансер ГБУЗ МО «Долгопруднеская центральная городская больница» Ул. Школьная д. 8 [ 47 ]

Детский оздоровительный центр « Здравствуй » [ 48 ] .

Спорт

Зимнее плавание

В городе располагается Московская областная федерация закаливания и зимнего плавания.

Клуб зимнего плавания «Котовские моржи» существует с 1957 г. и находится в одноимённом заливе рядом с водно-спортивной базой «Дельфин».

Футбол

В 1998 году был основан одноимённый футбольный клуб , с сезона 2012/13 по сезон 2020/21 выступал в зоне «Запад» чемпионата ПФЛ , в сезоне 2021/22 базировался в Химках и играл в ФНЛ , а в ФНЛ-2 на городском стадионе «Салют» (6 000 мест) играл « Олимп-Долгопрудный-2 », на базе которого в 2022 году воссоздан « Космос » (ранее, в 1991—1998 годах, в Долгопрудном была команда «Космос» — ныне раменский « Сатурн-2 »).

Регби

В Долгопрудном находится детско-юношеская спортивная школа по регби « Долгопрудненские соколы », основанная в 1996 году. Среди выпускников школы игроки сборной России , участники Кубка мира 2011 в Новой Зеландии : Денис Антонов и Михаил Сидоров .

На 2013 год 15 воспитанников школы имели опыт выступления в профессиональной лиге Чемпионата России за команды « Слава » (Москва), « Спартак-ГМ » (Москва), ВВА и «Академия ВВС» (Монино), « Енисей-СТМ » (Красноярск), « Фили » (Москва). Девять — выступали за юниорские и молодёжные сборные на мировых и европейских чемпионатах.

Парусный спорт

В городе расположены яхт-клубы «Спартак», Водно-спортивная база «Дельфин», яхт-клуб «Парус», школа парусного спорта «Юность Москвы» и Московский яхтенный порт.

См. также: Категория:Парусный спорт в Долгопрудном

КВН в Долгопрудном

Из студентов МФТИ , главный корпус которого размещён в Долгопрудном, создана команда КВН , принимающая участие в играх Высшей лиги .

СМИ в Долгопрудном

Независимый информационный пул «ДолСити»

Телеканал «Долгопрудный ТВ»;

Газета «Долгие пруды»;

Газета «Долгопрудненские страницы».

Газета «Всё для Вас, Север»

Долгопрудный в топонимах

В Москве есть Долгопрудненское шоссе , Долгопрудная аллея и Долгопрудная улица .

Улица Долгопрудная есть в городах:

Волгоград

посёлок городского типа Промышленный ( Республика Коми )

Преступность

В 1990-е годы XX века существовала Долгопрудненская организованная преступная группировка [ 49 ] , которая наравне с Люберецкой и Солнцевской занимала ведущие позиции среди преступных групп Московского региона и России. Группировка упоминалась в романе «Утро, день, ночь» американского писателя Сидни Шелдона как одна из страшнейших в России.

Почётные граждане [ 50 ]

Аронова, Мария Валерьевна — актриса театра и кино;

Гастелло, Николай Францевич — лётчик, капитан (проживал с 1930 по 1932 г.);

Герасимов, Михаил Николаевич — офицер-связист, майор, депутат горсовета (проживал с 1961 по 2003 г.);

Петров, Иван Фёдорович (1897—1994) — генерал-лейтенант, первый ректор МФТИ ;

Светлана Владимировна Кривелёва — спортсменка (толкание ядра);

Виктор Рыбин — эстрадный певец;

Жемаева, Елена Викторовна — фехтовальщица на саблях , двукратная чемпионка мира , чемпионка Европы , двукратный обладатель Кубка мира , чемпионка России 1998 года.

Известные уроженцы

См. также: Родившиеся_в_Долгопрудном

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

См. также

Баковский исправительно-трудовой лагерь (заключённые — строители объектов в городе в середине 1950-х)

Глубокая выемка

Категория:Родившиеся в Долгопрудном

Список памятников культурного наследия Долгопрудного в Викигиде

Примечания

↑ pressa, pressa. «Официальный Долгопрудный (рус.) . Официальный сайт администрации города Долгопрудный (13 ноября 2024).

↑ Закон Московской области от 23.03.2012 № 20/2012-ОЗ "О внесении изменений в Закон Московской области "О статусе и границе городского округа Долгопрудный" (принят постановлением Мособлдумы от 15.03.2012 № 12/8-П) (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ c точки зрения административно-территориального устройства

↑ c точки зрения муниципального устройства

↑ Поспелов, 2008 , с. 175.

↑ Городскую границу Долгопрудного с Северным районом Москвы можно заметить только на карте.

↑ Очередной альманах «Долгие пруды» вышел в свет (рус.) . Долгие пруды . Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано 25 мая 2018 года.

↑ Презентация альманаха «Долгие пруды» № 19. ЛИТО «Клязьма». Центральная городская библиотека Долгопрудного. 22.10.2016 / Музеи, библиотеки / Самый посещаемый сайт города Долгопрудный (рус.) . dolgopa.org. Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано 25 мая 2018 года.

↑ Белокрыс А. «Дирижаблестрой» на Долгопрудной: 1934-й, один год из жизни. — М. : Паулсен, 2011. — С. 165. — ISBN 978-5-98797-060-7 .

↑ Постановление Президиума ВЦИК от 1 июля 1935 г.

↑ Постановление президиума Московского областного исполнительного комитета Советов РК и КД от 19 октября 1937 г. № 37/19 «О переименовании рабочего посёлка Дирижаблестрой Мытищинского района».

↑ Белокрыс А. Девятьсот часов неба. Неизвестная история дирижабля «СССР-В6». — М. : Паулсен, 2017. — ISBN 978-5-98797-174-1 .

↑ Изначально это слово представляло собой аббревиатуру заключённых-каналоармейцев (сокращённо — з/к ). Термин з/к широко применялся в деловой переписке, периодической печати (газетах, журналах), для наглядной агитации и пропаганды (в виде лозунгов на плакатах и транспарантах). Также этот квазиюридический термин нашёл отражение в поэзии и прозе того периода. Ещё шире распространился он в устной речи — в форме ЗЭК , перекочевав (именно в этой форме) в позднейшую мемуарную литературу.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 172.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 5 августа 2003 года № 163-ПГ «Об объединении рабочего посёлка Шереметьевский, села Павельцево с городом Долгопрудным Московской области» . Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 28 декабря 2014 года.

↑ Постановление Правительства Московской области от 27 октября 2003 года № 625/40 «Об установлении границы муниципального образования „Город Долгопрудный Московской области“» . Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 28 декабря 2014 года.

↑ Закон Московской области от 25 февраля 2005 года N 56/2005-ОЗ «О статусе и границе городского округа Долгопрудный» . Дата обращения: 22 августа 2017. Архивировано 23 августа 2017 года.

↑ Мартынов С. А. Энциклопедия Долгопрудного. Населенные пункты, вошедшие в черту города Долгопрудный Архивная копия от 18 сентября 2017 на Wayback Machine .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Долгопрудный

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абазины (3), Абхазы (7), Аварцы (31), Агулы (1), Алтайцы (1), Американцы (11), Арабы (16), Афганцы (1), Башкиры (70), Болгары (11), Британцы (4), Буряты (34), Вепсы (2), Вьетнамцы (7), Гагаузы (18), Греки (5), Даргинцы (26), Евреи (111), Езиды (8), Ингуши (12), Индийцы (10), Испанцы (10), Итальянцы (1), Кабардинцы (9), Казахи (76), Калмыки (25), Карачаевцы (9), Китайцы (8), Коми (11), Коми-пермяки (1), Корейцы (27), Крымские татары (4), Кубинцы (2), Кумыки (7), Курды (1), Лакцы (13), Латыши (3), Лезгины (77), Литовцы (7), Марийцы (25), Горные марийцы (2), Мордва (79), Нанайцы (1), Немцы (40), Ногайцы (10), Осетины (45), Персы (3), Поляки (13), Румыны (3), Поморы (1), Саамы (1), Сербы (3), Табасараны (7), Талыши (1), Кряшены (2), Таты (1), Тувинцы (1), Турки (12), Туркмены (5), Удмурты (16), Уйгуры (1), Финны (3), Французы (6), Хакасы (2), Хорваты (2), Черкесы (2), Чеченцы (25), Эстонцы (1), Якуты (4), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1866), Нет национальной принадлежности (455), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (9763)

↑ Церемония открытия памятника отцам-основателям Физтеха . Физтех-Союз, сентябрь 2021 года.

↑ Вниманию Жителей . Дата обращения: 29 июля 2014. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Юлия Гончарова. Здравствуй, это я! Московский комсомолец (26 марта 2013). Дата обращения: 17 мая 2015. Архивировано из оригинала 18 мая 2015 года.

↑ О Долгопрудненской ОПГ на сайте АФР . Дата обращения: 9 августа 2011. Архивировано 4 декабря 2011 года.

↑ Список Почётных граждан и положение о звании . Энциклопедия Долгопрудного. Дата обращения: 3 ноября 2016. Архивировано 6 ноября 2016 года.

Литература

Белокрыс А. Девятьсот часов неба. Неизвестная история дирижабля «СССР-В6». — М. : Паулсен, 2017. — ISBN 978-5-98797-174-1 .

Белокрыс А. "Дирижаблестрой" на Долгопрудной: 1934-й, один год из жизни. — М. : Паулсен, 2011. — ISBN 978-5-98797-060-7 .

Города Подмосковья . Кн. 1. — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

Мартынов С. А. Энциклопедия Долгопрудного . — Исторический мультимедийный проект. Ведётся с 2000 года. Дата обращения: 3 ноября 2016.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Тюфтякова Е. Е. Долгопрудный. Страницы прошлого. Исторический очерк. — М. : «Белый ветер», 2017. — 74 с. — ISBN 978-5-906984-19-7 .

Ссылки

Официальный сайт администрации

Долгопрудный в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн