11 км²

До́линск (с 1905 по 1946 — Отиай ; яп. 落合 )  — город (с 1946 ) в России , административный центр городского округа «Долинский» Сахалинской области . Название городу дано Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 июня 1946 года . День города отмечается — первая суббота сентября.

Население — 11 840 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 География

2 Описание герба

3 История

4 Климат

5 Население

6 Известные уроженцы и жители 6.1 Люди, связанные с Долинском

6.1 Люди, связанные с Долинском

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на острове Сахалин , в 43 км от Южно-Сахалинска . Долинск находится в Сусунайской долине в месте слияния трёх рек — Долинки , Большого Такоя и Найбы ( айнское название реки — Найбучи). Также через город протекает река Эверон и река Излучная .

Описание герба

«Зелёно-лазоревое (синее, голубое) поле скошено справа серебряной чешуйчатой нитью. В зелёном поле три серебряные садовые лилии на стеблях с листьями (две слева одна справа), сопровождаемые справа вверху серебряной перевязью; в лазоревом поле — серебряный обращенный влево с воздетыми крыльями орёл, держащий в когтях золотую рыбу головой вправо» [ 3 ]

История

В 1867 году на месте сегодняшнего города находился военный пост Найбучи — в устье реки Найбы , возле двух айнских сёл Сианчи (иногда называется Сиянци) и Отакое (сейчас называется Такое).

В 1884 на этом месте был основан населённый пункт — село Галкино-Врасское. Селение получило название по фамилии начальника Главного тюремного управления М. Н. Галкина-Враского . Во время, когда это селение посетил и описал А. П. Чехов , Галкино-Врасское входило в Корсаковский округ .

В 1897 году по данным Первой Всероссийской переписи здесь уже проживало 115 человек. В селении было 53 хозяйства, в которых насчитывалось 115 различных построек. Сельскохозяйственные угодья состояли из 18 десятин усадебной земли и 62 десятины пашен. В 1904 году айнское селение Сианчи находилось на левом берегу реки Найбы, в двух верстах от основанного в 1884 г. села Галкино-Врасское.

В 1905 году в результате поражения России в Русско-японской войне территория отошла к Японии. С 1905 по 1946 год поселение называлось Отиай ( яп. 落合 ) . Вероятно, название произошло от японского слова «оти», означающего — «долина, лощина», что вполне допустимо, исходя из того, что село располагалось в долине р. Сусунай ( айнское nai «река, долина»).

В 1911 году из Тойохара ( Южно-Сахалинск ) на север была проложена железная дорога, проходившая через Отиай. По данным на 1915 год в селении проживало 250 человек, а после постройки бумажной фабрики численность населения существенно возросла и уже составила несколько тысяч человек. С 1922 года Отиай становится городом районного значения. На север к заливу Терпения продолжалось строительство железной дороги, а также прокладывались шоссейные дороги. В этом районе в то время начала зарождаться угольная и бумажная промышленность. В 1927 году численность населения Отиай составляла уже 10 639 человек.

В августе 1945 года советские войска вошли на Южный Сахалин, и он был включён в состав СССР. 5 июня 1946 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР на большей части волости Отиай был образован Долинский район. По этому же указу административный центр нового территориального образования переименовали в город Долинск. В 1946—1948 годах новая советская администрация провела репатриацию японского населения, после которой советской властью началось массовое заселение этих территорий советскими гражданами, зачастую ссыльными [ 4 ] .

В 1956 году был запущен молочный завод, на котором почти все производственные процессы были механизированы. Завод выпускал широкий ассортимент молочной продукции, в том числе сливок, сметаны и творога, кефира, простокваши, сырков и мороженого нескольких видов.

В 1956 в городе было зарегистрировано 3330 радиоточек и 2100 приёмников. К 1957 году было радиофицировано пять населённых пунктов района.

В 1957 году ежегодно увеличивающийся горбюджет составлял около 40 млн рублей.

В 1957 году на строительство жилых домов было израсходовано 3,9 миллиона рублей, кроме того, в районе десятки индивидуальных застройщиков с помощью государственной ссуды строят дома. В посудо-хозяйственном магазине на улице Кирова Долинскторг организовал продажу застройщикам строительных материалов. Предприятием был организован приём заказов на изготовление оконных переплётов, дверных полотен и коробок к ним. Строительные материалы, купленные и изготовленные по заказу, по желанию потребителей доставлялись на дом.

Парк автобусов Долинского автохозяйства регулярно обновлялся и пополнялся [ когда? ] , а количество рейсов между городом и областным центром, а также посёлками постоянно увеличивалось.

В 1966 году в городе был открыт новый хлебный магазин «Колобок», кафе, был капитально отремонтирован и переоборудован ряд магазинов. В том же году на состоявшейся в Южно-Сахалинске выставке-распродаже продукции была представлена и продукция, выпущенная мясомолпищекомбинатами областного центра, Корсакова, Макарова и Долинска. Долинское пиво марки « Жигулёвское » по определению специалистов было признано лучшим. Также большим спросом пользовались и безалкогольные напитки, выпускаемые в Долинске в весьма богатом ассортименте.

В находящемся в городе дендрарии Сахалинской лесоопытной станции собрано и представлено 170 видов древесных и кустарниковых растений Сахалинской области. [ когда? ]

В прошлые годы [ когда? ] ведущее место в экономике города занимала целлюлозно-бумажная промышленность. Долинский завод являлся одним из крупнейших бумажных заводов СССР [ 5 ] и производил различные виды бумаги для всей страны. Однако сегодня [ когда? ] завод закрыт, осталась только котельная, которая в зимний период отапливает город. Заводской корпус присутствовал на советском гербе Долинска (на новый герб ЦБК уже не попал).

Нельзя сказать, что город застроен основательно, причиной чему, скорее всего, поведение островитян и миграционная ситуация на Сахалине. Многие жители приезжали сюда лишь временно подзаработать — и вернуться на материк. Когда заработки здесь стали проблематичными, народ стал массово покидать остров: за 1989—2003 гг. численность населения Сахалинской области сократилась с 710 до 538 тысяч.

Сахалинское население сформировано в своём большинстве из недавних мигрантов, и не имеет глубокой религиозной традиции. Начиная с 2000 года в Долинске и районе был открыт ряд приходов, однако большинство прихожан — люди преклонного возраста.

25 января 2006 года принят устав муниципального образования, по которому Долинский район стал называться городской округ «Долинский» [ 6 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 3,3 °C

Средняя скорость ветра — 6,7 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 862-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Известные уроженцы и жители

Костик Иван Ильич (1912 г.р., г. Долинск) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 31 ]

Москвин Владимир Васильевич (1926 г.р., г. Долинск) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 32 ]

Орлов, Николай Козьмич (р. 1920, с. Малая Пурга Вотской АО — 2000) — врач (хирург), почётный гражданин г. Долинска (1994). С 1948 по 1976 гг. работал в Долинской центральной районной больнице (врач, заведующий хирургическим отделением). Один из первых в Сахалинской области проводил операции на сердце, лёгких, и щитовидной железе. В 1961 г. награждён орденом Ленина [ 33 ] .

Петрик, Лариса Лионидовна (р. 28 августа 1949, Долинск, Сахалинская область) —  советская гимнастка, заслуженный мастер спорта СССР (1968). Чемпионка Олимпийских игр в командном первенстве (1968) и в вольных упражнениях (1968), бронзовый призёр в упражнениях на бревне (1968) [ 34 ] .

Семенова Мария Александровна  (1924 г.р., г. Долинск) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 35 ]

Цингари Николай Васильевич (1908 г.р., г. Долинск) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. [ 36 ]

Люди, связанные с Долинском

В 1890 году Галкино-Врасское (сегодняшний Долинск) посетил писатель Антон Чехов во время создания своей книги « Остров Сахалин ». В честь этого события 19 декабря 1990 года на центральной площади города был установлен памятный бюст Чехову.

В 1949 году в Долинске родился Леонид Грушецкий, отец белорусского писателя Олега Грушецкого [ 37 ] .

Достопримечательности

Бюст А. П. Чехову . Открыт 19 декабря 1990 года на центральной площади города к столетию посещения Чеховым Долинска (Галкино-Врасское) в 1890 году во время создания книги «Остров Сахалин».

Храм Успения Пресвятой Богородицы. В октябре 2008 года был заложен фундамент, в 2010 году прошли первые регулярные богослужения.

Долинская христианская пресвитерианская церковь (ул. Ленина, 38) — бывший католический храм времён, когда католики были сосланы на Сахалине во время каторги ; позже их репатриировали.

Здание японского склада «кура» начала XX века (на пересечении улиц Кирова и Советской).

Городской парк культуры и отдыха — второй по величине парк на Сахалине.

Парк дружбы — бывший японский дендрарий лесоопытной станции, заново открыт 1 ноября 2014 года.

Мемориал Великой Отечественной войны — стоящий на постаменте танк Т-34. Открыт в ноябре 2013 года [ 38 ] .

Памятник Ленину — памятник советскому государственному деятелю Владимиру Ильичу Ленину , установленный в городе Долинск в 1971 году.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Информация о почтовом отделении на сайте Почты России (недоступная ссылка)

↑ Сайт г. Долинск Архивная копия от 3 апреля 2010 на Wayback Machine

↑ История МО ГО "Долинский" . 2011-01-13 . Администрация МО городской округ «Долинский». Дата обращения: 30 июня 2012. Архивировано 5 августа 2012 года.

↑ Долинский ЦБК . Закрытые целлюлозно-бумажные заводы, ч.1 . Лес Онлайн (14 июня 2015). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 2 апреля 2017 года.

↑ город Долинск . Сайт г. Долинск (1 апреля 2010). Дата обращения: 24 октября 2014. Архивировано 30 марта 2012 года.

↑ Результаты переписи 1925 года: Домовладения и численность населения — 1926. — 30 с.

↑ Результаты переписи 1935 года: Домовладения и численность населения — 1936. — 25 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Долинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Костик Иван Ильич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Москвин Владимир Васильевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Скибина А. Г. Орлов Николай Козьмич, врач, Почетный гражданин г. Долинска . Здравоохранение/Персоналии . Энциклопедия Сахалинской области. Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано из оригинала 15 сентября 2016 года.

↑ Larisa Petrik . olympics . Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 16 августа 2022 года.

↑ Иван Киррилович Гаркушин, Мария Александровна Сухаренко, Мария Александровна Сысуева, Мария Александровна Сысуева, Яна Сергеевна Осетрова. ФАЗОВЫЕ РАВНОВЕСИЯ В ТРЕХКОМПОНЕНТНОЙ СИСТЕМЕ CsCl-CsBr-Cs2MoO4 И ЭЛЕМЕНТАХ ЕЕ ОГРАНЕНИЯ // Конденсированные среды и межфазные границы. — 2017-11-06. — Т. 19 , вып. 1 . — С. 120 . — ISSN 1606-867X . — doi : 10.17308/kcmf.2017.19/183 .

↑ Цингари Николай Васильевич :: Память народа . pamyat-naroda.ru . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 8 января 2024 года.

↑ Леонид Александрович Грушецкий . Родовод . Дата обращения: 11 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Обзор достопримечательностей Долинска . laperuz.com. Дата обращения: 11 мая 2022.

Ссылки

Сайт г. Долинск

Официальный сайт администрации МО ГО «Долинский»

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Арсентьевка

Быков

Взморье

Октябрьское

Покровка

Ручьи

Советское

Сокол

Сосновка

Стародубское

Углезаводск

Фирсово