Домоде́дово — город в России на юге Московской области , в 37 км от центра Москвы . Образует административно-территориальную единицу ( город областного подчинения с административной территорией) и одноимённое муниципальное образование городской округ Домодедово . Крупнейший город Московской области по площади территории (159,43 км². — 2022 год) [ 4 ] . Население города составляет 156 681 [ 3 ] чел. (2024), а округа — 226 573 [ 3 ] чел. (2024).

Домодедово поделено на 16 микрорайонов и административных округов: Авиационный , Барыбино , Белые Столбы , Востряково , Западный , Северный , Центральный , Пахринский , Южный , Никитский а/о, Повадинский а/о, Растуновский а/о, Лобановский а/о, Краснопутьский а/о, Колычевский а/о и Ямской а/о.

Основными достопримечательностями города являются памятник Ленину , парк Ёлочки, Обелиск Славы , Домодедовский историко-художественный музей , Собор всех Святых в земле Российской просиявших, Храм Рождества Христова, Храм Благоверных Князей Петра и Февронии Муромских , усадьба Константиново и Государственный фонд кинофильмов РФ .

В 2012 году Домодедово, по данным рейтинга компании НСКА, стало вторым по привлекательности городом Московской области для инвестиций в новостройки [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 История 2.1 До получения статуса города 2.2 После получения статуса города

2.1 До получения статуса города

2.2 После получения статуса города

3 Население

4 Микрорайоны

5 Достопримечательности

6 Промышленность

7 Жилая и коммерческая недвижимость

8 Культура, образование

9 Здравоохранение

10 Спорт

11 Телекоммуникации

12 Средства массовой информации

13 Транспорт 13.1 Авиационный транспорт 13.2 Железнодорожный транспорт 13.3 Автомобильный транспорт

13.1 Авиационный транспорт

13.2 Железнодорожный транспорт

13.3 Автомобильный транспорт

14 Города-побратимы

15 Галерея

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

География

Город расположен на Москворецко-Окской равнине , в центре Восточно-Европейской равнины , к юго-востоку от столицы, в 37 км от центра Москвы и в 16 км от МКАД на автодороге Москва — Кашира и железнодорожной линии Москва — Павелец , вблизи федеральной автодороги М-4 «Дон» . Занимает площадь 159,27 км 2 . Большая часть города расположена к западу от железнодорожной магистрали. Город протянулся с севера на юг вдоль железной дороги на 26 километров.

Климат умеренно континентальный с продолжительной и морозной, но с оттепелями, зимой, и относительно коротким, но тёплым и влажным летом. Частое прохождение циклонов с Атлантики и иногда со Средиземноморья обуславливает увеличение облачности. Средне-январская температура составляет около −10,5 °C, средне-июльская — +17,5 °C. Средняя продолжительность безморозного периода — около 130 дней.

Максимальная официально зарегистрированная температура воздуха на метеостанции аэропорта Домодедово достигла отметки +39.0 °C (29 июля и 2 августа 2010)

Почвы — аллювиальные , серые лесные .

В основной черте города лежат овраги: Никитский (между Ушмарским лесом и КП Никитские Поляны), Скнилов овраг (между улицей Текстильщиков и улицей Кирова), Булацкой овраг (проходит от городского кладбища до Комсомольского проезда).

Водные ресурсы практически отсутствуют. Основные реки — Рожайка , Северка , Пахра .

История

До получения статуса города

История Домодедовской земли началась примерно в VIII—IX веке, когда первые племена славян-вятичей поселились на этой территории.

Название городу дало близлежащее село Домодедово , впервые упоминаемое около 1401 года в духовной грамоте Владимира Андреевича Храброго , князя Серпуховского и Боровского [ 6 ] . Современный город расположен на старинной дороге — Каширском тракте , который многие века связывал Москву с Каширой и многими другими южными городами.

В XVII веке село принадлежало Романовым . До 1654 года им владел Никита Романов — двоюродный дядя царя Алексея Михайловича . Когда Никита Иванович умер, село перешло к самому царю. В 1710 году Домодедово было пожаловано сподвижнику Петра I князю Александру Даниловичу Меншикову . К тому времени село насчитывало 49 крестьянских дворов и 194 жителя мужского пола [ 7 ] .

В XVII веке в черте г. Домодедово было две деревни — Назарьево и Скнилово. Точная дата их исчезновения неизвестна. От деревни Скнилово остался овраг с названием Скниловский (он находится между ул. Текстильщиков и ул. Мичурина) [ 8 ] .

В 1781 году , во время административных реформ Екатерины II , был образован город Никитск (на месте села Колычёва ), уезд Московской губернии. В его черту вошли деревни Домодедово, Никитское, Битягово, Заборье , то есть часть территории сегодняшнего Домодедовского района и, непосредственно, территория города. В 1797 г. Никитский уезд был ликвидирован, а его большая часть отошла к Подольскому уезду .

В Отечественную войну 1812 года село Домодедово оказалось в гуще боевых действий. Русская армия 5 сентября 1812 года выступила в поход к Подольску из села Мячкова. Путь армии лежал вдоль берега Пахры . На ночной отдых часть колонны генерала Дохтурова остановилась в селе Ям , а часть колонны — в Домодедове. Главнокомандующий русской армии генерал-фельдмаршал М. И. Кутузов ночевал в одной из крестьянских изб в Яме, а утром через Домодедово выехал в Подольск [ 7 ] .

В 1812 году через территорию будущего города в сторону Подольска отступали французские войска, преследуемые русской армией (это событие отражено в названии улицы Кутузовский проезд).

В 1825 году владелец усадьбы Константиново статский советник И. Ф. Похвиснев основал бумагопрядильную фабрику. Возле фабрики был образован небольшой рабочий посёлок с фельдшерской приёмной и школой.

Практически до середины XIX столетия территория города была заросшей мелким кустарником и лиственными деревьями. Во время крестьянской реформы 1861 года из части земель, входивших в Домодедовскую волость Подольского уезда , была образована Домодедовская дворцовая лесная дача. Её территорию разбили на кварталы, в которых проводились плановая вырубка леса и заготовка хвороста. Древесину продавали Константиновской фабрике, арендатору Пахринской мельницы, фабрике в деревне Услонь и крестьянам из окрестных деревень. На освобождённых территориях сдавались земельные участки в наём для строительства дач.

В 1897 году началось строительство железнодорожной линии Рязанско-Уральской железной дороги от Павельца на Москву, проходящей через Домодедовскую волость [ 9 ] . Из Домодедовской дачи к востоку от Каширского тракта была отмежёвана полоса отчуждения для строительства железнодорожной линии. На берегу реки Рожай была поставлена водокачка, от неё провели водопровод к станции до водонапорной башни (разобрана в 2009 году), сооружённой для заправки паровозов . Станцию на 34 км от Москвы планировали назвать Пржевальской — по фамилии известного путешественника Николая Михайловича Пржевальского , брата и частого гостя владелицы Константиновской усадьбы Софьи Андреевны Пржевальской. Но в итоге решено было назвать станцию по имени ближайшего села Домодедово (административного центра волости). 19 (31) января 1900 года была торжественно открыта станция Домодедово, началось регулярное пассажирское и грузовое движение на линии Москва — Павелец.

Строительство железной дороги, а также расположение вблизи дороги известняковых залежей, способствовали появлению промышленных предприятий. В 1899 году инженеры А. А. Венцель и А. В. Купецкий с восточной стороны от строящейся железной дороги выстроили кирпичный завод. Запрудили приток реки Пахры речку Городянку. Летом 1900 года представители торгового дома «Мартьянов и Ко» получили разрешение на открытие цементного завода вблизи станции. Ранее построенная Константиновская фабрика также нуждалась в доступе к «большой» дороге, ведущей на Москву, поэтому её владельцу А. А. Келлёру было разрешено строительство шоссейной дороги от фабрики до Каширского тракта, а в 1907 году она была доведена до ст. Домодедово (сегодня Советская ул.). В дореволюционное время дорога называлась Келлёровским шоссе [ 10 ] .

В начале XX века возле станции был образован пристанционный посёлок, появились заводские посёлки, росли дачный посёлок и посёлок Константиновской фабрики. В 1914 году на территории современного города проживало 792 человека.

В 1919 году в пристанционном посёлке была открыта первая школа. На лето в посёлок Домодедово приезжали дачники из Москвы. В 1924 году постановлением Подольского уездного исполкома пристанционный посёлок Домодедово был отнесён к дачному посёлку городского типа. В 1928 году был избран дачный совет.

Переломным моментом в истории посёлка стала реконструкция Москвы , в результате которой в пос. Домодедово были переселены москвичи. Сюда переехало на постоянное место жительства 200 семей москвичей, было построено 170 новых домов. Ими в 1930-е годы были застроены Заводская, Лесная, Дачная, Ново-Московская, Западная, Партизанская улицы и Московский проезд. В 1933 году в посёлке открывается первая амбулатория. В 1937 г. дачный посёлок насчитывал около 7 тыс. жителей.

В 1938 году дачный посёлок Домодедово был преобразован в рабочий посёлок Домодедово. В этом же году завершилось строительство средней школы № 3 на 280 учащихся. В 1939 году в посёлке проживало 10 341 человек, через два года население выросло до 14,5 тыс. жителей. В 1940 году началось сооружение водопровода, бани, амбулатории. К 1940 году население выросло до 12000 человек, подходят к концу работы по телефонизации. В посёлке открылись аптека, детские ясли, почта. До 1941 года в Домодедове были построены хлебозавод, сварочная база «Мосэнерго».

В начале Великой Отечественной войны в июле-сентябре 1941 посёлок часто подвергался бомбардировкам вражеских самолётов. Жители посёлка рыли окопы, траншеи строили ДОТы . Между улицами Зелёной и Октябрьской был выкопан противотанковый ров. В ночь с 6 на 7 августа 1941 г. советский лётчик В. В. Талалихин вступил над посёлком в воздушный бой с немецким бомбардировщиком и совершил ночной таран. В октябре-ноябре 1941 года Домодедово оказался в прифронтовой зоне. На станцию Домодедово прибывали воинские эшелоны, военная техника, материалы для строительства оборонных сооружений. 28 ноября был разрушен дом на Каширском шоссе, загорелись строения завода металлоконструкций. Южной окраиной посёлка была средняя школа № 3. От железнодорожного полотна до школы были возведены противотанковые рвы, ежи из рельсов, окопы и лесные завалы, противотанковые заграждения из высоких пней.

К 1945 году в посёлке Домодедово насчитывается 1573 дома и 20300 жителей. Исполком райсовета ходатайствует о преобразовании посёлка в город.

После получения статуса города

К 1947 году посёлок насчитывал 1573 дома с населением 20 300 человек. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 марта 1947 года рабочий посёлок Домодедово был преобразован в город районного подчинения Домодедово.

В 1950-х годах в городе построили новые и реконструировали старые заводы: завод «Кондиционер», завод металлоконструкций (ныне завод «Метако»), завод стройматериалов и конструкций, завод огнеупорных изделий, швейно-трикотажную фабрику. Было построено здание горсовета, новая школа на 400 учащихся, родильный дом, магазины. Начал работать городской радиоузел, первая полуавтоматическая телефонная станция. Открылись библиотека и книжный магазин. В 1954—1955 годах завод металлоконструкций построил для своих рабочих первые трёхэтажные дома в микрорайоне Ёлочки. Позже начал застраиваться микрорайон Жилпосёлок. В 1956 году в городскую черту был включён посёлок Константиновской фабрики . На начало 1959 года в Домодедове проживало 27,7 тыс. человек. В 1962 году был открыт кинотеатр «Авангард». С 1966 года, благодаря стараниям главного врача Г. И. Мамонова, было построено главное здание городской больницы на ул. Пирогова.

7 апреля 1962 года после выхода приказа начальника главного управления гражданского воздушного флота, возле Домодедова началось строительство одноимённого московского аэропорта . Первый пассажирский рейс из нового аэропорта был выполнен 25 марта 1964 самолётом Ту-104 по маршруту Москва—Свердловск. С 1966 года пассажирские рейсы стали выполняться регулярно.

На 1 января 1969 года в городе проживало 35 тыс. человек, территория города составляла 1104 га. Домодедово являлся крупным промышленным центром, имеющим девять предприятий. В городе действовали шесть общеобразовательных школ (в том числе четыре средние), филиал Подольского индустриального техникума и музыкальная школа, учреждения культуры: кинотеатр, три клуба, три библиотеки, дом пионеров.

В 1969 году город Домодедово стал городом областного подчинения и центром Домодедовского района, выделенного из Подольского района. Началось издательство районной газеты «Призыв». В 1971 году был утверждён генплан застройки города. На привокзальной площади построили первый 9-этажный дом. В 1975 г. на площади 30-летия Победы завершили строительство здание горкома партии и горсовета (ныне здание администрации).

2 ноября 1972 года к 25-летнему юбилею Домодедова утверждён первый герб района и города. Автор проекта — художник В. С. Конокотин. В геральдическом щите изображались кремлёвская стена, эмблема Аэрофлота на голубом фоне, мастерок, две кирки и половина шестерни на красном фоне.

В 1985—1990 гг. выстроен дворец культуры «Мир». В 1997 г. началось строительство микрорайона Дружба. В 2000—2001 годах после сноса старых деревянных домов вдоль Каширского шоссе построены многоэтажные кирпичные дома [ 11 ] .

6 мая 1991 года было образовано Домодедовское благочиние. В городе построены храм преподобного Серафима Саровского, собор Всех Святых, в Земле Российской просиявших и храм Рождества Христова. В 2000 году при соборе начала работать православная гимназия [ 12 ] .

В 2002 году совет депутатов района утвердил герб Домодедовского района и города, изменив ранее утверждённый в 1996 году герб. В основу герба положен исторический герб несуществующего ныне города Никитска, который располагался на современной территории Домодедовского района и в своё время был центром уезда Московской губернии .

11 августа 2003 года было утверждено административное деление города на Северный, Центральный, Южный и Западный округа [ 12 ] .

19 июля 2004 года постановлением губернатора Московской области [ 13 ] рабочий посёлок Востряково был присоединён к городу Домодедово, а дачный посёлок Барыбино — к дачному посёлку Белые Столбы , а уже 17 сентября 2004 года дачный посёлок Белые Столбы был также присоединён к городу Домодедово [ 14 ] .

14 марта 2007 года в состав города были включены также деревни Заборье , Меткино, Рождественское и Ушмары и село Шебанцево [ 15 ] .

7 сентября 2007 года было введено деление городского округа Домодедово на восемь микрорайонов [ 16 ] .

2 декабря 2007 года состоялся референдум, где 95 % жителей Домодедова проголосовали против строительства платной автомобильной дороги в пределах города [ 17 ] .

К началу 2012 года Домодедово впервые вошёл в число больших городов с населением более 100 тыс. человек. [ источник не указан 1585 дней ]

18 января 2016 год был введён в эксплуатацию платный участок трассы М-4 «Дон» с 21-го по 93-й км. [ источник не указан 1585 дней ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 115-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 41 ] :

Микрорайоны

С 7 сентября 2007 года, согласно постановлению руководителя администрации городского округа Домодедово, город делится на 9 микрорайонов [ 16 ] [ 43 ] :

Авиационный

Барыбино ,

Белые Столбы ,

Востряково ,

Западный ,

Северный ,

Центральный ,

Южный ,

Пахринский .

Достопримечательности

К западу от р. Рожайка расположена ранее заброшенная усадьба Константиново , последовательно принадлежавшая Ромодановским, Р. Татищеву, И. Ф. Похвисневу, С. А. Пржевальской. Сохранились: главный дом (1825-27), Смоленская церковь (XVII, XIX, XXI вв.), заросший пейзажный парк, система каскадных прудов. В помещениях усадьбы открыт детский хоспис.

Краеведческий музей (Каширское шоссе, 52).

На юге города расположен парк Ёлочки, который в 2017 году был признан лучшим парком Московской области, на его территории располагается Храм святых блг. кн. Петра и Февронии.

Центр города — широкое пространство от Советской ул. до пл. 30-летия Победы, включающее в себя (с севера на юг): мемориал с вечным огнём, памятник жертвам локальных конфликтов, аллею 30-летия Победы вдоль Каширского шоссе, молодёжный центр (бывший кинотеатр) «Победа», здание городской администрации и памятник Ленину (внесён в реестр культурного наследия РФ).

На площади 50-летия Домодедово (рядом со зданием почты), к 50-летию города (отмечалось в 1997 году), установлена стела, увенчанная крылатой фигурой богини победы Ники .

В ближайших окрестностях города расположено несколько православных церквей — памятников архитектуры XVII—XX вв. (сёла Домодедово, Ям, Битягово, Колычёво и др.).

Промышленность

ЗАО «Домодедовский завод ЖБИ», входящий в холдинг СУ-155 , машиностроение (завод «Кондиционер»), завод по изготовлению блоков технологических и оборудования для нефтегазовой отрасли («Домодедовский опытный машиностроительный завод»). Производство профнастила, металлочерепицы, металлического сайдинга (ЗАО Стальинвест), мебельная фабрика.

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных собственными силами работ и услуг по обрабатывающим производствам за 2010 год 20,4 млрд руб.

Жилая и коммерческая недвижимость

На рынке жилой недвижимости в Домодедове работают такие компании как ЗАО «Мособлстройтрест № 11», группа компаний «Стройтэкс».

Культура, образование

Ежегодно в городе происходят праздничные мероприятия. На площадях традиционно широко отмечаются Новый год (в ночь с 31.12 на 1.01), День Победы (9.05) и День города (в четвёртую субботу августа).

Массовые спортивные праздники представлены лыжными заездами в Ушмарском лесу в конце января, весенним и осенним велозаездом по главным улицам города, забегом в городском парке в новогоднюю ночь.

На территории Домодедова находится 14 образовательных учреждений начального, основного и полного среднего образования:

СОШ № 1,

СОШ № 2,

лицей № 3,

СОШ № 4,

гимназия № 5,

СОШ № 6,

СОШ № 7,

СОШ № 8,

СОШ № 9,

СОШ № 10,

СОШ № 11

СОШ № 12

ВСШ № 2,

ВСШ № 3,

Востряковский лицей № 1,

православная классическая гимназия им. преподобного Серафима Саровского,

Константиновская средняя школа,

Повадинская средняя школа.

Учреждения высшего профессионального образования:

Московский гуманитарный институт,

представительство МГТУ «МАМИ» ,

филиал РГГУ ,

филиал РосНОУ ;

Средние специальные учебные заведения:

Профессиональный колледж «Московия»,

колледж РосНОУ .

Учреждения дополнительного образования:

Домодедовская детская музыкальная школа,

детская хоровая школа,

детская художественная школа,

Аэропортовская детская музыкальная школа;

Дом детского творчества «Лира»

Детско-юношеская спортивная школа «Олимп»

детский морской центр «Альбатрос»

детский экологический центр «Эко-Дом»

дома культуры:

Дворец культуры и спорта «Мир»,

Дом культуры «Авиатор»,

Дом культуры "«Востряково»,

Дом культуры «Барыбино»,

Дом культуры «Южный»,

Дом культуры «Дружба»

Дом культуры «Белостолбовский»

Дом культуры «Повадинский»

Дом культуры «Пахра»

Дом культуры «Голубинский»

Дом культуры «Подмосковье»

Дом культуры «Заря»

Дом культуры «Заболотьевский»

Дом культуры «Константиновский»

Дом культуры «Шаховский»

Дом культуры «Русь»

Дом культуры «Добрыниха»

Дом культуры «Ильинский»

Дом культуры «Павловский»

Дом культуры «Заборьевский»

Городской парк «Ёлочки» [ 44 ]

Здравоохранение

Здравоохранение представлено детской и взрослой поликлиниками, стоматологией; кожным и туберкулёзным диспансерами, домами отдыха и санаториями. Частная медицина также широко представлена в Домодедове семейным медицинским центром, сетью стоматологических клиник «ДомоденТ» и многопрофильным оздоровительным центром «Бобёр». Ветеринарная помощь оказывается Домодедовской ветеринарной станцией, частной круглосуточной клиникой «Берег» и др.

ФГБУ «МФК Минфина России» — Санаторий «Ёлочки» [ 45 ] [ 46 ] .

Спорт

В 2007 году открылся стадион « Авангард » [ 47 ] . Здесь проводит матчи в рамках Первой лиги московский футбольный клуб « Велес ».

В чемпионате Московской области по футболу выступают «Пересвет» [ 48 ] [ 49 ] и «Трёхгорка» [ 50 ] [ 51 ] .

В 2019 году открылась футбольная школа «Юниор», которая является самой крупной международной сетью детских футбольных школ, более 495 филиалов по всему миру (основная часть филиалов находится в РФ). «Юниор» совместно с ФК «Спартак» организует и проводит уже который год один из самых масштабных детских футбольных турниров «Битва городов», в котором участвует более 300 команд из России и зарубежья.

Ранее существовала также команда «Металлист» [ 52 ] . Имеется также команда по хоккею с шайбой «Метако» [ 53 ] .

С 2013 по 2017 год в городе существовал футбольный клуб « Домодедово », выступавший в Первенстве Профессиональной футбольной лиги . В мае 2024 года клуб был возрождён.

11 июня 2017 года открылся спортивный комплекс с бассейном катком «Легенда», в котором действует хоккейная академия под руководством Вячеслава Фетисова [ 54 ] .

Телекоммуникации

Операторы проводной связи в городе Домодедово: Подольский филиал компании « Ростелеком »; Инеткомм;

Подольский филиал компании « Ростелеком »;

Инеткомм;

Домодедово входит в области обслуживания сотовых сетей: Beeline (2G, 3G, 4G); MegaFon #1 (2G, 3G, 4G); YOTA или 25011 (только 4G); MTS RUS (2G, 3G, 4G); Tele2 RU (только 3G, 4G).

Beeline (2G, 3G, 4G);

MegaFon #1 (2G, 3G, 4G);

YOTA или 25011 (только 4G);

MTS RUS (2G, 3G, 4G);

Tele2 RU (только 3G, 4G).

Интернет-провайдеры: Бителеком — беспроводной и оптоволоконный доступ в интернет для частных домов и организаций, ПАО «Ростелеком» (dialup, ADSL , SHDSL , ADSL под брендом Домолинк для физических лиц), ООО «Телестар. Нэт» ( ADSL , PON , PPPoE , SHDSL ) — беспроводной и оптоволоконный доступ в интернет для частных домов и организаций, цифровое HD телевидение, телефония и видеонаблюдение, Домолан ( PON , PPPoE ) — через локальную сеть, доступны локальные ресурсы сети, УЖК «Дружба» — PPPoE , телефония, цифровое ТВ, видеонаблюдение, домофон. Билайн ( VPN PPTP, L2TP) — через локальную сеть, доступны локальные ресурсы сети, Акадо ( DOCSIS ), Трансмедиа.

Бителеком — беспроводной и оптоволоконный доступ в интернет для частных домов и организаций,

ПАО «Ростелеком» (dialup, ADSL , SHDSL , ADSL под брендом Домолинк для физических лиц),

ООО «Телестар. Нэт» ( ADSL , PON , PPPoE , SHDSL ) — беспроводной и оптоволоконный доступ в интернет для частных домов и организаций, цифровое HD телевидение, телефония и видеонаблюдение,

Домолан ( PON , PPPoE ) — через локальную сеть, доступны локальные ресурсы сети,

УЖК «Дружба» — PPPoE , телефония, цифровое ТВ, видеонаблюдение, домофон.

Билайн ( VPN PPTP, L2TP) — через локальную сеть, доступны локальные ресурсы сети,

Акадо ( DOCSIS ),

Трансмедиа.

Средства массовой информации

Телевидение:

39 ТВК — ТВ-Домодедово (6-24) (1 кВт)

Газеты:

Газета «Призыв» (выходит 2 раза в неделю)

Интернет-издания:

priziv.online

vdomodedovo.info

dmd-news.ru

domodedovod.ru

domodedovoriamo.ru

Транспорт

Авиационный транспорт

Железнодорожный транспорт

Город обслуживается узловой станцией Домодедово Павелецкого направления Московско-Курского региона Московской железной дороги . Прямые сообщение электропоездов на данном участке осуществляется: на север — до Москвы-Пассажирской-Павелецкой , на юг — до Узуново , на восток — до Аэропорта Домодедово . Кроме того, у северной окраины расположена платформа 32 км (в направлении только на юг/восток), а у депо — короткая нетарифная платформа без названия (в направлении только на юг).

Автомобильный транспорт

В городе действует 5 городских и более 10 пригородных маршрутов автобусов (среди последних прямые маршруты в Москву (м. «Домодедовская»), Подольск, Белые Столбы, Барыбино, к Домодедовскому кладбищу и к платф. Ленинская), список которых можно найти в этой статье . Все маршруты обслуживаются автостанцией у ж/д вокзала. Автобусы дальнего междугороднего сообщения южного направления минуют город без остановки по объездной трассе. Функционируют несколько частных предприятий такси.

Города-побратимы

Афины , Греция

Борисполь , Украина

Вроцлав , Польша

Гюмри , Армения

Зеленодольск , Россия

Пинск , Беларусь

Сумгаит , Азербайджан

Фурманов , Россия

Галерея

Памятник В. И. Ленину: 30-летия победы площадь

Примечания

↑ Страница Главы городского округа (рус.) . Дата обращения: 22 июня 2024. Архивировано 22 июня 2024 года.

↑ Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов" - 2012 год (рус.) . ФГС . Дата обращения: 5 февраля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ SiteSoft. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов (рус.) . rosstat.gov.ru . Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.

↑ ТОП-10 городов Подмосковья для инвестиций в новостройки (рус.) . Недвижимость Mail.Ru (29 августа 2012). Дата обращения: 27 октября 2016. Архивировано из оригинала 28 октября 2016 года.

↑ Духовная грамота князя Серпуховского и Боровского Владимира Андреевича Храброго (около 1401—1402 гг.). — Страницы истории — Из истории Руси — Каталог статей (рус.) . ИстокЪ. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ 1 2 anton_polynov. Домодедово: село и город мастеров-«домоделов» (рус.) . livejournal (6 февраля 2016). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Скнилов (Скниловский) овраг (рус.) . Wikimapia. Дата обращения: 14 февраля 2019.

↑ Данково-Смоленская и Московско-Павелецкая линия (рус.) . www.ruzgd.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 29 мая 2012 года.

↑ Гарин Ф. Г. Очерки истории земли Домодедовской (.doc) (рус.) . Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 10 августа 2013 года.

↑ Чулков Николай. Сказание о земле домодедовской, очерки краеведа. Домодедово 2002

↑ 1 2 Постановление главы Домодедовского района Московской области № 2277 от 11.08.2003 г. (рус.) городской округ Домодедово. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ Губернатора МО от 19.07.2004 N 138-ПГ "ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ НЕКОТОРЫХ ПОСЕЛЕНИЙ ДОМОДЕДОВСКОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ" (рус.) . mosobl.elcode.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ Губернатора МО от 13.09.2004 N 199-ПГ "ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ДАЧНОГО ПОСЕЛКА БЕЛЫЕ СТОЛБЫ ДОМОДЕДОВСКОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ И ГОРОДА ДОМОДЕДОВО МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ" (рус.) . mosobl.elcode.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ Губернатора МО от 14.03.2007 N 27-ПГ "ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ НЕКОТОРЫХ СЕЛЬСКИХ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ ДОМОДЕДОВСКОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ С ГОРОДОМ ДОМОДЕДОВО МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ" (рус.) . mosobl.elcode.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Постановление руководителя администрации городского округа Домодедово МО от 07.09.2007 № 2970 (рус.) . Дата обращения: 6 июня 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2012 года.

↑ Сведения о проводящихся выборах и референдумах (рус.) . www.moscow_reg.vybory.izbirkom.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Домодедово (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения (рус.) . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абазины (5), Абхазы (5), Аварцы (40), Агулы (2), Адыгейцы (3), Американцы (2), Арабы (12), Ассирийцы (2), Балкарцы (14), Башкиры (90), Болгары (25), Буряты (20), Гагаузы (77), Греки (24), Даргинцы (17), Евреи (64), Езиды (1), Ингуши (24), Индийцы (3), Испанцы (4), Итальянцы (4), Ительмены (1), Кабардинцы (28), Калмыки (69), Карачаевцы (8), Карелы (7), Кеты (1), Китайцы (2), Коми (10), Коми-пермяки (4), Крымские татары (1), Кубинцы (2), Кумыки (27), Лакцы (14), Латыши (14), Лезгины (110), Литовцы (7), Македонцы (1), Манси (1), Марийцы (24), Монголы (5), Мордва (133), Немцы (64), Ненцы (1), Нивхи (1), Ногайцы (11), Осетины (65), Поляки (18), Румыны (4), Русины (2), Поморы (1), Рутульцы (13), Сербы (12), Словаки (2), Табасараны (46), Талыши (1), Таты (3), Тувинцы (3), Турки (41), Туркмены (78), Удмурты (17), Уйгуры (4), Цыгане (12), Черкесы (4), Черногорцы (3), Чехи (1), Чеченцы (57), Чукчи (1), Эвенки (2), Эстонцы (2), Юкагиры (1), Якуты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (3637), Нет национальной принадлежности (183), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (9434)

↑ Территориальные отделы Администрации городского округа Домодедово (рус.) . городской округ Домодедово. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Парк Елочки (рус.) . Парк Елочки. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Многофункциональный комплекс Министерства финансов Российской Федерации (рус.) . elochki.minfin.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 19 августа 2019 года.

↑ Ёлочки в Домодедово (рус.) . yandex.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ Пять лет «Авангарду» (рус.) . www.info-domodedovo.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ «Пересвет» Домодедово на сайте Footballfacts.ru (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Сезон 2021. Чемпионат Московской области среди мужских команд — Лига А (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ «Трёхгорка» Домодедово на сайте Footballfacts.ru (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Сезон 2021. Чемпионат Московской области среди мужских команд — Лига В, зона 3 (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ «Металлист» Домодедово на сайте Footballfacts.ru (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Успешный дебют (рус.) (17 января 2015). Дата обращения: 26 октября 2016. Архивировано 26 октября 2016 года.

↑ Открытие ледового дворца «Легенда» (рус.) . Домодедовод (11 июня 2017). Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт городского округа Домодедово

История города Домодедово и сёл городского округа

История герба Домодедово

Дзен

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 7691344-2

VIAF : 236613265

WorldCat VIAF : 236613265

Авдотьино

Акулинино

Артемьево

Базулино

Барыбино

Бехтеево

Битягово

Благое

Борисово

Бортнево

Буняково

Бурхино

Бытинки

Вахромеево

Введенское

Ведищево

Вельяминово

Вертково

Воеводино

Вяльково

Гальчино

Глотаево

Голубино

Государственного племенного завода «Константиново»

Данилово

Дебречено

Добрыниха

Долматово

село Домодедово

Жеребятьево

Житнево

Жуково

Заболотье

Зиновкино

Ивановка

деревня Ильинское

село Ильинское

Истомиха

Калачево

Камкино

Караваево

Карачарово

Киселиха

Кишкино

Колычёво

Константиново

Косино

Котляково

Коченягино

Красино

Красное

Красный Путь

Крюково

Кузовлево

Кузьминское

Куприяниха

Купчинино

Курганье

Кутузово

Кучино

Лобаново

Ловцово

Лониха

Лукино

Лямцино

Ляхово

Максимиха

Мансурово

Матчино

Минаево

Митино

Михайловское

Михеево

Мотякино

Немцово

Никитское

Новленское

Новлянское

Новосъяново

Образцово

Овчинки

Одинцово

Острожки

Павловское

Парышево

Пестово

деревня Повадино

посёлок Повадино

посёлок ж/д станции Повадино

Поздново

Поливаново

Привалово

Проводы

Пушкино

Растуново

Редькино

Ртищево

Рябцево

Санатория «Подмосковье»

Семивраги

Скрипино-1

Сокольниково

Соломыково

Сонино

Софьино

Старое

Старосъяново

Степанчиково

Степыгино

Ступино

Судаково

Сырьево

Татариново

Татарское

Тишково

Торчиха

Тупицино

Тургенево

село Уварово

деревня Уварово

Угрюмово

Успенское

Чулпаново

Чурилково

Шахово

Шебочеево

Шестово

село Шишкино

деревня Шишкино

Шубино

Щеглятьево

Щербинка

Юдино

Юрьевка

деревня Юсупово

село Юсупово

Яковлевское

Ям

Ярлыково

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области