Дре́зна [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] — город  в Московской области России , входит в Орехово-Зуевский городской округ .

Железнодорожная станция Дрезна на линии Москва — Нижний Новгород .

Население — 12 206 [ 2 ] чел. (2024).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Образование, культура, спорт

6 Экономика 6.1 Транспорт

6.1 Транспорт

7 Известные уроженцы

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Расположен на Мещёре 80 км к востоку от Москвы и в 12 км к юго-западу от города Орехово-Зуево , на реке Дрезне (правый приток Клязьмы ); один из самых маленьких городов Московской области.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы продолжительные и холодные. Лето короткое и тёплое.

Среднегодовое количество осадков — 750 мм.

История

Дрезна возникла в 1897 году как посёлок при прядильно-ткацкой фабрике. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 октября 1940 года Дрезне был присвоен статус города районного подчинения [ 7 ] .

Практически всё развитие города и жизнь его жителей до 1990-х годов XX века были связаны с Дрезненской прядильно-ткацкой фабрикой, где работало большинство местных жителей. Их дети учились в ПТУ (ранее ФЗУ, фабрично-заводском училище) при фабрике и приходили на смену своим родителям. Отсюда же дрезненцы уходили на фронт в годы Великой Отечественной войны.

До января 2018 года входил в Орехово-Зуевский район . В одноимённом Орехово-Зуевском муниципальном районе в ходе муниципальной реформы и в соответствии с Законом Московской области от 28.02.2005 года № 67/2005-ОЗ «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» [ 8 ] город был единственным населённым пунктом в составе муниципального образования «городское поселение Дрезна», упразднённое 10 января 2018 года. Площадь городского поселения составляла 800 га [ 8 ] . Оно граничило с сельским поселением Горское бывшего Орехово-Зуевского муниципального района (на севере, востоке и юге) и с сельским поселением Улитинское бывшего Павлово-Посадского муниципального района (на западе).

В 2019 году в ходе продолжающейся административной реформы город вошел в состав Орехово-Зуевского городского округа Московской области, не имея статуса муниципального образования. Управление осуществляется Дрезненским территориальным отделом Территориального управленя администрации Орехово-Зуевского городского округа.

Органами местного самоуправления городского поселения Дрезна являлись: [ 9 ]

Совет депутатов города — выборный представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 16 депутатов, избираемые на 5 лет [ 10 ] ;

Глава города — избирается гражданами сроком на 5 лет [ 11 ] ;

муниципальный контрольный орган ;

Администрация города (исполнительно-распорядительный орган городского поселения).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 853-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Достопримечательности

Деревянный дом управляющего фабрики Зиминых (нач. XX в.) в стиле модерн . Парковая ул., 7. Памятник архитектуры местного значения, в настоящее время используется как жильё;

Текстильная фабрика;

Здание лицея;

Храм Великомученицы Параскевы Пятницы;

Водонапорная башня.

Образование, культура, спорт

Средняя школа и гимназия; дворец культуры имени Волкова, школа искусств, ДЮСШ, вечерняя школа, футбольный клуб «Союз» — неоднократный победитель районных первенств, хоккейный клуб «Дрезна», с сезона 2009—2010 гг. возобновивший участие в районных турнирах, а также цирковой коллектив «Надежда» под руководством Геннадия Антониновича Ракитина. ФОК «Южный», ДК «Юбилейный», кинотеатр.

Экономика

Градообразующим предприятием является Дрезненская прядильно-ткацкая фабрика (бывшее «Товарищество Зуевской мануфактуры И. Н. Зимина» 1898 г.). Производственный корпус и железобетонный водонапорный резервуар построены в 1907—1909 годах по проекту архитектора В. Д. Адамовича .

На 2000-е годы основной доход городу приносит тепличное хозяйство ЗАО «Аграрное».

Транспорт

Через город проходит железнодорожная линия Москва-Пасс-Курская — Петушки Московской железной дороги «нового» направления Транссибирской магистрали .

Поблизости от Дрезны проходит прямая автомобильная дорога на Москву ( Носовихинское шоссе ).

Городских автобусов нет. Пригородные автобусы связывают Дрезну с городами Ликино-Дулёво , Орехово-Зуево (№ 26) и Куровское (№ 50).

Железнодорожная станция

Текстильная фабрика

Дом управляющего фабрики Зиминых

Известные уроженцы

Дмитрий Губерниев (род. 1974) — тележурналист.

Юрий Тупицын (1925—2011) — писатель- фантаст .

Игорь Новиков (1929—2007) — двукратный Олимпийский чемпион по современному пятиборью .

Примечания

↑ Структура Администрации / Официальный сайт Орехово-Зуевского городского округа (рус.) . Дата обращения: 15 января 2025. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Городецкая И. Л., Левашов И. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник / Под ред. Е. А. Левашова. — М. : Русские словари, 2003. — С. 100. — ISBN 5-93259-033-5 .

↑ Агеенко Ф. Л. Собственные имена в русском языке: Словарь ударений . — М. : Изд-во НЦ ЭНАС, 2001. — С. 104 . — ISBN 5-93196-107-0 .

↑ Поспелов Е. М. Географические названия Московской области: топонимический словарь. — М. : АСТ: Астрель, 2008. — С. 235. — ISBN 978-5-17-042560-0 .

↑ Города России: энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2003. — С. 126. — ISBN 5-7107-7399-9 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ 1 2 Закон Московской области от 28.02.2005 года № 67/2005-ОЗ «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» (принят постановлением Мособлдумы от 09.02.2005 № 4/128-П) . Дата обращения: 12 января 2018. Архивировано 22 июля 2012 года.

↑ Устав городского поселение Дрезна, 2009 , Статья 23.

↑ Устав городского поселение Дрезна, 2009 , Статья 24.

↑ Устав городского поселение Дрезна, 2009 , Статья 28.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Дрезна

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации городского поселения Дрезна Архивная копия от 26 сентября 2011 на Wayback Machine

Городское поселение Дрезна на сайте администрации Орехово-Зуевского района

Устав городского поселение Дрезна . — 2009. Архивировано 2 сентября 2012 года.

1-го Мая

Абрамовка

деревня Авсюнино

посёлок Авсюнино

Аксёново

Алексеевская

Анциферово

Аринино

Асташково

Ащерино

Барская Гора

Барское

Барышово

Беззубово

Бекетовская

Белавино

деревня Беливо

посёлок Беливо

Богородское

Большая Дубна

Большое Кишнево

Ботагово

Будьково

Бяльково

Вантино

Васютино

Велино

Верещагино

Верея

Вершина

Власово

Внуково

Войново-Гора

Высоково

Глебово

деревня Гора

село Гора

Горбачиха

Грибчиха

Гридино

Губино

Давыдово

Давыдовская

Демихово

Деревнищи

Дорогали Вторые

Дорофеево

Дорохово

Дрезна

Дровосеки

Дуброво

Дылдино

Елизарово

Емельяново

Заволенье

Загряжская

Заполицы

Запонорье

Запрудино

Запутное

Зворково

Зевнево

Иванищево

Иванцево

Игнатово

Ильинский Погост

Ионово

Исаакиевское Озеро

Кабаново

Кабановская Гора

Каменцы

Киняево

Кирпичного завода

Коровино

Коротково

Костенёво

Костино

Красная Дубрава

деревня Красное

село Красное

Крольчатник

Круглово

Кудыкино

Куровское

Лашино

Ликино-Дулёво

Лопаково

Лыщиково

Ляхово

Максимовская

Малая Дубна

Малиново

Малиновские Луга

Малое Кишнево

Мальково

Мануйлово

Минино

деревня Мисцево

посёлок Мисцево

Молоково

Мосягино

Нажицы

Ненилово

Нестерово

Никулино

Новая

Новое

Новое Титово

Новониколаевка

Ожерелки

Озерецкий

Орловка

Острово

Пашнево

Петрушино

Писчёво

Пичурино

Плотава

Поминово

Понарино

деревня Поточино

посёлок станции Поточино

Пригородный

Приозерье

Прокудино

Равенская

Радованье

Рудино

Рудне-Никитское

Савинская

Савостьяново

Сальково

Селиваниха

Сенькино

Сермино

Слободище

деревня Смолёво

село Смолёво

Снопок Новый

Снопок Старый

Соболево

Софряково

Старая

Старово

Старое Титово

Старская

Старый Покров

Стенино

Степановка

Столбуново

Тепёрки

Тереньково

Тимонино

Тополиный

Трусово

Устьяново

Фёдорово

Федотово

Филиппово

Фокино

Халтурино

Хвойный

Хотеичи

Цаплино

деревня Чистое

посёлок Чистое

Чичёво

Чукаево

Шевлягино

Щербинино

Щетиново

Щучье Озеро

Юркино

Юрятино

Язвищи

Яковлево

Яковлевская

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области