Дуди́нка ( нен. Тут'ын [ источник не указан 86 дней ] ) — город районного подчинения в Красноярском крае России , административный центр административно-территориальной единицы с особым статусом Таймырского Долгано-Ненецкого района и одноимённого муниципального района (с 2007, ранее — административный центр сложноподчинённого субъекта РФ Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ в составе Красноярского края, город окружного значения).

Население — 20 531 [ 3 ] чел. (2023).

Несмотря на то что город не имеет статуса ЗАТО , его посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Беларуси [ 4 ] [ 5 ] ) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей. До этого в течение десяти лет (с 1991 года) въезд для иностранцев был свободным.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Часовой пояс

4 География и климат 4.1 Географическое положение 4.2 Климат

4.1 Географическое положение

4.2 Климат

5 Официальная символика 5.1 Герб города Дудинки 5.1.1 Согласно геральдическому описанию 5.2 Флаг города Дудинки

5.1 Герб города Дудинки 5.1.1 Согласно геральдическому описанию

5.1.1 Согласно геральдическому описанию

5.2 Флаг города Дудинки

6 Население

7 Территория города 7.1 Подчинённые населённые пункты

7.1 Подчинённые населённые пункты

8 Экономика

9 Транспорт 9.1 Городской транспорт 9.2 Маршруты 9.3 Междугородный транспорт 9.4 Железная дорога 9.5 Порт 9.6 Аэропорт

9.1 Городской транспорт

9.2 Маршруты

9.3 Междугородный транспорт

9.4 Железная дорога

9.5 Порт

9.6 Аэропорт

10 Культура 10.1 «Городской Дом культуры» 10.2 Кинодосуговый центр «Арктика» 10.3 Городской центр народного творчества 10.4 Библиотеки Дудинки 10.5 Детская школа искусств имени Б. Н. Молчанова 10.6 Таймырский краеведческий музей

10.1 «Городской Дом культуры»

10.2 Кинодосуговый центр «Арктика»

10.3 Городской центр народного творчества

10.4 Библиотеки Дудинки

10.5 Детская школа искусств имени Б. Н. Молчанова

10.6 Таймырский краеведческий музей

11 Физкультура и спорт

12 Связь и интернет

13 Достопримечательности

14 Посещение иностранцами

15 См. также

16 Примечания

17 Ссылки

Этимология

По одной версии название произошло от прозвищного имени Дуда , по другой версии название образовано из нен. Тутин , где ту — «огонь», тин — «амбар», и первоначально означало «склад, где хранятся пороховые и другие запасы» [ 6 ] .

История

Дудинка была основана во второй половине XVII века, — а именно в 1667 году мангазейским стрельцом пятидесятником Иваном Сорокиным как ясачное зимовье. В Дудинском зимовье в XVIII веке останавливались участники Великой Северной экспедиции Харитон Лаптев , Семён Челюскин , Фёдор Минин . На их картах Дудинка размещается на реке Дудинке и называется «зимовье Дудино ясашно» [ 7 ] .

Шведский учёный Г. Тэль, совершивший экспедицию в низовья Енисея в 1876 году, писал: «Мы ожидали найти здесь многочисленные постройки, и поэтому можно себе представить наше удивление, когда мы увидели, что это знаменитое Дудино состоит всего только из семи — восьми полуразрушенных лачуг, одного недостроенного дома и деревянной часовни». Летом 1906 года в Дудинке поселился Н. А. Бегичев , участник экспедиции Э. В. Толля , искавшей землю Санникова . Ныне одна из улиц города названа именем Бегичева.

В 1921 году С. Н. Рыбин, начальник экспедиции инженерных путей сообщения, описывал Дудинку так: «24 дома села, частью — солидной деревянной постройки, частью — полуземлянок . В Дудинке находится главный кабак и тот горный хребет, что поднимается на север от села называется „Кабацкий“, и тот остров, что виден напротив на зеркале Енисея , тоже Кабацкий» (в 1918 году на вершине этого хребта была установлена радиостанция, а в 1920 году эта станция была перенесена в само село).

К 1923 году в Дудинке было 12 домов и деревянная церковь. В домах размещались: начальная школа, фельдшерский пункт (уже 3 фельдшера), волисполком, клуб.

10 декабря 1930 года, после образования Таймырского (Долгано-Ненецкого) национального округа, Дудинка становится административным и культурным центром огромнейшей территории, на которой проживало чуть более 7 тысяч жителей. Начинаются культурные и экономические преобразования в округе. В Дудинке строятся клуб, больница, аптека. В 1931 году жители Дудинки впервые увидели кинофильм, показанный в клубе. В январе того же года в округе действовало только одно отделение связи — Дудинское. Почта отправлялась зимой два раза, а летом — 3-4 раза в месяц. В Дудинке впервые появляется телефонная связь, оборудован трансляционный узел на 80 радиоточек , а 20 октября жители Дудинки слушали первую трансляцию радиогазеты. В июле открывается больница на 12 коек, в которой работают фельдшеры и акушер .

С 1935 года на Таймыре начинается строительство Норильского металлургического комбината и Дудинского порта. Вместе с этим в Дудинке образовывается 4 лаготделение Норильлага, которое просуществовало до 1956 года. 4-е лаготделение размещалось в самом центре селения Дудинки и имело форму квадрата довольно внушительных размеров. На каждом углу лагерной зоны стояли караульные вышки: две — параллельно берегу реки Дудинки и две — со стороны Дудинского села.

В 1936 году построен первый морской причал [ 8 ] .

В 1937 году начато строительство железной дороги Дудинка — Норильск [ 8 ] .

5 марта 1951 года вышел Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «о преобразовании села Дудинки — административного центра Таймырского национального округа Красноярского края в город окружного подчинения» [ 9 ] .

На протяжении второй половины XX века город активно увеличивался.

Часовой пояс

Город Дудинка находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 10 ] .

География и климат

Географическое положение

Город расположен за Северным полярным кругом , на правом берегу Енисея в 1 989 км по реке к северу от Красноярска [ 11 ] .

Из-за своего географического расположения на широте в 69 градусов для города характерны полярная ночь и полярный день . Полярная ночь в городе наступает 30 ноября и продолжается 45 суток до 13 января. В этот период светлое время дня составляет всего 2 часа с 12 до 14. Солнце даже в этот промежуток времени не появляется над горизонтом. Полярный день начинается 19 мая и длится 68 суток до 25 июля. В это время солнце не опускается ниже линии горизонта. Далее следует период белых ночей (23 дня до 17 августа) и период сумеречных ночей (30 дней до 16 сентября).

Климат

Город Дудинка относится к районам Крайнего Севера .

Климат Дудинки — суровый субарктический . Среднегодовая температура составляет −9,4 °C. Зима долгая и суровая, морозы могут достигать −50 °C и более. Оттепели зимой исключены. Морозных дней — около 280, отопительный сезон — свыше 300 суток. Всего четыре месяца в Дудинке наблюдается положительная средняя температура. Лето короткое и прохладное, хотя в отдельные годы возможны температуры +30 °C и выше.

Источник данных — weatherbase.com

Официальная символика

Герб города Дудинки

Герб Дудинки утверждён Решением Городского Собрания г. Дудинки от 28.03.2008 № «Об утверждении Положения о гербе города Дудинки».

Герб города Дудинка является официальным символом города Дудинка.

«В щите, скошенном слева лазурью (синим, голубым) и серебром, узкий пояс переменных цветов, сопровождаемый в лазури идущим серебряным северным оленем, и в серебре чёрным кочем с золотыми парусами, канатами и якорем».

Основная идея герба города Дудинки выражена в двух цветах и фигурах. Смысл достаточно многогранный:

синий и серебряный цвета отражают полярную ночь и полярный день;

северный олень — царь природы Таймыра , символ основного занятия северянина , главный источник его благополучия;

старинное морское парусное судно- коч символизирует то, что Дудинка является одним из важнейших портов Северного морского пути .

Лазоревый цвет дополняет «водно-портовую» тематику. Серебряный цвет в гербе говорит о бескрайних северных просторах. Город расположен в устье реки Енисей , изображённой геральдической фигурой — поясом переменных цветов, что показывает два периода жизни реки: синий — открытая вода, серебряный (белый) — снег и лёд. Синий цвет в геральдике — символ чести, славы, преданности, истины, красоты, добродетели и чистого неба. Серебро в геральдике — символ простоты, совершенства, мудрости, благородства, мира и взаимного сотрудничества. Золото в геральдике символизирует прочность, величие, интеллект, великодушие, богатство. Чёрный цвет в геральдике символизирует мудрость, свободу, вечность бытия. В гербе города Дудинки языком геральдических символов и аллегорий гармонично отражены его природные особенности, основной профиль деятельности местного населения и национальный колорит.

Флаг города Дудинки

Флаг Дудинки утверждён Решением Городского Собрания г. Дудинки от 28.03.2008 № «Об утверждении Положения о флаге города Дудинки». Флаг города — прямоугольное полотнище, которое имеет соотношение сторон 2:3, несущее в центре изображение фигур герба города, фигуры и деление смещены к древку.

Сразу заметно то, что флаг города имеет в своей основе герб города. Флаг отражает исторические, культурные, социально-экономические, национальные и иные местные традиции . Флаг города Дудинка, наряду с гербом, является официальным символом Дудинки.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 671-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Территория города

В состав города Дудинки входят семь микрорайонов и тридцать три улицы.

Площадь земель в границах городской черты — 10 554,4 га, в том числе:

участки городской застройки — 1022,3 га;

участки объектов коммунального назначения — 27,3 га;

участки для пользования в сельскохозяйственных целях — 7420,6 га;

участки транспорта и прочие — 1844,4 га.

Общая площадь охотничьих угодий в пределах городской черты — 163 079,5 га.

Подчинённые населённые пункты

В подчинении Дудинки находились следующие сельские населённые пункты, до 1989 года образовывавшие сельсоветы:

посёлок Волочанка — Волочанский сельсовет ;

посёлок Левинские Пески и посёлок Пшеничный Ручей — Левинский сельсовет ;

посёлок Потапово — Потаповский сельсовет ;

посёлок Тухард и посёлок Мессояха — Мессояхский сельсовет (административный центр располагался в Тухарде );

посёлок Усть-Авам — Усть-Авамский сельсовет ;

посёлок Хантайское Озеро — Хантайский сельсовет .

С 1989 года сельсоветы были упразднены и заменены администрациями посёлков, однако обозначение сельсовет встречается и после 1989 года [ 37 ] [ 38 ] .

Официально с 1999 года: территории, подведомственные администрации города Дудинки [ 39 ] .

Упразднение сельсоветов с заменой на администрации посёлков официально было утверждено постановлением администрации Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа от 28 декабря 2000 года № 552 [ 40 ] . Этим же постановлением посёлок Пшеничный Ручей был передан непосредственно в подчинение Дудинки. Постановление было отменено 4 января 2002 года как не соответствующее законодательству [ 41 ] .

В 2002 году администрация посёлка Тухарда (ранее Мессояхский сельсовет ) была передана в подчинение администрации Усть-Енисейского района.

В 2010 году были приняты Закон об административно-территориальном устройстве [ 42 ] и реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края [ 43 ] , провозгласившие отсутствие сельсоветов в Таймырском Долгано-Ненецком и Эвенкийском районах как административно-территориальных единицах с особым статусом. В Таймырском Долгано-Ненецком автономном округе в границах сельских поселений были утверждены составные территориальные единицы, образованные сельскими населёнными пунктами.

В ОКАТО как объекты административно-территориального устройства сельсоветы выделялись до 2011 года [ 44 ] .

При образовании к 1 января 2005 года Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района территории всех сельсоветов, за исключением Мессояхского, вошли в состав городского поселения Дудинки , территория Мессояхского сельсовета вошла в состав сельского поселения Караул [ 45 ] . Пшеничный Ручей и Мессояха в составе муниципального района учтены не были.

В реестре административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края посёлок Пшеничный Ручей и Мессояха отсутствуют [ 43 ] . Пшеничный Ручей после 2011 года не учитывается в ОКАТО [ 46 ] , в ОКТМО также отсутствует [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] . Посёлок Мессояха в ОКАТО значился до 2011 года [ 50 ] , в ОКТМО до 2012 года [ 51 ] [ 52 ] .

Официальные документы об упразднении данного Пшеничного Ручья и Мессояхи отсутствуют. Фактически территория Пшеничного Ручья учитывается в качестве микрорайона Дудинки [ 53 ] , в том числе в правовых актах.

Экономика

В 2023 году Дудинка вошла в список из 16 агломераций и населённых пунктов, утверждённых правительством РФ в качестве опорных пунктов арктической зоны . В рамках проекта в 4-х городах Красноярского края до 2030 года будет реализовано порядка 200 инвестиционных проектов, создающих 130 тыс. новых рабочих мест [ 54 ] [ 55 ] .

Транспорт

Самая северная в мире железная дорога и автомобильное шоссе А382 связывают Дудинку с аэропортом Алыкель (44 км) и Норильском (96 км). По городу осуществляются регулярные автобусные перевозки [ 56 ] по трём городским (1,2 и 4) и двум пригородным (110 и 115) маршрутам.

Дудинка, как и Норильский промышленный район , не имеет наземного сообщения (железной дороги или автомобильной трассы) с материковой частью России. В зимний период действуют автозимники в Тухард и Мессояху .

Городской транспорт

Автобусные перевозки в городе по городским маршрутам осуществляет МУП «Пассажиравтотранс». В городе работают 3 маршрута [ 56 ] . Движение осуществляется по будним дням и субботам. Стоимость проезда — 30 рублей.

Маршруты

В дни массового посещения кладбища и по субботам в июле—августе автобусный маршрут № 1 продлевается до городского кладбища, расположенного в районе бывшего рыбозавода.

Междугородный транспорт

Действует два междугородных автобусных маршрута [ 56 ] :

№ 110 Дудинка — Алыкель — Дудинка;

№ 115 Дудинка — Кайеркан — Норильск — Дудинка.

Зимой из-за частой пурги, вызывающей снежные заносы на дорогах, трасса закрывается для междугородного транспорта.

Железная дорога

Железная дорога в Дудинке — автономная, не связанная с «материком». До середины 1990-х годов производились пассажирские перевозки по маршруту Дудинка—Алыкель. Позже, ввиду нерентабельности, перевозки отменили, но дорога всё же используется; тепловозы вывозят по ней готовую продукцию и руды из Норильской промышленной зоны.

Порт

Дудинка — морской порт в низовьях Енисея; самый северный международный морской порт в России [ 57 ] и крупнейший в Сибири . Круглый год он связан морским сообщением с Архангельском и Мурманском , в период летней навигации — речным сообщением с Красноярском и Диксоном . Дудинский морской порт — единственный в мире ежегодно затапливаемый в период весеннего ледохода [ 58 ] .

Аэропорт

В зимний период, когда закрыт период летней навигации по Енисею в сторону Красноярска (конец октября), можно добраться на «материк» лишь или по Северному морскому пути или через аэропорт Алыкель. Он находится примерно в 40 км восточнее Дудинки. Как правило, пассажирские перевозки в зимний период осуществляются исключительно воздушным путём.

Аэропорт обслуживает внутренние рейсы.

Культура

«Городской Дом культуры»

Муниципальное учреждение «Городской дом культуры » является главным центром культурной жизни Дудинки.

В «Городском доме культуры» на постоянной штатной основе работают два творческих коллектива, имеющие звание «Народный» — Таймырский ансамбль песни и танца народов Севера «Хэйро» и Дудинский Камерный театр.

Основные задачи и виды деятельности учреждения: проведение праздников, концертов, театрализованных представлений, реализация целевых программ совместно с учреждениями культуры города и района, ведение плановой работы с коллективами художественной самодеятельности — любительскими объединениями и народными коллективами, организация гастрольной и выставочной деятельности творческих коллективов.

Здание дома культуры было сдано в эксплуатацию в 1960 году; в январе 1966 года оно было передано в ведение города

Сейчас «Городской дом культуры» имеет статус Муниципального учреждения культуры и является структурным подразделением Комитета культуры, молодёжной политики и спорта Администрации города Дудинки.

Кинодосуговый центр «Арктика»

Здание кинотеатра «Арктика» было введено в эксплуатацию в 1976 году.

После реконструкции и капитального ремонта, постановлением Губернатора Таймырского ( Долгано-Ненецкого ) автономного округа 1 июля 2003 года «Арктика» переименовывается в кино-досуговый центр (КДЦ).

КДЦ «Арктика» оснащён системой Dolby digital ex . Он содержит два современных кинозала (1-я категория кинопоказа присвоена большому залу КДЦ «Арктика» научно-исследовательским кино-фото институтом в 2003 году).

Первый фильм в обновлённом здании показали 2 сентября того же года. С января 2006 года КДЦ «Арктика» стал муниципальным учреждением культуры (МУК КДЦ «Арктика»).

Городской центр народного творчества

Городской центр народного творчества существует в Дудинке с 1994 г. В 2003 году приобрёл статус муниципального учреждения культуры «Городской центр народного творчества».

При городском центре народного творчества работает мастерская ремёсел , в перспективе планируется открыть аналогичные в п. п. Волочанка и Усть-Авам. Развитию этого направления в немалой степени способствуют выставки прикладного искусства (в год проводится до 40 выставок, обслуживается более 11 тыс. человек).

Одной из важнейших работ по ДПИ и ИЗО является пополнение выставочного фонда, наличие высокохудожественных коллекций. «Золотой» фонд ГЦНТ составляет 636 экспонатов. Постоянно ведётся индивидуальная работа с мастерами. Всего по городу и посёлкам насчитывается 156 мастеров и художников. В мастерской центра ведётся обучение молодого поколения навыкам работы с традиционными материалами ДПИ Таймыра. При мастерской Центра народного творчества занимаются клубные формирования по вышивке бисером, резьбы по кости .

Библиотеки Дудинки

МУК «Дудинская ЦБС» — член Российской библиотечной ассоциации — состоит из 8 библиотек: центральная, детская, библиотека семейного чтения, 5 сельских библиотек. В центральной библиотеке и библиотеке семейного чтения пользователям предоставляется доступ в интернет. К услугам пользователей МУК «Дудинская ЦБС»: электронный каталог, систематическая и краеведческая картотеки, электронный и печатный варианты газеты «Таймыр». Литературные вечера, курсы библиотечно-библиографических знаний, клубы по интересам, любительские объединения работают как в центральной, так и сельских библиотеках Дудинки. Так, в центральной библиотеке действуют «Школа права», клуб для старшеклассников «Истоки», литературный салон; в детской — лекторий «Этика жизни», «Школа радостного чтения», видеосалон «Волшебный мир экрана»; в библиотеке семейного чтения — семейный клуб «Тропинка». Клубы любителей книги «Книжная радуга», «Всезнайка», «Жили — были», «Синильга», «Булчут» работают в сельских библиотеках.

В июле 2006 г., в связи реорганизацией библиотек городского поселения Дудинка, создаётся муниципальное учреждение культуры «Дудинская централизованная библиотечная система», куда вошли 3 городских библиотеки (центральная и детская библиотеки, библиотека семейного чтения) и 5 библиотек в сельской местности (посёлки Хантайское Озеро , Потапово, Левинские Пески , Усть-Авам , Волочанка ).

Детская школа искусств имени Б. Н. Молчанова

Первая детская музыкальная школа в Дудинке открылась в 1965 году на базе Дудинского морского порта. Набор составил 50 учеников на отделения фортепиано и баяна . В октябре 1999 года решением администрации г. Дудинки школе было присвоено имя Бориса Николаевича Молчанова, известного долганского художника, члена Союза художников России. Сегодня в школе обучаются более 650 учащихся по самым разным направлениям: художественное творчество, хореографическое искусство, музыкальные инструменты — фортепиано, гитара , баян, аккордеон , домра , скрипка , духовые и ударные инструменты.

На базе школы работают различные творческие коллективы:

детский хореографический ансамбль «Таймыр»,

хореографический ансамбль школы искусств «Жемчужина Заполярья»,

Младший ансамбль скрипачей и Старший ансамбль скрипачей и струнный квартет ,

оркестр народных инструментов, духовой оркестр , ансамбль гитаристов, вокальная группа преподавателей и детские вокальные группы [ 59 ] .

Таймырский краеведческий музей

4 сентября 1937 года Президиум Таймырского окрисполкома Красноярского края принял решение «О постановке архивного дела в Таймырском национальном округе и организации краеведческого музея в Дудинке» [ 60 ] .

1930—1940-е годы — время становления музея, формирования первых коллекций и первый опыт выставочной работы. Тогда музей обретает своё первое помещение — комнату в доме культуры. В военные и послевоенные годы музей не работал из-за отсутствия помещения. По той же причине он часто оказывался закрытым вплоть до 1955 года.

В 1950 году, незадолго до празднования 20-летней годовщины образования округа, Красноярский краевой отдел культурно-просветительной работы командировал в Таймырский музей выпускницу Минусинской культпросвет школы Альвину Яновну Мельдер, которая сразу же приступила к разработке экспозиций отделов природы, истории и социалистического строительства. В августе 1955 года музею было выделено помещение, состоящее из четырёх комнат, с экспозиционной площадью 144 кв. метра. Фондовые коллекции насчитывали около 500 экспонатов.

В 1967 году музею выделили ещё одно помещение на улице Матросова, в доме № 16. 1960-е годы — начало активного комплектования фондов, планомерной научно-исследовательской работы.

В конце 1976 года музей получил новое помещение по адресу Советской, 7, с семью экспозиционными залами и отдельным помещением под хранилище, штаты увеличились в два раза. Активизировалась научно-просветительная работа, сотрудники музея выступали с публикациями в газете, на радио и были участниками передач на норильском телевидении.

С апреля 1984 музей начинает переезжать в помещение по адресу Щорса, 13 — из-за аварийного состояния прежнего здания. В это время продолжается активное комплектование фондов музея, количество экспонатов увеличивается к 1986 году до 30 000 тысяч, музейные сотрудники остро ощущают недостаток экспозиционных и фондовых помещений. В 1986 году отделом культуры Таймырского окрисполкома (заведующий — Ю. И. Градинаров) и Таймырским музеем (директор — Л. Г. Блюдова) был объявлен краевой конкурс среди архитекторов на лучший проект здания Таймырского музея. Победителем стал А. Курицын — архитектор из г. Красноярска, с проектом под названием «Большая медведица». По его проекту, в 1992 году начато строительство музея в Дудинке, которое затянулось на долгие годы. Начало 1990-х было для страны временем политических, финансовых и социальных потрясений. Строительство активно возобновляется в 2006 году, и уже 9 апреля 2009 года состоялось торжественное открытие. Новое здание площадью 3 268,60 метров, из которых 1 214,40 — экспозиционно-выставочные залы и 313,70 — фондовые помещения.

В мае 2011 года открылась новая экспозиция музея [ 61 ] .

Физкультура и спорт

В Дудинке построили единственный в мире ледовый стадион за Полярным кругом — ледовую арену «Таймыр» .

Еженедельно ледовая арена принимает около 1,5 тысяч человек. Строительство спортивного объекта было начато в октябре 2011 года в рамках соглашения между Министерством регионального развития РФ, Правительством края и Администрацией Норильска и завершилось в 2014 году. В спорткомплексе работает школа кёрлинга .

В 2016 году на арене «Таймыр» прошёл Кубок Таймыра по кёрлингу , в котором приняли участие ведущие мужские команды России.

С 2017 года Дудинка становится местом проведения ежегодного Международного турнира по кёрлингу « Arctic Curling Cup » [ 62 ] . В 2017 году он стал первым в истории Международным турниром по кёрлингу среди женских команд за Полярным Кругом. В соревновании приняли участие 8 команд: сборная России, сборная Красноярска, Канады, США, Финляндии и Швейцарии.

Боец ММА Пётр Ян , проживавший ранее в Дудинке и начавший занятия спортом в местной секции бокса, успешно выступает в UFC и являлся чемпионом этой организации в весе до 61 кг.

Связь и интернет

В Дудинке действуют интернет-провайдеры, которые предоставляют услуги по подключению проводного доступа в сеть интернет : «Мастерра.ру», «Smnet» , «МТС» (7 канал).

По состоянию на 01.10.2017 г., Дудинка имеет наземную оптоволоконную линию с материком. ВОЛС протянут от Нового Уренгоя до Норильска по территории Ямало-Ненецкого АО и трём районам Красноярского края на более чем 957 км [ 63 ] . Опытная эксплуатация и возможность пользования интернетом через ВОЛС для населения введена с 22 сентября 2017 года. С приходом ВОЛС в регион увеличилась скорость передачи данных, появились безлимитные тарифы.

Достопримечательности

Обелиск в честь 50-летия Советской власти — открыт в 1967 году.

Архитектурно-декоративное панно «300 лет Дудинке». Автор рисунка — художник Норильского драматического театра Б. Антипов. Установлено панно в 1967 году.

Памятник В. И. Ленину, открытый 6 декабря 1980 года, в день пятидесятилетия Таймырского округа.

Памятник «Вечная память героям, павшим за Родину в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», открытый 9 мая 1981 года.

Памятник «Пограничникам Крайнего Севера», установленный 26 сентября 2020 года благодаря активному участию генерал-майора ПС ФСБ РФ в запасе Авдеева Юрия Иннокентьевича, старшины ПВ КГБ СССР в запасе Гайнутдинова Марса Ахметовича, старшего сержанта ПВ КГБ СССР в запасе Руденко Игоря Николаевича.

Скульптура Мамонта, установленная в 2006 году у здания Таймырского Дома народного творчества.

Скульптура Медведя, установленная в 2006 году у здания Таймырского Дома народного творчества.

Малая скульптурная композиция «Спящие кошки», установленная к 340-летию Дудинки в 2007 году. Автор — Александр Сигуней. Изготовлена из дерева и олицетворяет покой, уют и тепло родного города.

Скульптура «Северная девушка» — малая городская скульптура, символизирующая собирательный образ северных народов, населяющих Таймыр . Также скульптура девушки известна под именем Гюзы — героини легенды о купце Дудине, в честь кого, якобы, и названа Дудинка. Автор — Элина Марчук. Установлена скульптура на Набережной площади в 2007 году.

Памятник-часовня в честь Животворящего Креста Господня, посвящённого жертвам политических репрессий — открыт в 2008 году.

Памятник Святителю Николаю Мирликийскому, установленный в 2009 году у Управления Дудинского морского порта.

Городские часы-маяк, установленные в год 345-летия города в 2012 году.

Скульптура «Рыбак» — малая городская скульптура, символизирующая нелёгкий труд рыбаков-промысловиков Таймыра. Автор — Андрей Поротов. Установлена скульптура в 2013 году.

Буксирный теплоход БТ-337, установленный на площади портовиков осенью 2017 года.

Индустриальный арт-объект «Дудинский жираф». Автор — С. Г. Строганова — Юдин. Арт-объект был открыт в октябре 2017 года.

Посещение иностранцами

Порт Дудинка не является территорией с регламентированным посещением иностранными гражданами. Правительственное постановление «Об утверждении перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан» гласит: «4. Красноярский край — территория в границах оз. Половинное — Казанцево — Мессояха — Мадуйка — оз. Дюпкун (за исключением портов Дудинка, Игарка и судового хода по реке Енисей )».

Вместе с этим, воспользоваться аэропортом «Дудинка» иностранные граждане без разрешения не могут.

См. также

История судоходства на Енисее

Норильский промышленный район

Норильск (аэропорт)

Таймыр

Красноярский край

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Дудинка // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Официальный сайт города Дудинки . Дата обращения: 11 мая 2024. Архивировано 11 мая 2024 года.

↑ b_s_d_1, ru_antivisa. Вопреки распространённому мнению, Норильск закрыт и для граждан Беларуси . Визовые новости по странам бывшего СССР (12 июля 2012). Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано из оригинала 13 июня 2017 года.

↑ Постановление Норильского городского суда от 26 января 2012 года . СПС Право.ru (26 января 2012). Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано из оригинала 22 апреля 2018 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 179. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Н. Предтеченская. Дудинка. Время, люди, судьбы.

↑ 1 2 Таймыроведение . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года.

↑ Светлана Богданова, Нина Болина, Юлия Волкова и др. Таймыр. История и современность.. — 67709. — г. Красноярск: ПК "Sitall", 2015. — 263 с.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Енисей - судоходство и грузоперевозки на линии Красноярск - Лесосибирск - Дудинка - Диксон . Енисейское речное пароходство . Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано 10 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Программа социально-экономического развития муниципального образования «Городское поселение Дудинка» на период до 2011 года

↑ Дудинки светлая судьба 345-летию города посвящается…

↑ 1 2 3 МО Город Дудинка Историческая справка

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ 1 2 3 4 Стратегия социально-экономического развития муниципального образования «Город Дудинка» на период до 2030 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Дудинка

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения — 2002 . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Красноярский край: административно-территориальное деление. 2017 . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Устав (Основной закон) Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 25 мая 2021 года.

↑ Постановление администрации Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа от 28 декабря 2000 г. № 552 «О внесении изменений в реестр административно-территориальных единиц, расположенных на территории, подведомственной администрации города Дудинки Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа» . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ Постановление Администрации Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа от 04.01.2002 № 01 «Об отмене постановлений Администрации округа от 05.12.2000 № 492 "О внесении изменений в реестр административно-территориальных единиц, входящих в состав Хатангского района Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа" и от 28.12.2000 № 552 "О внесении изменений в реестр административно-территориальных единиц, расположенных на территории, подведомственной Администрации города Дудинки Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа"» . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ Об административно-территориальном устройстве Красноярского края . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 25 мая 2021 года.

↑ 1 2 О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 16 мая 2021 года.

↑ "Об установлении границ муниципальных образований Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и наделении их статусом городских, сельских поселений, муниципального района" . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 25 мая 2021 года.

↑ п Пшеничный Ручей . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Муниципальные образования Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Городские поселения Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района/ . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Населённые пункты, входящие в состав городского поселения Дудинка Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Сельские населённые пункты Мессояхского сельсовета/ . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Сельские поселения Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Мессояха . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Заключение о результатах общественных обсуждений по проекту предоставления АО «Таймырнефтегаз» разрешения на условно разрешённый вид использования земельного участка . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ В Красноярском крае разработают программу развития опорных городов Арктики (рус.) . TACC (13 февраля 2024). Дата обращения: 4 марта 2024. Архивировано 4 марта 2024 года.

↑ Правительство РФ утвердило перечень опорных городов и районов для развития Арктики (рус.) . РБК Недвижимость (4 декабря 2023). Дата обращения: 4 марта 2024. Архивировано 4 марта 2024 года.

↑ 1 2 3 Автобусные перевозки . Официальный сайт города Дудинки . Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ В Красноярском крае появился самый северный международный порт в России (недоступная ссылка — история ) . Новости Mail.Ru (9 августа 2012). Дата обращения: 22 апреля 2018.

↑ Светлана Гунина. Хождение за три моря, часть 1 (рус.) // Заполярная правда : газета. — Норильск, 9 июня 2011. — № 81 . Архивировано 5 декабря 2011 года.

↑ Культура - Таймырский Долгано-Ненецкий муниципальный район . taimyr24.ru. Дата обращения: 21 августа 2019. Архивировано 16 сентября 2019 года.

↑ Л.Г. Блюдова и др. Концепция развития Таймырского окружного музея / Н.А. Никишин. — Российский институт культурологии. — Москва-Дудинка: окружной краеведческий музей, 1993. — С. 9. — 128 с.

↑ Музейный аргиш . Таймырский краеведческий музей - 80 лет . Дата обращения: 18 апреля 2018. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ О турнире . arcticcurling.com. Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Оптоволокно в Норильск проложат под руслом Енисея - Инфраструктура: Арктика-Инфо . Арктика-Инфо (17 августа 2015). Дата обращения: 8 ноября 2015. Архивировано из оригинала 7 сентября 2016 года.

Ссылки

Официальный сайт Города Дудинки Архивная копия от 6 мая 2010 на Wayback Machine

Дудинка в энциклопедии «Мой город» . Архивировано из оригинала 2 января 2008 года.

История герба Дудинки (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 20 июня 2019 года.

Таймырский краеведческий музей Архивная копия от 19 апреля 2018 на Wayback Machine

http://www.vesti-krasnoyarsk.ru/news/obshestvo/post-26241/ Архивная копия от 29 октября 2020 на Wayback Machine

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .