Духовщи́на — город в России , административный центр Духовщинского района Смоленской области . Город расположен на реке Востица (бассейн Днепра ), в 57 км от Смоленска .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Достопримечательности

5 Известные уроженцы и жители

6 Этнографические исследования

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История

На месте современной Духовщины в XIII—XIV вв. существовал женский Духовской монастырь (его церковь была освящена во имя Святого Духа ). В XV или XVI веке вокруг монастыря возникла Духовская слобода. Со второй половины XVII века Духовщина была центром стана, затем волости.

Указом от 18 февраля 1777 года было повелено перенести уездный центр из города Каспли в село Духовщину, наименовав его городом Духовщиною. Новый уезд получил наименование — Духовской . В 1796 году Духовской уезд был ликвидирован, а новообразованный город выведен за штат , однако 24 апреля 1802 года восстановлен уездным городом, а уезд стал называться Духовщинским.

Герб города Духовщины был утверждён 10 октября 1780 года: «В белом поле куст розов, производящий приятный дух» [ 3 ] .

В ходе Отечественной войны 1812 года Духовщина значительно пострадала.

В 1925 году центр уезда из Духовщины был переведён в село Ярцево [ 4 ] .

1 октября 1929 года была сформирована Западная область, в составе которой был образован Духовщинский район, с центром в городе Духовщина.

15 июля 1941 года город был оккупирован немецко-фашистскими войсками. 19 сентября 1943 года войсками Калининского фронта в ходе Духовщинско-Демидовской операции город освобождён — силами 39-й армии и Авиации дальнего действия. В честь освобождения города в Москве был дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1096-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

В городе имеется хлебокомбинат. Развита лесная промышленность: лесопункт, Леспромхоз «Духовщинский» (заготовка древесины, производство пиломатериалов).

Достопримечательности

Храм Сошествия Святого Духа (1811—1819 гг., провинциальный классицизм)

Памятники П. К. Козлову и князю Потёмкину (родился в усадьбе Чижево , ныне в Духовщинском районе)

Мемориалы в честь погибших во время Великой Отечественной войны .

Немецкое военное кладбище близ города.

Известные уроженцы и жители

В 18 км от Духовщины, в селе Чижево , родился князь Григорий Александрович Потёмкин . Также недалеко от Духовщины, в деревне Сутоки , родился поэт и писатель Фёдор Николаевич Глинка [ 27 ] .

В Духовщине жили и учились:

Козлов, Пётр Кузьмич (1863—1935) — почётный член Российской Академии наук , исследователь Центральной Азии.

Жуков, Григорий Никитич (1902—1975) — советский военный деятель, генерал-майор . Герой Советского Союза .

Ардаматский, Василий Иванович (1911—1989) — советский писатель, киносценарист.

Егоров, Сергей Михайлович (1913—1969) — Герой Социалистического Труда.

Петров, Борис Николаевич (1913—1980) — академик АН СССР , первый президент Совета по международному сотрудничеству в области исследования и использования космического пространства при АН СССР — « Интеркосмос ».

Этнографические исследования

В середине XIX века русский педагог и этнограф, будущий попечитель Казанского учебного округа П. Д. Шестаков , работая в Смоленской губернии , изучал специфику устной речи местного населения. Свои результаты он опубликовал в двух трудах: «Смоленский говор» и «Духовщинское подречье», — выделив особую разновидность смоленского говора [ 28 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Духовщинцы отпраздновали День города // Панорама Духовщины. — 29 сентября 2020

↑ «Городские поселения в Российской империи». — 1864. — Т. 4.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 224.

↑ militera. [militera.lib.ru/h/liberation/01.html Освобождение городов: справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941–1945] (1985). — М. : Воениздат .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Духовщина

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Рубрика « Историческая справка » на сайте муниципального образования «Духовщинский район». Архивная копия от 5 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Шестаков П. Д. Воспоминания о В. И. Назимове // Исторический вестник. — 1891. — Т. 43. — № 3. — С. 707. Архивная копия от 13 декабря 2013 на Wayback Machine

Литература

Духовщина, уездный город Смоленской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Смоленская область»

Сайт Администрации МО «Духовщинский район»

Духовщина

История герба Духовщины

Duchowszczyna в Географическом словаре Царства Польского и других славянских стран .

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

http://militera.lib.ru/h/liberation/01.html