Дюртюли́ ( баш. МФА : Дүртөйлө о файле ) — город в России , административный центр Дюртюлинского района Республики Башкортостан , образует городское поселение город Дюртюли .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическое положение

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Экономика

6 СМИ 6.1 Радио

6.1 Радио

7 Достопримечательности

8 Религия

9 Примечания

10 Ссылки

Этимология

Название города произошло от башкирского «дүртөйлө», где «дүрт» — четыре, «өй» — дом и «-лө» — аффикс [ 3 ] [ 4 ] .

Физико-географическое положение

Находится на северо-западе Башкортостана , на левом берегу реки Белой (притоке Камы ), в 124 км от Уфы .

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы холодные и длинные. Лето достаточно теплое и короткое. Среднегодовое количество осадков — 595 мм.

История

В учётных письменных источниках («Книга переписная Уфимского уезда… 1722—1723 г.») жителями поселения «Дорт Илю [прим. — тат./башк. Дүрт Өйлө], что на берегу Белой реки» указаны ясашные татары [ 5 ] .

Современная история города берёт своё начало в 1795-м году, когда 4 русских купца, решив обосноваться в живописном месте на берегу реки Белой, возвели для своих семей деревянные дома и заложили улицу Большая. Ими были Трапезников Митрофан Яковлевич, Дьяконов Никита Авдеевич, Чистяковы Василий Петрович и Филипп Васильевич. Жители близлежащих деревень говорили между собой «Дүртөйлөгә барабыз», что в переводе означает сходим в четырёхдомный («дүрт» — четыре, «өй» — дом).

В 1807 году в деревне Дюртюли поселились удельные крестьяне . В 1795 году в четырёх дворах проживало 35 человек, а по другим данным 38 человек. В 1865 году в 99 дворах зафиксировано 424 человека. Население села занималось земледелием, пчеловодством. Имелась пристань, 4 ветряные мельницы, а в 1881 году был построен православный храм [ 6 ] .

В начале XX века в селе действовало уже 18 ветряных мельниц. Резкому экономическому росту способствовала торговля, которую местное население освоило благодаря Трапезниковым. Крестьяне привозили к Дюртюлям всю сельхозпродукцию, предприимчивые купцы освоили её переработку и отправляли грузы по всей России. [ 7 ]

В 1950-е годы в черту села вошёл посёлок Дюртюлинской МТС . В дальнейшем получило своё развитие в связи с разработкой Манчаровского нефтяного месторождения . В 1964 году Дюртюли получили статус рабочего посёлка, а в 1989 году — статус города [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 486-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : татары — 64,1 %, башкиры — 23,2 %, русские — 9,6 %, марийцы — 1,6 %, лица других национальностей — 1,5 % [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 73,4 %, русский — 12,9 %, башкирский — 11,4 %, марийский — 1,4 % [ 35 ] .

Экономика

До начала разработки нефтяных месторождений Дюртюли было селом с пристанью и несколькими предприятиями по переработке и хранению сельскохозяйственного сырья (маслодельный завод, элеватор и некоторые др.). Расположено Чекмагушевское НГДУ, осуществляющее эксплуатацию нефтяных месторождений на территории Дюртюлинского, Илишевского и Чекмагушевского районов. Работают заводы железобетонных изделий, кирпичный, объекты обслуживания нефтепромыслов, комбинат молочных продуктов и мясокомбинат.

На экономическое и социальное развитие Дюртюлей повлиял ввод в действие автодорожного моста через реку Белую. Дюртюлинская пристань третья после Уфимской и Бирской по грузо- и пассажирообороту. Важный узел автомобильных дорог ( М-7 «Волга» , Нефтекамск — Дюртюли, Дюртюли — Буздяк ).
В городе 6 общеобразовательных школ, в том числе две гимназии и лицей. Работают историко-краеведческий музей, три массовые библиотеки, четыре больницы, санаторий-профилакторий «Агидель», детский лагерь «Чайка», санаторий-профилакторий «Венеция».

СМИ

Радио

88,9 МГц — Авторадио ;

89,4 МГц — Радио России / ГТРК Башкортостан ;

102,0 МГц — Дорожное радио ;

104,4 МГц — Дюртюли FM ;

105,1 МГц — Европа Плюс ;

105,6 МГц — Ретро FM ;

106,2 МГц — Радио Юлдаш ;

Достопримечательности

Родники Дюртюлинского района [ 36 ] .

Историко-краеведческий музей. Открыт 24 марта 1989 года. Идея построить в городе музей принадлежала бывшему Первому секретарю горкома Разилю Ситдиковичу Мусину. Проект здания музея принадлежит местному архитектору Винилу Сабировичу Ахунову. В 1986 году началось строительство музея, а уже через три года здание торжественно приняло первых посетителей. В те годы у музея не было своей коллекции, экспонаты Рима Бадавиевна собирала сама, принимала что-то в дар от местных жителей, благо Дюртюлинский район богат на исторические факты. Сегодня фонды музея хранят более 16 тысяч экспонатов. Это объекты культурного наследия народов, проживающих в Дюртюлинском районе. Это и археологические находки, и этнографические предметы, коллекции изобразительного и прикладного искусства, документы, редкие книги, фотографии [ 37 ] .

Дом купца Трапезникова. Дом Трапезникова старшего сохранился (ул. Советская, 68), в нём сейчас находится Межшкольный учебный комбинат. Двухэтажное кирпичное здание с одноэтажным кирпичным складом во дворе было построено в 1882 году. Богатый дом, с большими оконными проемами для хорошего освещения помещений (электричества не было). Здание отапливалось печами-голландками [ 38 ] .

Набережная города, которая рассказывает об истории города. Самый значимый и крупный объект — транспортерная лента элеватора. Далее — Памятник воинам-дюртюлинцам. Воздвигнут он в канун 40-летия Победы. Здесь же памятник воинам, погибшим в русско-японской войне 1904—1905 гг. Находятся бюсты полных кавалеров ордена Славы — все они жители города и района Дюртюли [ 39 ] .

Иванаевский сад, яблоневый сад на реке Белой [ 40 ] .

Памятник бойцам красногвардейского отряда Александра Михайловича Чеверёва (1887—1921) «Чеверевцам-Дюртюли»;

Памятник Герою Советского Союза Горшкову Василию Николаевичу (1920—1944);

Памятник Воинам-дюртюлинцам, погибшим в Великой Отечественной войне;

Памятник башкирскому и татарскому поэту, публицисту и драматургу Назару Наджми (1918—1999);

Памятник башкирскому и татарскому поэту Шайхзаде Бабичу (1895—1919).

Религия

Соборная мечеть «Мирас»

Церковь Василия Великого. Была открыта для прихожан в 2009 году. Сегодня храм полностью открыт, внутренняя отделка полностью закончена, стены не имеют росписи, но в храме поставлен алтарь, принесено много икон. Убранство храма скромное [ 41 ] .

Церковь христиан веры евангельской Новый Завет

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/CHislennost-naseleniya-po-municipalnym-rajonam-i-gorodskim-okrugam-Respubliki-Bashkortostan-na-1-yanvarya-2025-goda.pdf

↑ Шакуров Р. З. Башкирские топонимы, образованные от терминов, обозначающих типы построек, жилищ, стоянок и поселений // Ватандаш . — 2015. — № 10 . — С. 184 . — ISSN 1683-3554 .

↑ Хисамитдинова Ф. Г. Названия башкирских населенных пунктов ХVI-ХIX
веков. — Уфа: Информреклама, 2005. — 280 с.— С. 55-56. ISBN 5-94780-074-8

↑ (п. 33, стр. 36. Татары Уфимского уезда (материалы переписей населения 1722—1782 гг.): справочное издание. 2 изд., испр. и доп. / Отв. ред. Р. Р. Исхаков. — Казань: Институт истории им. Ш. Марджани АН РТ, 2021)

↑ 1 2 Гафаров Г. А. Дюртюли // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ Главная пристань . Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Дюртюли

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Единый электронный справочник муниципальных районов Республики Башкортостан ВПН-2002 и 2009

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Республики Башкортостан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (5), Армяне (18), Белорусы (4), Болгары (1), Буряты (1), Вьетнамцы (3), Греки (1), Грузины (11), Евреи (1), Казахи (16), Калмыки (1), Киргизы (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (13), Крымские татары (1), Лакцы (2), Лезгины (4), Мордва (4), Немцы (4), Поляки (3), Таджики (25), Удмурты (28), Украинцы (23), Чеченцы (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7), Нет национальной принадлежности (13), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1360)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ Наш Урал. Родники Дюртюлинского района (рус.) . Наш Урал (29 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Дюртюли: Историко-краеведческий музей (рус.) . Наш Урал (6 августа 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Дом купца Трапезникова в Дюртюлях (рус.) . Наш Урал (23 сентября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Набережная в Дюртюлях (рус.) . Наш Урал (21 сентября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Дюртюлей: Иванаевский сад (рус.) . Наш Урал (4 августа 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Церковь Василия Великого в городе Дюртюли (рус.) . Наш Урал (25 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

Ссылки

Гафаров Г. А. Дюртюли // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального района Дюртюлинский район Республики Башкортостан

Панорама города

Местная история: Дюртюлинский район (видео)// на YouTube

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Тирлянский

Белорецк

Мелеуз

Салават

Ишимбай

Стерлитамак

Уфа

Благовещенск

Кушнаренково

Бирск

Дюртюли

Актаныш

Агидель