Дя́тьково — город в России , административный центр Дятьковского района Брянской области .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История 2.1 Дятьково в военные и послевоенные годы

2.1 Дятьково в военные и послевоенные годы

3 Награды

4 Население

5 Известные жители

6 Экономика

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Религия

10 Образование

11 В искусстве

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

География

Дятьково — самый северный город Брянской области, расположен в северной части региона, на южных склонах Смоленско-Московской возвышенности , на небольшой речке Олешне, впадающей в Болву .

Климат

Климат города умеренно–континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Самыми холодными месяцами являются январь и февраль. Суровые зимы случаются редко, зима умеренно-морозная, с постоянным снежным покровом и регулярными оттепелями. Снежный покров устанавливается обычно в конце ноября и сходит полностью к концу марта – началу апреля. Лето умеренно–жаркое, начинается оно в мае, обычно это середина месяца и длится до начала сентября. Самый тёплый месяц – июль.

История

Деревня Дятьково известна с 1626 года , с 1810 года — село.
С 1924 года — посёлок городского типа, с 1938 года — город [ 2 ] .

В краеведческой литературе можно найти множество версий происхождения названия города, наиболее вероятная — от слова «дядя».

Первое письменное упоминание о деревне Дятьково содержится в писцовой книге поместных и вотчинных земель Брянского уезда 1626—1629 гг., составленной князем Петром Звенигородским и подьячим Ковелиным: «…Деревня Дятьково на речке Шумоветке, а в ней крестьян: двор Андрюшка да Ивашка Ивановы дети Вашутина, да племянник их Ивашко Федоров сын; двор Демидко да Михейко Игнатовы да с ними живёт Васька Мишуков; двор Федька Истомин с Савком Федоровым, да бобылей; двор Неустройка Сазонов с Огапком Степановым; двор пуст Демидко Игнатова, а Демидко бежал безвестно…» .

Деревня Дятьково входила в состав Фошненской (Хвощненской) волости Брянского уезда . (ныне д. Фошня Жуковского района ). По своим размерам деревня, для того времени, считалась средней и принадлежала помещикам Небольсиным .

Развитие населённого пункта связано с основанием хрустального завода : в 1785 году после смерти Акима Васильевича Мальцова его вдова Марья Васильевна выкупила у Евдокии, вдовы Александра Васильевича Мальцова, Радицкую и Карачевскую фабрики и решила расширить производство. В 1790 году в лесу поблизости от деревни Дятьково Марья Мальцова построила знаменитый стекольный и хрустальный завод , продукция которого уже в 1796 году не уступала изделиям Гусевского завода . Деревня Дятьково вскоре слилась с рабочим посёлком завода.

В 1798 году предприятие перешло Ивану Акимовичу Мальцову , при котором создаётся целая промышленная империя с центром в Дятькове. Дело отца в 1853 году продолжил сын Сергей . В мальцовском заводском округе на землях Калужской , Орловской и Смоленской губерний трудилось около 100 тысяч человек, производя механизмы всех видов, стройматериалы, мебель, сельхозпродукты и т. д. В заводском округе ходили свои суррогаты денег, была своя служба охраны, железная дорога в 202 версты и своя система судоходства. Для содержания и развития своих владений Сергей Иванович Мальцов в 1875 году учредил Мальцовское промышленно-торговое товарищество с правлением в Дятькове.

Достопримечательностью Дятькова был Преображенский храм , открытый в 1810 году , после чего деревня Дятьково стала именоваться селом. Живопись в соборе была выполнена в итальянском стиле, иконостас сделан из хрусталя, все подсвечники перед местными иконами, покровы над плащаницей и престолами — хрустальные, хрустальной была и люстра.

Благодаря хрустальному заводу , в XIX веке Дятьково стало крупнейшим селом Брянского уезда (с 1861 года — волостной центр ).

В 1918 году все фабрики и заводы Мальцовых были национализированы, создан трест «Государственного мальцовского фабрично-заводского округа» с центром в Дятькове.

Со второй половины 1922 года на предприятиях округа начался рост. После ремонта оборудования вновь заработал Дятьковский хрустальный завод.

К 1926 году часть Мальцовской узкоколейной железной дороги Брянск — Дятьково была перестроена на широкую колею.

В 1926 году в Дятьково был построен деревообрабатывающий завод.

В 1929 году в Дятьковском районе производилось около 10 % оконного стекла, вырабатывавшегося в СССР.

В сентябре 1930 года на базе школы II ступени с химическим уклоном был создан Дятьковский стекольно-керамический техникум ( Дятьковский индустриальный техникум ). Начиная с 1936 года , техникум выпускал ежегодно по 150 специалистов.

В 1938 году посёлок Дятьково был преобразован в город.

Дятьково в военные и послевоенные годы

В годы Великой Отечественной войны Дятьково стало активным центром партизанской борьбы , что позволило временно восстановить Советскую власть в городе и районе. 14 февраля 1942 года Красная Армия и сводный партизанский отряд заняли город Дятьково, таким образом в тылу врага, на всей территории Дятьковского района, была восстановлена Советская власть. Освобождённая от немцев территория стала называться Советским районом [ 3 ] , который просуществовал до 6 июня 1942 года . В советских газетах Дятьково в 1942 году получило второе название — «Партизанск».

15 сентября 1943 года город Дятьково был освобождён частями Красной Армии. 16 сентября 1943 года Бытошская партизанская бригада в деревне Ивоток встретилась с 17-й стрелковой дивизией 3-й армии Брянского фронта , завершив тем самым освобождение всего Дятьковского района .

Ущерб, нанесённый оккупацией экономике Дятькова и Дятьковского района, был оценён в 400 миллионов рублей. Из 1884 довоенных зданий в городе уцелело лишь 690; из 17 000 жителей в Дятькове осталось лишь несколько человек. Дятьковский хрустальный завод был полностью разрушен. На каторжные работы в Германию оккупантами были угнаны 19 848 жителей Дятьковского района.

В районе было сожжено 25 783 жилых дома, девять кирпичных заводов, один черепичный, шесть крупорушек, две механических, две ветряных и десять водяных мельниц, 102 скотных двора. 95 конюшен. Захвачено более трёх тысяч голов крупного рогатого скота, до пяти тысяч свиней, до трёх с половиной тысяч лошадей [ 3 ] .

Возрождение жизни в городе началось с восстановления хрустального завода. В декабре 1945 года была пущена 16-тигоршковая стекловаренная печь.

С 1946 года Дятьковский деревообрабатывающий завод (позже ОАО «Дятьково-ДОЗ») начал производить стандартные дома, а с 1960 года — мебель.

В 1956 году построен Дом культуры хрустальщиков.

В 1959 году в город пришёл природный газ.

С конца 1950-х годов начало работу крупное предприятие — завод электровакуумных приборов.

В 1960-е годы началась застройка многоквартирными домами улицы Мира, а в середине 1970-х первые дома выросли в новом жилом 12-м микрорайоне.

В 1963 году город Дятьково стал городом областного подчинения. Городам областного значения были подчинены близлежащие города и посёлки, имеющие промышленное значение.

31 июля 1976 года первых посетителей принял Музей хрусталя Дятьковского хрустального завода, очень скоро ставший одной из самых популярных достопримечательностей Брянщины.

В 1983 году , в связи с 40-летием освобождения от немецко-фашистских захватчиков, город Дятьково «За мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве» награждён орденом Отечественной войны I степени .

В 1990 году , после более чем 60-летнего перерыва, в Дятьково открыт вновь построенный Спасо-Преображенский храм . В 1994 году у его стен произведено символическое перезахоронение праха семьи Мальцовых — основателей промышленной индустрии нашего края. Это место обозначено дубовым крестом. Надпись на памятной табличке гласит: «Ваши труды не забыты потомками».

В 2001 году были утверждены Положения об обособленных структурных подразделениях администрации г. Дятьково и Дятьковского района.

В 2003 году состоялось освящение храма-памятника « Неопалимая Купина », построенного в память погибших воинов-земляков. В храме установлен хрустальный иконостас. Город вновь приобрёл уникальную художественную достопримечательность. Свою работу современные мастера хрусталя посвятили памяти основателей завода Мальцовых и всех поколений дятьковских хрустальщиков.

28 апреля 2011 года город Дятьково удостоен почётного звания « Город партизанской славы » [ 4 ] .

Награды

Орден Отечественной войны I степени ( 6 сентября 1983 ) — за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве .

Почётное звание « Город партизанской славы » ( 28 апреля 2011 года ).

Население

Общая численность жителей на 2018 год составляла 26,5 тысяч человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 581-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Известные жители

Козлов, Владимир Иванович ( 1980 ) — российский поэт, литературовед, журналист, медиаменеджер, доктор филологических наук . Создатель и главный редактор поэтического журнала « Prosōdia ».

Экономика

В городе действуют завод « Дятьковский хрусталь » (выпускает хрустальные изделия, стеклянную посуду, сувениры), АО «Реле» (реле, терморегуляторы), АО «Дятьковское проектно-промышленно-строительное объединение» (сборные железобетонные конструкции), АО «Дятьковский завод „Лесстройдеталь“», ООО «Дятьково-ДОЗ» (мебель) и другие предприятия.

Мебельный комбинат «Катюша» осуществляет производство мебели под торговыми марками «dmi/Дятьково» и Odalia, а также комплектующих для мебельного производства.

Пищевая промышленность.
В окрестностях расположены месторождения стекольных песков, глин.

Транспорт

В городе развит городской общественный транспорт: автобус , коммерческий автобус, маршрутное такси. Действует несколько частных фирм такси .

Вблизи города проходит трасса Р68 Брянск — Дятьково — Людиново — Киров , по которой осуществляется регулярное автобусное сообщение с Брянском и основными населёнными пунктами Дятьковского района. Имеется прямое автобусное сообщение с Москвой . С 26 декабря 2009 года через Дятьково проходит автобусный маршрут Брянск — Калуга — Тула — Рязань [ 26 ] .

На железнодорожной станции Дятьково Московской железной дороги останавливаются пригородные поезда ( Брянск — Дятьково — Фаянсовая ).

Достопримечательности

Далеко за пределами области известен открытый в 1976 году Дятьковский музей хрусталя , где помимо большого количества разнообразной посуды (из хрусталя и цветного стекла) можно посмотреть на хрустальные декоративные композиции, которые достигают высоты до 1,5 метров. Среди экспонатов музея есть ваза, окрашенная оксидом урана .

В здании музея хрусталя также расположен музей боевой и партизанской славы, посвящённый Великой Отечественной войне.

На улице Ленина — главной улице города — в 2003 году был построен храм-памятник в честь иконы « Неопалимая Купина ». Помещение храма небольшое, но именно здесь находится единственный в мире хрустальный иконостас , сделанный на Дятьковском хрустальном заводе (вес около 3 тонн). Из хрусталя выполнено и прочее убранство храма. Один из авторов — Е. И. Вольнова. Церковь с хрустальным иконостасом существовала в селе Дятьково ещё в XIX веке , но после уничтожения Преображенского храма хрустальный иконостас был утрачен.

Возле Дома Культуры по проекту брянского архитектора Евгения Скачкова разбит сквер Партизанской славы.

Возле бывшего СПТУ-14 находится Сквер Мужества. На мемориале увековечили память героев Великой Отечественной войны и боевых действий в Афганистане и Чечне, а также ликвидаторов последствий аварии на ЧАЭС. Открытие сквера Мужества состоялось 26 сентября 2012 года.

Недалеко от города Дятьково в урочище «Лобан» расположен мемориал «Партизанская поляна». На территории мемориала возведён обелиск, сохранились 3 землянки и партизанский родник.

В лесу, в районе Больничного озера, расположен источник «Три колодца». На юге города расположен источник «Белый колодец» с облагороженной территорией и купелью.

Религия

Действующие православные приходы города относятся к Брянской и Севской епархии Брянской митрополии Русской православной церкви ( Московскому патриархату ). Главные православные центры города — храм-памятник в честь иконы « Неопалимая Купина », Преображенский храм и храм преподобного Сергия Радонежского.

Действует Церковь Евангельских Христиан Баптистов, храм находится на Хрустальной улице. Прихожане церкви считают, что принимают активное участие в жизни города.

Образование

Четыре средних школы, Городская гимназия, Дятьковский индустриальный техникум , Дятьковская кадетская школа имени Героя Советского Союза И. А. Кашина .

В искусстве

Дятьково упоминается в фильме « Счастье моё ».

См. также

Дядьково

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Населённые пункты Брянского края. Энциклопедический словарь. — Изд. 2-е, доп. и испр. — Брянск : Десяточка, 2012. — С. 126. — 468 с. — 700 экз. — ISBN 978-5-91877-090-0 .

↑ 1 2 Ободников И. В. Дятьково. Историко-экономический очерк. — Брянск: тип. Изд-ва «Брянский рабочий», 1956. — 80с.

↑ ИА REGNUM: Брянские поселок Сеща и город Дятьково объявлены населёнными пунктами партизанской славы . Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано 13 ноября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Дятьково

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ООО Клен 2: Автобусный маршрут Брянск — Калуга — Тула — Рязань . Дата обращения: 2 марта 2010. Архивировано из оригинала 15 ноября 2010 года.

Литература

Ободников И. В. Дятьково: Историко-экономический очерк. — Брянск: Брянский рабочий, 1956. — 80 с.

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Болва

Спас-Деменск

Новоалександровский

Верхуличи

Нагорное

левый приток Ковылинка

левый приток Дегна

левый приток Ужать

правый приток Песочня

Киров

Погост

Манино

правый приток Колчинка

Людиново

левый приток Неполоть

Сукремль

правый приток Верещевка

Дятьково

Любохна

Фокино

Шибенец

Радица-Крыловка

левый приток Радица

Брянск Бежица

Бежица