Стамбул (европейская часть)

Лондон

Санкт-Петербург

Берлин

Мадрид

Киев

Рим

Париж

Минск

Вена

Гамбург

Евро́па — часть света в Северном полушарии Земли , омываемая Атлантическим океаном на западе, Северным Ледовитым океаном на севере и имеющая площадь около 10,3 млн км². Вместе с Азией Европа образует обширный континент Евразия , занимая примерно 17 % её общей площади, и является одной из самых маленьких по величине частей света в мире, немногим больше Океании .

В Европе проживает 745 млн чел. (19 сентября 2024 года; 9,21 % населения Земли ) [ 2 ] , что делает её четвёртой по численности населения частью света после Азии, Африки и Америки . В Европе находится 50 государств .

Содержание

1 Этимология

2 Границы

3 География

4 Экономика

5 Население 5.1 Языки 5.2 Религии

5.1 Языки

5.2 Религии

6 Страны Европы 6.1 Трансконтинентальные государства, частично относимые к Европе 6.2 Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия 6.3 Государства Азии, иногда относимые к Европе

6.1 Трансконтинентальные государства, частично относимые к Европе

6.2 Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия

6.3 Государства Азии, иногда относимые к Европе

7 Деление

8 Политическая ситуация

9 Основные международные объединения в Европе 9.1 Совет Европы 9.2 Европейский союз 9.3 Содружество Независимых Государств 9.4 НАТО 9.5 ОБСЕ 9.6 Северный совет 9.7 ЦЕАСТ 9.8 Бенилюкс 9.9 ГУАМ 9.10 СДВ 9.11 ЕАЭС 9.12 ОДКБ 9.13 Арктический совет 9.14 Балтийская ассамблея 9.15 Совет государств Балтийского моря 9.16 Совет Баренцева/Евроарктического региона 9.17 Союзное государство России и Беларуси 9.18 УЕФА

9.1 Совет Европы

9.2 Европейский союз

9.3 Содружество Независимых Государств

9.4 НАТО

9.5 ОБСЕ

9.6 Северный совет

9.7 ЦЕАСТ

9.8 Бенилюкс

9.9 ГУАМ

9.10 СДВ

9.11 ЕАЭС

9.12 ОДКБ

9.13 Арктический совет

9.14 Балтийская ассамблея

9.15 Совет государств Балтийского моря

9.16 Совет Баренцева/Евроарктического региона

9.17 Союзное государство России и Беларуси

9.18 УЕФА

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Название «Европа», возможно, происходит от имени героини древнегреческой мифологии Европы ( Εὐρώπη , Eurṓpē ) — финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой ). Происхождение самого этого имени, как говорит французский лингвист П. Шантрен , неизвестно [ 3 ] . Поскольку миф о Европе и быке, по-видимому, восходит к микенскому периоду [ 4 ] , возможно рассматривать его происхождение как догреческое .

Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней ευρύς ( eurús ) — «широкий», и όψ ( ōps, gen. ὠπός , ōpós ) — «глаз», то есть «широкоглазая» [ 5 ] ; согласно лексикографу Гесихию , название Европия означает «страна заката», или «тёмная» [ 6 ] , что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем. ‘ərā̊b ib «заход солнца» [ 7 ] или аккад . êrêb šamši с тем же значением ( М. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую [ 8 ] ).

Согласно ещё одной теории, название происходит от финикийского слова ereb [ 9 ] .

Границы

Название «Европа» в качестве обозначения части известного мира впервые было использовано в VI веке до нашей эры Анаксимандром и Гекатеем . Анаксимандр провёл границу между Азией и Европой вдоль реки Фасис (современная река Риони на территории Грузии ) на Кавказе. Этого же мнения придерживается Геродот в V веке до нашей эры, хотя он также отмечает, что некоторые считали реку Дон , а не Фазис , как границу между Европой и Азией [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] .

Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому [ 13 ] Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н. э.), первая книга которого посвящена Европе.

Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями , а от Африки — Средиземным морем . Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка , который ныне называют Евразией , античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона ). Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря [ 14 ] .

В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории [ 15 ] . В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.

В. Н. Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор , и далее по реке Яик (современный Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море . Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России , а затем и за её пределами. В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану ; на западе — по Атлантическому океану ; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному , Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам , по реке Эмбе до Каспийского моря , от него по рекам Куме и Манычу ( Кумо-Манычской впадине ) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: Большая советская энциклопедия [ 16 ] и Энциклопедия Британника [ 17 ] ) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря [ 18 ] [ 19 ] ). Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками. К Европе также относят близлежащие острова и архипелаги [ 16 ] , в то время как ряд островов Греции [ 20 ] , находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии , может географически относиться к Азии, а политически — к Европе. То же самое относится и к островным Мальте с Исландией (первая условно отделена от Африки Средиземным морем, а вторая — Атлантическим океаном от Америки).

В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана [ Комм 2 ] и Грузии [ Комм 3 ] в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и историко-культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным.

К Европе в тех или иных контекстах могут относиться страны и территории, находящиеся вне вышеописанных физических границ Европы, но будучи связанные с Европой политически, экономически и историко-культурно ( Армения , Республика Кипр ).

География

Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.

Площадь Европы составляет 10,2 млн км², причём около 730 тыс. км² приходится на острова. Протяжённость с севера на юг составляет 3900 км, а с запада на восток — 5200 км. По территории она лишь немного крупнее Канады , но значительно меньше России . На полуострова приходится около 1/4 территории Европы ( Кольский , Скандинавский , Пиренейский , Апеннинский , Балканский и др.).

Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине ) — 4808 м, г. Монблан , либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г. Эльбрус , минимальная в настоящее время составляет ок. −27 метров ( Каспийское море ) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря.

Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская , Среднеевропейская , Средне- и Нижнедунайская , Парижский бассейн ), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы , Кавказ , Карпаты , Крымские , Пиренеи , Апеннины , Урал , Скандинавские горы , горы Балканского полуострова ). Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье .

На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный. На островах Арктики , в Исландии , Скандинавских горах , Альпах — оледенение (площадь свыше 116 тыс. км²).

Основные реки: Волга , Дунай , Урал , Днепр , Западная Двина , Дон , Печора , Кама , Ока , Белая , Днестр , Рейн , Эльба , Висла , Тахо , Луара , Одер , Неман , Эбро .

Крупные озёра: Ладожское , Онежское , Чудское , Венерн , Балатон , Женевское .

На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры , южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи , степи , субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.

Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни. Кроме того, имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии , Россия , произошедшее в результате человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель [ 21 ] . В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону ( Арчединско-Донские пески , Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины ( Алешковские пески ).

Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах [ 22 ] .

Экономика

В 2008 году Европа была самым богатым континентом в мире с точки зрения активов под управлением, в общей сложности более 32,7 триллиона долларов США по сравнению с 27,1 триллиона долларов США в Северной Америке [ 23 ] . В 2009 году общие активы под управлением в Европе составляли треть мировых активов. Однако финансовый кризис 2007—2008 годов ослабил кредитные рейтинги многих стран и стал причиной долгового кризиса еврозоны . До кризиса ВВП Европы был на пике [ 24 ] .

Уровень благосостояния в Европе сильно различается. Самые богатые страны в основном расположены в Западной и Северной Европе , более бедные находятся во многих странах Восточной Европы и на Балканах . По данным Всемирного банка (2011—2018 гг.), самыми богатыми странами Европы с точки зрения ВВП ( ППС ) на душу населения являются Люксембург , Ирландия , Норвегия , Швейцария и Нидерланды . Беднейшими странами являются Молдова , Украина , Босния и Герцеговина , Албания и Сербия [ 25 ] .

По данным Международного валютного фонда (2018), четыре европейские страны входят в десятку крупнейших экономик мира по валовому внутреннему продукту: Германия , Великобритания , Франция и Италия [ 26 ] . Общий европейский ВВП на душу населения в 2016 году составил 21 767 долларов США [ 27 ] .

В 2002 году в общей сложности 12 стран — членов Европейского союза являются членами приняли единую валюту евро , став составной частью валютного союза — еврозоны . Сегодня евро используется в 19 странах ЕС, а также в четырёх карликовых странах, не входящих в ЕС [ 28 ] .

Главные финансовые центры Европы — Лондон , Цюрих , Женева и Франкфурт .

В 2018 году крупнейшей европейской компанией по обороту была голландско-британская энергетическая компания Royal Dutch Shell , третья по величине компания в мире с оборотом более 396 миллиардов долларов США [ 29 ] . Другими европейскими компаниями в 20 крупнейших компаниях мира в том же году были британская нефтегазовая компания BP [ 30 ] , немецкая автомобильная компания Volkswagen AG [ 31 ] , швейцарская горнодобывающая и сырьевая компания Glencore [ 32 ] , немецкая автомобильная компания Daimler AG [ 33 ] и французская нефтяная компания Total [ 34 ] .

Население

В 2024 году в Европе проживает около 745 миллионов человек. Европа — относительно густонаселённый континент: в Европе в среднем на квадратный километр проживает более 72 человек. К особо густонаселённым странам относятся Англия , Нидерланды , Бельгия и Германия . Напротив, в Восточной и Северной Европе плотность населения во многих местах низкая.

Рост населения в Европе медленный по сравнению с другими частями света из-за, среди прочего, низкого уровня рождаемости . Южная и Западная Европа — регионы с наибольшим средним числом пожилых людей в мире, сегодня они составляют 21 % населения старше 65 лет [ 35 ] . Прогнозы показывают, что к 2050 году Европа достигнет 30 % [ 36 ] . Это вызвано тем, что с 1970-х годов население рожает детей ниже уровня воспроизводства . По прогнозам Организации Объединённых Наций, в период с 2022 по 2050 год население Европы сократится на −7 % без изменения иммиграционных потоков [ 37 ] .

У европейцев высокая ожидаемая продолжительность жизни . Примерно в половине европейских стран она превышает 80 лет. Самая длинная — в Швейцарии , Италии и Испании (более 83 лет) и самая короткая — в Молдове , Украине , России и Казахстане (около 72-73 лет) [ 38 ] .

Языки

В Европе говорят на 230 языках, что составляет всего 3 % языков мира [ 39 ] . Более 90 % её населения говорят на индоевропейских языках . Самыми крупными индоевропейскими языковыми группами являются славянские , германские и романские языки . На славянских языках говорят, в особенности, в Центральной, Южной и Восточной Европе, включая русский , белорусский , украинский , польский , чешский , словацкий , болгарский , сербский , хорватский , боснийский , черногорский , словенский , македонский . С другой стороны, на германских языках говорят, прежде всего, в Центральной и Северной Европе, включая английский , немецкий и скандинавские языки . Романские языки более сконцентрированы в южных частях Европы, включая французский , испанский , итальянский , португальский , румынский ( молдавский ). Меньшие индоевропейские языковые группы включают, например, кельтские и балтийские языки . Греческий и албанский также являются индоевропейскими языками.

Среди неиндоевропейских языков коренного населения Европы значительная часть относится к уральской языковой семье . В их финно-угорскую ветвь этой семьи входят финский , ижорский , карельский , вепсский , эстонский , водский , венгерский , удмуртский , коми-зырянский , коми-пермяцкий , горномарийский , луговомарийский , мокшанский , эрзянский , группа саамских языков . В их самодийскую ветвь входит, например, ненецкий язык .

К неиндоевропейским языкам, распространённым среди коренного населения Европы , относятся многочисленные тюркские языки : чувашский , карагашский , ногайский , казахский , башкирский , татарский , караимский , крымскотатарский , гагаузский , турецкий , а также нахско-дагестанские и абхазо-адыгские языки . В монгольскую семью входит, например, калмыцкий язык .

Мальтийский язык (помимо иврита ) является единственным из языков Европы, относящимся к семитской языковой семье.

Баскский язык , на котором говорят в Баскских землях в Испании и Франции, является изолированным .

Религии

Около 75 % европейцев — христиане и 8 % мусульмане . Около 17 % европейцев не исповедуют никакой религии . Иудеев меньше одного процента.

Большинство жителей Юго-Западной Европы — католики . Центральная Европа является домом для большого количества католиков и протестантов во многих местах. В странах Северной Европы и Великобритании большинство населения составляют протестанты, тогда как в Восточной Европе больше православных . Большинство мусульман проживает в европейских частях России , Казахстана и Турции , частично — на Кавказе и в некоторых странах Балканского Полуострова : в Боснии и Герцеговине , Албании , Косове и Северной Македонии [ 40 ] ; массовая миграция мусульманского населения в Европу сформировала многочисленные мусульманские диаспоры в большинстве стран Западной и Северной Европы.

Калмыкия является единственным регионом в Европе, где традиционно исповедуется буддизм .

Страны Европы

44 государства имеют признание большинства членов ООН , 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны . 5 государств лишь частично расположены в Европе.

Трансконтинентальные государства, частично относимые к Европе

Большей частью в Азии [ Комм 6 ] [ Комм 7 ]

Россия (до 23,2 % территории в Европе [ Комм 8 ] )

Казахстан (до 14 % территории [ 41 ] [ 42 ] [ Комм 9 ] )

Турция (3 % территории) [ Комм 10 ]

Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия

Существует вариант проведения границы Европа-Азия , согласно которому граница этих частей света проходит по Кумо-Манычской впадине , что оставляет в Азии весь Кавказ — Северный Кавказ и Закавказье (также именуемое Южным Кавказом).
По другому распространённому определению (признанному National Geographic [ 43 ] ) граница Европа-Азия проходит по водоразделу Большого Кавказа . При таком варианте проведения границ частей света весь Северный Кавказ относится к Европе, в том числе и небольшие части территорий Азербайджана и Грузии, располагающиеся к северу от Большого Кавказа, что может придавать Азербайджану и Грузии статус трансконтинентальных государств.

Азербайджан (около 10 % территории в Европе [ 44 ] [ Комм 11 ] ) (член Совета Европы )

Грузия (около 5 % территории в Европе [ 45 ] [ Комм 12 ] ) (член Совета Европы )

Государства Азии, иногда относимые к Европе

Кипр (член Евросоюза)

Армения (член Совета Европы)

Израиль (член УЕФА и Европейских олимпийских комитетов )

Деление

Европу обычно делят на Северную и Южную , Западную и Восточную , а также Центральную . Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только географические, но и политические факторы. Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств [ 46 ] .

В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР , Польшу , Чехословакию , Венгрию , Румынию , Болгарию , Албанию , Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии». К Западной Европе относились все остальные государства. При этом Испания , Португалия , юг Франции , Италия , Мальта , Кипр , Греция и Турция также назывались Южной Европой , а Исландия , Норвегия , Швеция , Дания и Финляндия — Северной [ 47 ] .

В настоящее время, после распада СССР , Югославии и Чехословакии , к Центральной Европе относят Австрию , Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу , Чехию , Словакию , страны бывшей Югославии , Румынию , Венгрию , иногда — страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу). К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе — только часть), Украину , Беларусь , Казахстан (в Европе — только часть), Молдову [ 48 ] . Иногда, по политическим причинам в Восточную Европу включают страны Закавказья ( Азербайджан , Армению , Грузию [ 49 ] ). К Западной Европе — Великобританию , Ирландию , Францию и другие страны, включая Германию (которую также относят к Центральной).

Во многих источниках группировка тех или иных государств в регионы Европы может разниться.

Политическая ситуация

В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным ( капиталистическим ) и восточным ( социалистическим ) блоками. Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединилось в рамках НАТО . Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы , экономическую — Европейское экономическое сообщество . На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора , экономической — Совет экономической взаимопомощи ; в обеих доминирующую роль играл СССР [ 50 ] .

После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировалось на западные структуры. В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации [ 51 ] . С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба. С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам [ 52 ] .

Лидерами политических процессов в регионе являются государства Западной Европы. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса , скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС [ 53 ] . Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров , где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии . Пока что неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе [ 54 ] . Неоднозначно отношение в Европе и стремление преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах [ 55 ] .

Основные международные объединения в Европе

Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера. Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.

Совет Европы

Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются практически все страны Европы. В настоящее время членами Совета Европы являются 46 государств. Целями Совета Европы являются программы по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких сферах, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и тому подобное.

Европейский союз

Европейский союз , сокращённое название ЕС — наднациональное объединение 27 государств Европы. В рамках Союза курируется множество программ. В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро , действует на территории 19 из 27 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства. Европейский союз также предпринимает меры к координации действий стран-членов в области политики. Также существуют тенденции к координации действий в области обороны и общей внешней политике. Союз постепенно эволюционирует из экономической организации в наднациональную. В настоящее время совместный ВВП Евросоюза является крупнейшим в мире и составляет 15,849 триллиона долларов США .

Также в рамках Европы существуют следующие объединения:

Еврозона

Шенгенская зона

Таможенный союз

Европейская экономическая зона

Европейская ассоциация свободной торговли

Содружество Независимых Государств

Содружество Независимых Государств — организация, состоящая из 9 бывших республик Советского Союза (кроме стран Балтии, Украины и Грузии). СНГ не обладает наднациональными полномочиями и является в большей степени символической организацией, действующей в сфере координации взаимодействия между странами — участницами Содружества [ 56 ] . Главными целями СНГ являются осуществление сотрудничества в политической, экономической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях; мирное решение споров; межгосударственная кооперация и интеграция; защита прав и свобод граждан стран-членов. Главными темами обсуждения остаются планы по созданию единого рынка наподобие ЕС, а также борьба с трансграничной преступностью.

НАТО

Организация Североатлантического договора является военным союзом, членами которого являются в основном страны Европы, а также США и Канада . НАТО создавалась как организация для сплочения западноевропейских стран под командованием США против Союза Советских Социалистических Республик и его союзников. Основой организации является договор о коллективной обороне в случае нападения на любое из государств-членов.

ОБСЕ

Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — крупнейшая региональная организация по безопасности, в состав которой входят 56 государств Европы, Средней и Центральной Азии , а также Северной Америки .

Организация нацелена на предотвращение возникновения конфликтов в регионе, урегулирование кризисных ситуаций, ликвидацию последствий конфликтов.

Северный совет

Северный совет (основан в 1952 г.) и Северный совет министров (основан в 1971 г.) — организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы. Страны-члены: Дания, Финляндия (с 1956), Исландия, Норвегия, Швеция. Руководящие органы находятся в Копенгагене.

ЦЕАСТ

Центрально-европейская ассоциация свободной торговли — международная организация, являющаяся преемником Вишеградского соглашения между странами, не являющимися членами ЕС , подписанного 21 декабря 1992 года. На данный момент членами данной организации являются Албания , Босния и Герцеговина , Северная Македония , Молдова , Черногория , Сербия и Республика Косово . До вступления в ЕС членами организации являлись Болгария , Чехия , Венгрия , Польша , Румыния , Словакия , Словения и Хорватия .

Бенилюкс

Бенилюкс — политический, экономический и таможенный союз Бельгии , Нидерландов и Люксембурга , созданный 3 февраля 1958 года. Имеет свой парламент и суд, куда входят представители трёх государств.

ГУАМ

Организация создана в 1997 году четырьмя странами: Грузия , Украина , Азербайджан , Молдова ( ГУАМ ). Главная контора находится в столице Украины — Киеве . С апреля 1999 года по 2006 год в состав организации входил также Узбекистан и она носила название ГУУАМ .

СДВ

Организация, состоящая из девяти стран: Украины , Молдовы , Латвии , Литвы , Эстонии , Словении , Северной Македонии , Румынии и Грузии . Создана в качестве альтернативы СНГ . Учреждена 2 декабря 2005 на учредительном форуме в Киеве ( Украина ).

ЕАЭС

Евразийский экономический союз — международная экономическая организация ряда постсоветских государств, занимающаяся формированием общих внешних таможенных границ, выработкой единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка.

ОДКБ

Организация Договора о коллективной безопасности — в состав организации входят Россия , Беларусь , Армения , Казахстан , Кыргызстан , Таджикистан .

В рамках ОДКБ проходят совместные военные учения. Цель организации — совместное отражение агрессии при нападении на любое государство — участник договора.

Арктический совет

Арктический совет — международная организация, созданная в 1989 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Дания , Финляндия , Исландия , Канада , Норвегия , Россия , Швеция , США . Страны-наблюдатели: Великобритания , Франция , ФРГ , Нидерланды , Польша , Испания .

Балтийская ассамблея

Балтийская ассамблея — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии , Латвии и Литвы , основанный в 1991 году. Ассамблея координирует действия, консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций, решений и рекомендаций.

Совет государств Балтийского моря

Совет государств Балтийского моря был учреждён 5—6 марта 1992 года в Копенгагене на конференции министров иностранных дел стран Балтийского моря. В него входят Германия , Дания , Латвия , Литва , Норвегия , Польша , Финляндия , Швеция , Эстония , а также Комиссия европейских сообществ.

Совет Баренцева/Евроарктического региона

Форум регионального сотрудничества. Был учреждён в 1993 г. Совет Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР). В него входят на правах постоянных членов Дания , Исландия , Норвегия , Финляндия и Швеция , а также Комиссия Европейских сообществ (КЕС). Девять государств — Великобритания , Германия , Италия , Канада , Нидерланды , Польша , Франция , США , Япония — имеют статус наблюдателей.

Союзное государство России и Беларуси

Конфедеративный союз Российской Федерации и Республики Беларусь с поэтапно организуемым единым политическим, экономическим, военным, таможенным, валютным, юридическим, гуманитарным, культурным пространством.

УЕФА

Союз европейских футбольных ассоциаций — организация, управляющая футболом в Европе и некоторых западных регионах Азии . Она объединяет национальные футбольные ассоциации европейских стран. УЕФА занимается организацией всех европейских соревнований клубов и сборных, распределяет доходы от рекламы и трансляций между клубами и национальными ассоциациями, входящими в её состав.

Помимо перечисленных выше стран, в УЕФА также входит Израиль ( Израильская футбольная ассоциация ), полностью расположенный в Азии .

Примечания

Комментарии

↑ Кроме стран Прибалтики

↑ При проведении границы по Главному Кавказскому хребту в Европе оказывается расположена северо-восточная часть Республики Азербайджан

↑ При проведении границы по Главному Кавказскому хребту в Европе оказываются расположены такие части территории Грузии, как верховья Терека , верховья Аргуна (часть Хевсуретии ), Тушетия

↑ Большая часть населения в Европе, большая часть территории в Азии

↑ В случае проведения границы Европа-Азия по Уралу и Кумо-Манычской впадине , европейская часть России составляет около 22 % её территории или условно 3 756 588 км² из 17 098 246 км² общей территории РФ. В административных границах — включает территории регионов СЗФО , ЦФО , ПФО и ЮФО (полностью без Краснодарского края и Адыгеи ) общей площадью 3711747 км² или 21,7 %, а при исключении южной части Ростовской области и западной части Калмыкии (их части к югу от Кумо-Маныча общей площадью около 22000 км²) —  3689747 км² или 21,6 %. В случае проведения границы Европы и Азии по Большому Кавказу европейская часть России (все регионы СЗФО , ЦФО , ПФО , ЮФО и СКФО ) составляет 3965463 км² или 23,2 %.

↑ большая часть территорий и населения этих стран находится в Азии

↑ Трансконтинентальный статус Азербайджана и Грузии является спорным, в зависимости от прохождения границ частей света.

↑ В случае проведения границы Европа-Азия по Уралу и Кумо-Манычской впадине , европейская часть России составляет около 22 % её территории или условно 3 756 588 км² из 17 098 246 км² общей территории РФ. В административных границах — включает территории регионов СЗФО , ЦФО , ПФО и ЮФО (полностью без Краснодарского края и Адыгеи ) общей площадью 3711747 км² или 21,7 %, а при исключении южной части Ростовской области и западной части Калмыкии (их части к югу от Кумо-Маныча общей площадью около 22000 км²) —  3689747 км² или 21,6 %. В случае проведения границы Европы и Азии по Большому Кавказу европейская часть России (все регионы СЗФО , ЦФО , ПФО , ЮФО и СКФО ) составляет 3965463 км² или 23,2 %.

↑ При проведении границы между Европой и Азией (в пределах Казахстана) по реке Эмба , европейская часть к западу от неё включает территории: Западно-Казахстанской области (полностью, более 151300 км² ); Атырауской области (всего 118600 км²; без южной части Жылыойского района — около 103000 км² ); северо-западная часть Актюбинской области (всего 300600 км²; без Шалкарского (62200 км²), Иргизского (41500 км²), Айтекебийского районов (31300 км²), без южной и средней частей Байганинского района (около 40000 км² из 61000 км²) — около 126 000 км² ). Суммарная площадь территорий западнее рек Эмба и Орь — около 380 000 км² или более 13,9 % от общей территории страны (2724902 км²)

↑ По границе между проливами Босфор и Дарданеллы , европейская часть включает илы Турции: Эдирне (ок. 6300 км²), Кыркларели (ок. 6550 км²), Текирдаг (ок. 6300 км²), 25 районов ила Стамбул (более 3200 км², включая европейскую часть города Стамбул ), 3 района ила Чанаккале (ок.1600 км²). Суммарная площадь составляет около 23 900 км² или около 3 % от общей площади Турции в 783 562 км², см. Восточная Фракия .

↑ Севернее Большого Кавказа находятся районы Азербайджана: Шабранский (1739 км²), Кусарский (1542 км²), Хачмасский (1063 км²), Сиазаньский (759 км²), Кубинский (2610 км²) и северная часть Хызынского района (весь район — 1711 км²). Суммарная площадь: 9424 км² (с полностью Хызынским районом , частично — около 8600 км² или около 10 % от общей площади Азербайджана (86 600 км², включая НКР ).

↑ Севернее Большого Кавказа находятся районы ( муниципалитеты ) Грузии: Казбегский (1082 км²), северная часть Душетского муниципалитета (весь — 2207 км²), северная часть Ахметского муниципалитета (весь — 2982 км²). Суммарная площадь всех трёх муниципалитетов — 6271 км², из них севернее Большого Кавказа — около 3700 км² или около 5 % от общей площади Грузии (69 700 км², включая РЮО и РА ).

Источники

↑ ЕВРОПА : [ арх. 2 декабря 2022 ] / Романова Э. П., Никишин А. М. и др. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 Population of Europe (2024) - Worldometer (англ.) . Дата обращения: 19 сентября 2024. Архивировано 24 августа 2024 года.

↑ Chantraine P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque. Histoire des mots. Paris, 1968. P.388

↑ Martin Persson Nilsson. Die Religion Griechenlands bis auf die griechische Weltherrschaft. . — Unveränd. Nachdr. der 1967 erschienenen 3., durchges. und erg. Aufl. — München: Beck, 1976. — С. 356 A. 1. — ISBN 978-3-406-01370-6 . — [ Архивировано 28 августа 2023 года.]

↑ Гудианов этимологик ( Лосев А. Ф. Мифология греков и римлян. М., 1996. С. 223

↑ цит. по: Лосев А. Ф. Мифология греков и римлян. М., 1996. С. 223

↑ Тантлевский И. Р. История Израиля и Иудеи до разрушения Первого Храма. СПб, 2005. С. 9, со ссылкой на: Astour M. C. Hellenosemitica: An Ethnic and Cultural Study in West Semitic Impact on Mycenaean Greece. Leiden, 1967. P. 128

↑ «phonologically, the match between Europa’s name and any form of the Semitic word is very poor» ( West M. L. The east face of Helicon: west Asiatic elements in Greek poetry and myth. Oxford, 1997. P. 451 (рус.) . Google Книги . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Europe (англ.) . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано из оригинала 14 декабря 2007 года. MSN Encarta Encyclopedia

↑ Meier, Christian. A Culture of Freedom: Ancient Greece and the Origins of Europe . — 2011-09-22. — ISBN 978-0-19-165240-0 .

↑ Histories 4.38. C.f. James Rennell, The Geographical System of Herodotus Examined and Explained , Volume 1, Rivington 1830, p. 244 . archive.org . Дата обращения: 27 ноября 2022.

↑ Развитие географии. Великие географические открытия (рус.) . geographyofrussia.com . Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 28 августа 2023 года.

↑ Гимны Гомера II 73 = II 113; Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. В 3 т. Т. 1. М., 2001. С. 565

↑ Мурзаев Э. М. Где же проводить географическую границу Европы и Азии? Изв. АН СССР, сер. геогр., 4, 1963.

↑ Христианство (рус.) . etnolog.ru . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ 1 2 Европа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Europe (англ.) . Encyclopædia Britannica . Дата обращения: 10 августа 2022.

↑ Энциклопедия Ларусса. Европа (фр.) . larousse.fr . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 13 января 2020 года.

↑ National Geographic Atlas of the World (7th ed.). Washington, DC: National Geographic. 1999. ISBN 0-7922-7528-4 . (стр. 68, 90)

↑ Родос , Кос , Самос , Хиос , Лесбос , Кастеллоризон , Стронгили (Мегисти) и Ро .

↑ июнь 2006 № 6 «В МИРЕ НАУКИ» (рус.) . Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано из оригинала 3 февраля 2007 года.

↑ Kaplan, Andreas M. (2014) European management and European business schools: Insights from the history of business schools, European Management Journal, 32(4), 529—534.

↑ World - Bloomberg Business (англ.) (28 января 2015). Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано из оригинала 28 января 2015 года.

↑ Global Wealth Stages a Strong Comeback, but Wealth Managers Still See Performance Declines and Challenges Ahead, Says Study by The Boston Consulting Group Assets Under Management Rebound by 11.5 Percent to $111.5 Trillion, Just Shy of 2007 Peak; the Number of Millionaire Households Jump by 14 Percent; but Wealth Managers Grapple With Falling Revenues and Shrinking Margins (20 мая 2011). Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано из оригинала 20 мая 2011 года.

↑ GDP per capita, PPP (current international $) | Data . data.worldbank.org . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ World Economic Outlook Database October 2018 (англ.) . IMF . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 22 декабря 2020 года.

↑ World Economic Outlook Database April 2017 (англ.) . IMF . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 22 декабря 2020 года.

↑ Euro area (англ.) . European Commission - European Commission . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Royal Dutch Shell | 2020 Global 500 (англ.) . Fortune . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ BP | 2020 Global 500 (англ.) . Fortune . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ Volkswagen | 2020 Global 500 (англ.) . Fortune . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ Glencore | 2020 Global 500 (англ.) . Fortune . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ Daimler | 2020 Global 500 (англ.) . Fortune . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ Total | 2020 Global 500 (англ.) . Fortune . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ 2021 World Population Data Sheet , PRB , Архивировано 15 июня 2023 , Дата обращения: 3 июня 2023

↑ Population trends 1950 – 2100: globally and within Europe , European Environment Agency , Архивировано 16 мая 2023 , Дата обращения: 3 июня 2023

↑ World Population Prospects 2022, Summary of Results (PDF) , United Nations , p. 7, 9, Архивировано (PDF) 19 июля 2022 , Дата обращения: 3 июня 2023

↑ 2019 Human Development Index Ranking | Human Development Reports (англ.) . hdr.undp.org . Дата обращения: 9 ноября 2020. Архивировано из оригинала 27 мая 2020 года.

↑ National Virtual Translation Center — FBI (англ.) . Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 17 января 2009 года.

↑ Muslims in Europe (англ.) . Архивировано 29 сентября 2009 года. BBC, 2005

↑ При проведении границы между Европой и Азией по Эмбе в Европе расположено до 14 % территории Казахстана; по реке Урал с 1964 года (XX Конгресс Международного Географического Союза в Лондоне) границу не проводят (см.: Кафедра физической географии и геоэкологии. Естественно-географический факультет ФГБОУ ВПО «Волгоградский государственный социально-педагогический университет» (ФГБОУ ВПО «ВГСПУ») Интересные факты о географии: Где проходит граница Европы и Азии? (рус.) Архивировано 23 апреля 2014 года.

↑ Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке (рус.) . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Europe: Physical Geography | National Geographic Society (англ.) . Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 8 апреля 2022 года.

↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ (рус.) . www.cia.gov . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 9 июля 2016 года. , Азербайджан относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия.

↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ ( см. (рус.) www.cia.gov . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 14 ноября 2016 года. ), Грузия относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия.

↑ Европа (часть света) — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — статья (рус.) . Энциклопедия Кирилла и Мефодия . Дата обращения: 28 ноября 2022. Архивировано 28 ноября 2022 года.

↑ Frank H. Aarebrot. The handbook of political change in Eastern Europe . — Edward Elgar Publishing, 2014-05-14. — 413 с. — ISBN 978-1-78195-429-4 . — [ Архивировано 28 ноября 2022 года.]

↑ Включая непризнанное Приднестровье .

↑ Организация Объединённых Наций, ДГАКУ (рус.) . un.org . Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 11 апреля 2020 года.

↑ Холодная война // Оксфордская Иллюстрированная Энциклопедия Всемирная история (с 1800 г. и до наших дней). — Весь мир, ИД «Инфра-М», Oxford University Press , 2000

↑ NATO. Enlargement and Article 10 (англ.) . NATO . Дата обращения: 28 ноября 2022. Архивировано 11 марта 2018 года.

↑ The EU is withholding aid to press Hungary to reform // The Economist. — ISSN 0013-0613 . Архивировано 28 декабря 2022 года.

↑ Irish Economic Performance within the EU . www.askaboutireland.ie . Дата обращения: 28 ноября 2022. Архивировано 28 ноября 2022 года.

↑ Why we need more EU engagement in the South Caucasus | EEAS Website . www.eeas.europa.eu . Дата обращения: 28 ноября 2022. Архивировано 28 ноября 2022 года.

↑ Эрдоган назвал вступление в Евросоюз стратегической целью Турции . РИА Новости . Анкара : Россия сегодня . 26 марта 2018. Архивировано 13 апреля 2019 . Дата обращения: 13 апреля 2019 . Вступление Турции в Евросоюз остаётся стратегической целью Анкары, заявил турецкий лидер Тайип Эрдоган.

↑ Р. В. Манекин :: Неотвратимые объятия памяти. Извечное стремление России на Запад обретает в XXI веке мессианский смысл. Политический класс. Журнал политической жизни России. № 7 (43). 2008

Литература

Bulliet, Richard; Crossley, Pamela; Headrick, Daniel; Hirsch, Steven; Johnson, Lyman. The Earth and Its Peoples, Brief Edition (англ.) . — Cengage, 2011. — Vol. 1. — ISBN 978-0495913115 .

Brown, Stephen F.; Anatolios, Khaled; Palmer, Martin. Catholicism & Orthodox Christianity (англ.) / O'Brien, Joanne. — Infobase Publishing, 2009. — ISBN 978-1604131062 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Евроатлас (англ.)

Херфрид Мюнклер [нем.] . Европа как политическая идея (рус.) . magazines.russ.ru . Дата обращения: 19 декабря 2019.

Giant Bomb

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Ларусса

Ларусса

Малый Брокгауза и Ефрона

Реальный словарь классических древностей

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

Catholic (1907—13)

Catholic (1997—…)

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Treccani

Современной Украины

Швейцарский исторический

Гранат

GND : 4015701-5

J9U : 987007558086305171

LCCN : sh85045631

LNB : 000053590

NDL : 00574313

NKC : ge137210

LIBRIS : rp354mt934f3fm1

VIAF : 170298814

WorldCat VIAF : 170298814

Политическая система Европоцентризм Европейская интеграция Европейские ценности

Европоцентризм

Европейская интеграция

Европейские ценности

Символы

Страны

География

Города

Население Численность

Численность

Продолжительность жизни по регионам

по регионам

История

Экономика Средняя зарплата Минимальная зарплата

Средняя зарплата

Минимальная зарплата

Валюты

Культура

Всемирное наследие

Философия

Религия Ислам

Ислам

Кинематограф

Литература

Архитектура

Музыка

Праздники

Кухня

Парки развлечений

Спорт Чемпионаты Кубки

Чемпионаты

Кубки

Образование

Наука

Транспорт

Военное дело ДОВСЕ

ДОВСЕ

Правовая система

Политическая система

Страны ЕС

Население

Языки

История

Культурная столица

Религия [англ.]

День Европы

Экономика Евро ЦБ Ассоциация свободной торговли Еврозона Евро

Евро ЦБ

Ассоциация свободной торговли

Еврозона

Евро

Спорт [англ.]

Образование [англ.]

Наука

Транспорт

Интернет

Военное дело

Внешняя политика

Конституция

Шенгенское соглашение

Расширение

Совет Европы

ЕАСТ

ОБСЕ

Северный совет

НАТО

СНГ

ОЧЭС

ЦЕАСТ

СДВ

ГУАМ

Портал «Европа»

Портал «Европейский союз»

Проект «Европейский союз»

Возраст Земли

Геологическая история Земли

Геохронологическая шкала

История жизни на Земле

Оледенение Земли

Парадокс слабого молодого Солнца

Теория гигантского столкновения

Хронология эволюции

Масса

Гравитационное поле

Магнитное поле

Форма Земли Земной эллипсоид Геоид Сплюснутость

Земной эллипсоид

Геоид

Сплюснутость

Строение Земли

Ядро

Кора

Атмосфера

Гидросфера

Биосфера

Австралия

Антарктида

Африка

Евразия Азия Европа

Азия

Европа

Америка Северная Америка Южная Америка

Северная Америка

Южная Америка

Атлантический океан

Индийский океан

Северный Ледовитый океан

Тихий океан

Южный океан

Дрейф континентов

Континент

Мантия

Океан

Суперконтинент

Тектоника плит

Биом

Биоразнообразие

Дикая природа

Климат Глобальное потепление Погода

Глобальное потепление

Погода

Природа

Природная зона

Экологическая ниша

Экология

Экосистема

Будущее Земли

Газовый хвост Земли

Гипотетические естественные спутники Земли

День Земли

Флаг Земли

Мир

Стихийное бедствие

Суточное вращение Земли

Кольца Земли

Тень Земли

Земля в научной фантастике

Категория « Природа »

Портал «Наука»

Северная

Северо-Восточная

Восточная

Юго-Восточная Балканский полуостров

Балканский полуостров

Южная

Юго-Западная Пиренейский полуостров

Пиренейский полуостров

Западная

Центральная

Северная Сибирь

Сибирь

Западная Ближний Восток Средний Восток Закавказье (частично)

Ближний Восток

Средний Восток

Закавказье (частично)

Центральная Средняя Азия

Средняя Азия

Восточная Дальний Восток

Дальний Восток

Южная

Юго-Восточная

Северная

Западная

Центральная

Восточная

Южная

Северная регион

регион

Карибы

Латинская

Центральная

Южная

Австралия

Меланезия

Микронезия

Полинезия

Арктика

Антарктика

Атлантический

Индийский

Северный Ледовитый

Тихий

Южный

Австрия

Азербайджан 2

Албания

Армения 2

Андорра

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания 3

Венгрия

Грузия 2

Германия

Греция

Дания 3

Ирландия

Исландия

Испания 3

Италия 3

Казахстан 1

Кипр 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды 3

Норвегия 3

Польша

Португалия 3

Россия 1

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 1

Украина

Финляндия

Франция 3

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Абхазия 2

Косово

Турецкая Республика Северного Кипра 2

Южная Осетия 2

Приднестровье

Акротири и Декелия 2

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен