Его́рьевск — город в Московской области России . Город областного подчинения, административный центр муниципального округа Егорьевск .

Содержание

1 География 1.1 Географическое положение

1.1 Географическое положение

2 История 2.1 Название 2.2 История до основания города. Село Высокое 2.3 Рязанская губерния 2.3.1 Первая половина XIX века 2.3.2 Вторая половина XIX века. Эпоха Бардыгина 2.3.3 Начало XX века 2.3.4 Революция 2.4 В составе Московской области 2.4.1 Великая Отечественная война 2.4.2 После распада СССР 2.5 Главы города 2.5.1 Городские головы 2.5.2 Председатели Городского Совета 2.5.3 Главы Егорьевска 2.6 Герб 2.7 Флаг

2.1 Название

2.2 История до основания города. Село Высокое

2.3 Рязанская губерния 2.3.1 Первая половина XIX века 2.3.2 Вторая половина XIX века. Эпоха Бардыгина 2.3.3 Начало XX века 2.3.4 Революция

2.3.1 Первая половина XIX века

2.3.2 Вторая половина XIX века. Эпоха Бардыгина

2.3.3 Начало XX века

2.3.4 Революция

2.4 В составе Московской области 2.4.1 Великая Отечественная война 2.4.2 После распада СССР

2.4.1 Великая Отечественная война

2.4.2 После распада СССР

2.5 Главы города 2.5.1 Городские головы 2.5.2 Председатели Городского Совета 2.5.3 Главы Егорьевска

2.5.1 Городские головы

2.5.2 Председатели Городского Совета

2.5.3 Главы Егорьевска

2.6 Герб

2.7 Флаг

3 Население

4 Культура

5 Религия

6 Общество 6.1 Местное самоуправление 6.2 Здравоохранение 6.3 Образование 6.3.1 Высшие учебные заведения Егорьевска 6.3.2 Лицеи, ПТУ, Колледжи

6.1 Местное самоуправление

6.2 Здравоохранение

6.3 Образование 6.3.1 Высшие учебные заведения Егорьевска 6.3.2 Лицеи, ПТУ, Колледжи

6.3.1 Высшие учебные заведения Егорьевска

6.3.2 Лицеи, ПТУ, Колледжи

7 Коммуникации и цифровые возможности города 7.1 Радио 7.2 Телевидение 7.3 Пресса

7.1 Радио

7.2 Телевидение

7.3 Пресса

8 Экономика

9 Транспорт 9.1 Железнодорожный транспорт 9.2 Автомобильный транспорт

9.1 Железнодорожный транспорт

9.2 Автомобильный транспорт

10 Спорт 10.1 Егорьевские клубы в Кубках СССР и России

10.1 Егорьевские клубы в Кубках СССР и России

11 Города-побратимы

12 Известные уроженцы и жители

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Географическое положение

Расположен в 80 км к юго-востоку от Москвы , в Мещёрской низменности , на реке Гуслица (приток Нерской ).

История

Название

Назван в честь Святого Егория, или же Георгия Победоносца . На месте города в XVI веке находилось село Высокое, впоследствии переименованное в село Егорие-Высокое (по имени приходской церкви в честь Егория ). В 1778 году село стало городом Егорьевском.

До введения крепостного права на Руси крестьяне могли переходить от одного барина к другому. Мужики рядились, то есть нанимались на работу, весной, а расчет получали осенью на Егория (26 ноября по ст.ст. праздновался Егорий осенний, день влм. Георгия - покровителя земледельцев). При этом каждая сторона сделки (хозяин и работник) защищала свои интересы, а потому пускалась на всякие ухищрения, обман, пытаясь «объегорить» друг друга. У егорьевцев есть старинное предание, будто бы от этого слова и родилось название этого города. В прежние времена у села Высокого (ныне Егорьевск) сходились границы трёх княжеств: Московского, Рязанского, Владимирского. Так как эти границы не были точно определены, то с жителей данной местности приезжали собирать подати представители всех трёх княжеств. «Много терпевшая от этого Высоцкая область решила, наконец, "объегорить" это дело: когда к ним приезжали за податями из Москвы, то они заявляли, что они княжества Владимирского; приезжали владимирские воеводы - и получали ответ: "мы рязанские", а пред рязанскими именовали себя московскими. И не платили никому, что, вероятно между прочим, и заставило князей определить Высоцкую область к месту». Так рассказывается об этой легенде в книге А. Виталя «Егорьевский городской голова Н. М. Бардыгин». [ 3 ]

История до основания города. Село Высокое

В завещании московского князя Василия Тёмного от 1462 года упоминается село Высокое. Однако легенда гласит, что ещё в начале XIV века черниговский боярин Фёдор Бяконт поселил здесь своих людей. В завещании Ивана Калиты 1328 года встречается упоминание Гуслицкой волости на территории современного городского округа Егорьевск [ 4 ] [ 5 ] . С XVI века село Высокое получило другое название — Георгиевское.

Рязанская губерния

В 1778 году на карте Российской империи появился новый город Егорьев (городской суффикс «ск» в первоначальной редакции отсутствовал).

Екатерина II Указом от 24 августа ( 4 сентября ) 1778 года поручила открыть в декабре того же года Рязанское наместничество (губернию) с 12 уездами . В числе прочих назван и Егорьевский уезд. В связи с чем село Высокое было преобразовано в г. Егорьев.

Новорождённый город был совсем небольшим. В его 106 дворах проживало 280 душ мужского и 295 женского пола. Основную часть населения составляли купцы и мещане.

В 1779 году город получил герб. В 1780 году Екатерина II утвердила план застройки Егорьевска.

В 1796 году император Павел I упразднил Егорьевский уезд. Егорьевск был превращён в заштатный безуездный город и быстро стал приходить в запустение. Земли Егорьевского уезда были разделены между Зарайским и Рязанским уездами примерно по реке Цне.

В 1802 году император Александр I восстановил Егорьевск в правах уездного центра.

При воссоздании Егорьевского уезда часть его бывших селений — Дединово , Ловцы , Верхний и Нижний Белоомут остались в Зарайском уезде . Воссоздаются местные органы управления. Вновь появляется городничий. Им становится лейтенант флота Яков Исаакович Ганнибал .

Егорьевск был знаменит ежегодными ярмарками (хлебная торговля). В XIX веке — важный центр старообрядчества . В том же веке стал центром ткацкой промышленности. В 1825 году купец Карцев построил первую ткацкую мануфактуру [ 6 ] . С 1845 года работает бумагопрядильная фабрика братьев Хлудовых . Корпуса её сохранились до наших дней, а башня с часами является украшением города.

Толчком к развитию послужило строительство железнодорожной ветки на Егорьевск от Воскресенска ( 1869 ). По заказу Н. М. Бардыгина (глава города с 1872 по 1901) московским архитектором И. Т. Барютиным в городе перестроена Троицкая церковь Свято-Троицкого женского монастыря и дом самого градоначальника [ 7 ] . Самым крупным делом Никифора Михайловича Бардыгина стало сооружение в 1877 году городского водопровода.

Также в 1879 году в честь очередного спасения Александра II после шестого покушения был построен Храм Александра Невского в центральной части города.

После смерти Бардыгина в 1901 году Городским Головой стал Дмитрий Владимирович Макарьев.

Сын самого Бардыгина — Михаил Никифорович , в 1907 году избрался депутатом III Государственной Думы и был членом фракции прогрессистов .

Во время депутатства построил «Музей Русской Старины» [ 8 ] (ныне — Историко-Художественный Музей), а также завершил строительство училища имени Цесаревича Алексея.

В 1904 году в Егорьевске после серии забастовок на Хлудовских фабриках образовалось движение «Российская социал-демократическая рабочая партия», которое возглавил Григорий Конин.

23 октября 1905 года социал-демократы устроили демонстрацию в Городском Саду. Протестующие организовали погромы домов купцов и мещан.

В 1910 году с арестом и смертью Конина РСДРП прекратило свою деятельность в Егорьевске.

Егорьевск на дореволюционных открытках

Общий вид Московской улицы в начале XX века

Казанская церковь и Красный собор (Георгиевский)

Успенский собор (Белый)

Свято-Троицкий девичий Мариинский монастырь

Владимирская улица от собора

Земская больница.

Красный собор и Казанская церковь

Храм Св. Александра Невского

С колокольни Белого собора на север

Женская гимназия

Ткацкая фабрика М. Н. Бардыгина

Фабрика Бр. Хлудовых и М. Н. Бардыгина

3 марта 1917 года в город дошли газеты с известием об отречении Императора и его брата.

Вот слова одной из работниц фабрики Бардыгина: [ источник не указан 1400 дней ] [ 9 ]

Утром по всем цехам поднялся шум. Все в радостном настроении стали кричать: «Революция, революция!» Я в то время не понимала, что такое революция; для меня, девушки-работницы, было одно понятно, что народ бунтует, ругает царя, фабрикантов, кричит, что пора кончать войну. Потом слышу, кричат по цехам: «Кончай работу и выходи на улицу!» Тогда все рабочие прекратили полностью работу на фабрике и вышли на улицу, где встретили демонстрацию рабочих Хлудовской фабрики и вместе с ними пошли с революцион­ными песнями «Смело, товарищи, в ногу» и «Вихри враждебные» к Успенскому собору.

К демонстрантам присоединились солдаты 80-го запасного пехотного полка во главе с прапорщиком Благонравовым. Командир полка призвал их прекратить участие в демонстрации, за что был убит солдатами. В марте был образован Временный комитет, состоящий из кадетов и эсеров . 30 июля был убит экс-голова города Федор Хренов. В августе Городской Голова Никита Никитович Хренов был избит и скончался от побоев. Также был организован Совет Рабочих и Солдатских депутатов, большинство мест в котором принадлежало большевикам . Председателем Совета был избран Остроумов, заместителем — Благонравов , а секретарем совета — Егор Викулов .

На выборах в Учредительное Собрание из 56 550 имеющих право голоса в городе и уезде 30 135, или 53,29 %, набрали эсеры (социал-революционеры). Большевики набрали 20 338 голосов, или 35,97 %.

В составе Московской области

В 1922 году Егорьевский уезд был передан в Московскую губернию [ 10 ] , в 1929 году на месте Московской губернии была образована Московская область.

В период Великой Отечественной войны Егорьевск находился в тылу. Летом 1941 года был сформирован батальон народного ополчения . Жители принимали участие в строительстве оборонительных сооружений в районе Воскресенска и Коломны . В городе было развернуто 12 эвакуационных госпиталей . Предприятия города выпускали различную вспомогательную продукцию военного назначения: плащ-палатки, лыжи, ящики для снарядов, маски для противогазов [ 11 ] .

На основании приказа НКО от 10 октября 1943 года была сформирована 326-я ночная бомбардировочная авиационная дивизия на аэродроме Егорьевск Московской области. В состав дивизии вошли 4 полка, вооружённые бипланами По-2 . Первым командиром соединения был назначен п-к Федульев С. И. Часть лётного состава уже имела опыт боевой работы, но много было и молодых лётчиков. Два с половиной месяца прошли в упорной боевой учёбе, и к концу 1943 г. формирование было закончено [ источник не указан 595 дней ] .

31 марта 1944 года на городском вокзале органами НКВД был задержан заброшенный в советский тыл агент СД Алоиз Гальфе [ 12 ] .

В августе 1991 года Демократическая Россия организовала в городе Координационный Совет, некоторые депутаты Государственного Совета встали на сторону протестующих, но другие депутаты объявили о запрете всех акций против ГКЧП и оборвали связь с Москвой. Во вторую половину 21 августа в городе прошёл митинг против действий ГКЧП.

7 декабря 2015 года Егорьевск, до этого момента город районного подчинения, отнесён к городам областного подчинения [ 13 ] . Перед этим рабочий посёлок Рязановский был включён в состав города. [ 14 ] . Егорьевский район как муниципальное образование и административно-территориальная единица также упразднён, город стал образовывать городской округ Егорьевск (создан 7 ноября 2015). В 2017 году рабочий посёлок Рязановский выделен обратно в отдельный населённый пункт [ 3 ] [ 15 ] .

Главы города

1803–1806 -  Свиридов Андрей

1809–1814, 1824–1827 - Фролов Афанасий Парфенович

1816–1819 - Стулов Семен Кондратьевич

1821–1823 - Кулаков Никифор

1830–1834 - Зимин Ефрем Софронович

1840–1854 - Кулаков Хрисанф Гаврилович [ 16 ] [ 17 ]

1857–1860 - Хлудов Давыд Иванович

1860–1864 - Кулаков Никита Хрисанфович

1864–1872 - Кулаков Хрисанф Гаврилович

1872–1901 - Бардыгин Никифор Михайлович

1901–1910, 1913–1915 - Макарьев Дмитрий Владимирович

1910–1913 - Хренов Фёдор Палентеймонович

1915–1917 - Хренов Никита Никитович

1917–1918 - Горшков Иван Иванович [ 16 ]

1934–1942 - Хренов Григорий Гаврилович [ 18 ]

1942–1947 - Рязанова Анастасия Фёдоровна

1954–1955 - Котельников Пётр Михайлович

1955–1961 - Окороков Александр Сергеевич

1964–1974 - Комаров Николай Романович

1974–1975 - Муравьев Игорь Константинович

1985–1988, 1991, 2013–... - Лавров Михаил Трофимович

1988–1990 - Румянцев Виктор Иванович [ 16 ]

1991–2013 - Лавров Михаил Трофимович

2013–2021 - Гречищев Александр Владимирович [ 19 ]

2021–... - Викулов Дмитрий Викторович [ 20 ]

Герб

За основу герба Егорьевского района взят исторический герб уездного города Егорьевска Рязанского Наместничества, утверждённый 29 мая 1779 года. Описание которого гласит: «Въ 1-й части щита, въ золотомъ полѣ, часть изъ герба Рязанскаго: серебряной мечъ и ножны, положенные на крестъ, надъ ними зелёная шапка, какова на Князѣ въ Намѣстническомъ гербѣ. Во 2-й части щита, въ красномъ полѣ, выходящею изъ облакъ, рукою Святаго Великомученика Георгія, пронзенный змій».

Ныне герб Егорьевского района лишился рязанской верхней части. Герб утверждён местными властями 28 апреля 2011 года. Описание герба: «В червлёном поле — рука в золотом рукаве, показанная по предплечье, выходящая во главе из серебряного облака слева вниз, держащая в перевязь золотое турнирное копьё ниже рукояти и поражающая им в пасть лежащего с воздетыми крыльями обращённого и обернувшегося дракона того же металла».

Флаг

Флаг утверждён 28 апреля 2011 года на основе герба городского поселения Егорьевск .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 229-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Культура

В городе есть как исторические, так и культурные здания, функционируют музеи и другие культурные здания: Историко-художественный музей, Свято-Троицкий женский монастырь (XIX век), собор Александра Невского (конец XIX века), здания городского училища в стиле модерн ( 1909 ), дворец культуры ( 1929 ) [ источник не указан 595 дней ] .

Центр современного Егорьевска — памятник градостроения конца XIX — начала XX веков. В то время, благодаря стараниям городского головы Никифора Михайловича Бардыгина , Егорьевск считался одним из самых благоустроенных городов Рязанской губернии. В городе сохраняется исторический облик центральных улиц [ источник не указан 595 дней ] .

Религия

Егорьевское благочиние является частью Коломенской епархии , которой управляет Митрополит Крутицкий и Коломенский Павел . В настоящее время в Егорьевский благочиннический округ входит 3 городских, 26 сельских и 7 приписных храмов.

Центральный храм благочиния — собор святого благоверного великого князя Александра Невского . Важнейшим ежегодным событием благочиния является Крестный ход в День города Егорьевска. 7 марта совершается соборная память новомучеников и исповедников Егорьевских.

Благочинный церквей Егорьевского округа с 2017 года — протоиерей Сергий Кожевников. На территории Городского округа Егорьевска расположены 3 монастыря, которые входят в состав Епархиального монастырского благочиния. Благочинный монастырей Московской епархии епископ Серпуховской Роман (Гаврилов) [ 46 ] .

В Егорьевске находится один старообрядческий храм святого Георгия Победоносца , принадлежащий РПсЦ . Его здание было выстроено в 1882 году как большая молельная, внешне не выделявшаяся среди других домов, что предписывалось тогда старообрядцам законами. В 1906 году, после объявления религиозных свобод, храм был реконструирован главами и колокольней. В 1936 году он был закрыт и отдан под дом пионеров. В 1996 году здание церкви возвратили верующим в плохом состоянии. На данный момент [ когда? ] там ведутся реставрационные работы [ 47 ] .

Общество

Местное самоуправление

Глава городского округа Егорьевск — Викулов Дмитрий Викторович.

Председатель совета депутатов городского округа Егорьевск — Лавров Михаил Трофимович .

Администрация находится по адресу: г. Егорьевск, ул. Парижской Коммуны 11/89.

Здравоохранение

Государственные медицинские учреждения на территории городского округа:

Егорьевская центральная районная больница

Егорьевская детская больница

Медицинский центр «Гемотест»

Егорьевская стоматологическая поликлиника

Егорьевская поликлиника № 1

Егорьевская поликлиника № 2

Егорьевская поликлиника № 3

Егорьевская детская поликлиника

Егорьевский психоневрологический интернат

Егорка-центр реабилитации детей и подростков с ограниченными возможностями

Центр реабилитации инвалидов-Исток

Кожно-венерологический диспансер

Егорьевская станция по борьбе с болезнями животных

Алексино-Шатурский ФАП

Алёнушка - реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями

Алфёровский медпункт

Бобковский ФАП

Большегридинский ФАП

Верейковская участковая больница

Волковский ФАП

Дмитровский ФАП

Ефремовская амбулатория

Клемёновская участковая больница

Колионовский врачебный участок

Образование

Егорьевский технологический институт имени Н. М. Бардыгина (филиал ФГБОУ ВО "МГТУ «Станкин» ).

Московская финансово-юридическая академия .

Современная гуманитарная академия .

Егорьевский филиал Московского государственного гуманитарного университета им. М. А. Шолохова .

Московский социально-гуманитарный институт.

Егорьевский авиационный технический колледж гражданской авиации .

Государственный социально-гуманитарный университет-Егорьевский колледж педагогики и искусства

Профессиональное училище № 5.

Егорьевский текстильный техникум (объединился с Профессиональным лицеем № 107 в 2005 году).

Московский областной медицинский колледж № 3 имени Героя Советского Союза З.Самсоновой (Егорьевский филиал) [ 48 ]

Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Егорьевский техникум» (бывшее Профессиональный лицей № 107).

Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Егорьевский техникум» (бывшее Профессиональное училище № 31.)

Профессиональный лицей № 96.

Коммуникации и цифровые возможности города

Радио

Первый радиоузел в Егорьевске для трансляции радиопередач из Москвы был построен в 1928 году, мощностью в 2 ватта и обслуживал 70 радиоточек. В августе 1932 году при радиоузле была создана редакция местного радиовещания. К началу 1947 года количество радиоточек составило 8611. Тогда, как и сейчас, у микрофона выступали передовые люди города и района. Ежегодно выходило более тысячи выпусков передач. Два раза в неделю передавались последние известия, читались лекции колхозных агрономов, местных учителей [ источник не указан 595 дней ] .

В начале 90-х годов XX века началось резкое сокращение количества радиоточек: 1996 год — 19902 радиоточки, 1997 год — 15487, 2000 год — 12825, 2004 год — 12736. На начало 2005 года количество радиоточек составляло 9122, из них 7125 в городе и 1997 на селе. В настоящее время «Егорьевское радио» является филиалом Государственной Телерадиовещательной компании « РТВ-Подмосковье ». [ 49 ]

С 2014 года вещание Егорьевского радио — филиала РТВ-Подмосковье прекращено [ источник не указан 595 дней ] .

В Егорьевске также организовано вещание федеральных сетевых радиостанций (ретрансляция) [ источник не указан 595 дней ] :

« Дорожное радио » (87,7 FM)

« Радио ENERGY » (Молчит) (88,5 FM)

« Юмор FM » (89,7 FM)

« Радио 1 » (94,6 FM)

« Радио Дача » (95,0 FM)

« Русское радио » (95.8 FM)

« Европа Плюс » (96,2 FM)

« Ретро FM » (96,6 FM)

« Радио Пи FM » (100,2 FM)

« Радио России » / « Радио 1 » (103,3 FM)

« Радио Родных Дорог » (104.4 МГц)

Телевидение

Имеются два местных телеканала — Егорьевск ТВ [ 50 ] и « ТВ Мост » [ 51 ] .

Пресса

Газета бесплатных частных объявлений; 56 полос формата А3, тираж 6200 экз. Выходит 1 раз в неделю по средам. ТВ-программа — 21 канал, информационно-аналитические статьи, познавательно-развлекательный материал. Распространяется в г. Егорьевске и городском округе [ 52 ] .

Издаётся с апреля 1918 г. Первым редактором был петербургский рабочий Алексей Горюнов. Сначала газета называлась «Известия Советов рабочих и крестьянских депутатов города Егорьевска и уезда», с 1922 г. — «Красный путь», с 1963 г. — «Знамя труда» [ 53 ] .

Рекламно-информационное издание. 20 полос формата А3, тираж 15500 экз. Выходит 1 раз в неделю по пятницам. Распространяется бесплатно по почтовым ящикам, организациям и супермаркетам г. Егорьевска, а также по супермаркетам г. Воскресенск [ источник не указан 1400 дней ] .

Иллюстрированный, художественно-литературный, общественный, популярно-научный еженедельник. Первый номер его вышел 4 августа 1910 года. Издавали его отец и сын Щербаковы. Главным редактором был студент, поэт и романтик Михаил Щербаков. Вышло всего несколько номеров, и выпуск журнала прекратился. Издание возобновилось 88 лет спустя, журнал выходил еженедельно по средам. Выпуск прекратился в 2018 году [ источник не указан 1400 дней ] .

Экономика

Бывший крупный центр текстильной (прядильно-ткацкий, хлопчатобумажный комбинаты ) и лёгкой промышленности (швейная, обувная, трикотажная и пуговичная фабрики, которая больше не существует) [ 54 ] .

Механический завод (изготовление агрегатов и з/ч для сельхозмашин).

Станкостроительный завод «Комсомолец». На сегодняшний день завод закрыт, так как его продукция стала на рынке невостребована ( зубообрабатывающие станки ) [ источник не указан 1400 дней ] [ 55 ] .

Завод асбестовых технических изделий, больше не существующий (накладки сцепления, колодки тормозные, ткань асбестотехническая). Вместо него — завод резинотехнических изделий (РТИ) [ источник не указан 1400 дней ] .

Завод ТЕХОС (технологическая оснастка, изделия для РЖД).

Деревообрабатывающий комбинат (закрыт).

Завод Kronospan.

Пищевая промышленность (мукомольный завод, хлебозавод, хладокомбинат, мясокомбинат (колбасно-гастрономическая фабрика), птицефабрика по выращиванию индейки и др.) [ источник не указан 1400 дней ] .

Сельскохозяйственное производство (тепличный комбинат, цветоводство, кролиководство).

Завод Бытпласт (производство бытовых пластмассовых изделий).

Завод Сен Гобен Изовер, производство минеральной ваты.

АО Егорьевск-Обувь (Котофей).

С 2000 года в городе начали открываться заводы Gedeon Richter , Tchibo , Bella, Kronospan [ источник не указан 1400 дней ] . В 2009 году был открыт McDonald's .

Транспорт

В Егорьевске пассажирский транспорт представлен двумя видами — железнодорожным и автомобильным .

Железнодорожный транспорт

В черте города находится одна железнодорожная станция Большого кольца Московской железной дороги Егорьевск I , в одном из парков которой находится пассажирский остановочный пункт Егорьевск II . Связь с Москвой ( Москва-Казанская ): 2-3 пары «прямых» электропоездов Егорьевск II — Москва-Пасс.-Казанская, следующих через станцию Куровская [ 56 ] , также возможна пересадка с поездов Большого кольца на поезда радиальных направлений на станциях Куровская и Воскресенск , ранее электропоезда до Москвы-Казанской следовали через Воскресенск.

До 1965 года курсировали пассажирские поезда по узкоколейной железной дороге Егорьевск — Шатура . До 2005 года в центре города действовала узкоколейная железная дорога Егорьевского хлопчатобумажного комбината. На ней осуществлялось только грузовое движение. Однако в начале 2006 года она была полностью разобрана за ненадобностью.

Автомобильный транспорт

Пассажирские перевозки в городе осуществляют МАП № 4 Производственная база «Егорьевск» (бывшая автотранспортная колонна № 1796) АО « Мострансавто » и частные предприниматели, предоставляющие услуги такси и маршрутного такси.

Автоколонна 1796 обслуживает муниципальные (внутриокружные и городские маршруты) — 27 маршрутов, межмуниципальные — 4 маршрута, междугородние — 3 маршрута. В том числе — 10 городских и 21 деревенских маршрута. Также на территории города и района работают маршруты, обслуживаемые МАП № 2 автоколонна № 1417 ( Коломна ), МАП № 12 ПБ Орехово-Зуево ( Орехово-Зуево ), МАП № 2 ПБ Луховицы ( Луховицы ), МАП № 2 ПЧ Белоомут (Луховицы), МАП № 4 ПБ Шатура ( Шатура ).

Из городского округа автобусными маршрутами можно добраться до: городского округа Шатура (в том числе г. Шатура , пос. Дмитровский Погост , пос. Радовицкий Мох , д. Саматиха ), городского округа Коломна (в том числе г. Коломна , д. Новопокровское , д. Сельниково ), городского округа Луховицы (в том числе пос. Белоомут ) и до городского округа Воскресенск (в том числе г. Воскресенск , пос. Фосфоритный , пос. Хорлово ).

Междугородние маршруты автоколонны 1796: № 325 (Егорьевск — Москва (автовокзал « Котельники »)), № 340 ( Москва (автовокзал «Котельники») — с. Радовицы), № 389 ( Москва (автовокзал «Котельники») — пос. Верейка.

Автомобильные дороги: Р105 Москва — Касимов ( Егорьевское шоссе ), Р115 Егорьевск — Коломна — Кашира — Ненашево.

Спорт

В период с 2003 по 2007 и в 2010 году в Егорьевске базировалась футбольная команда второго дивизиона (с 2004 года — фарм-клуб раменского «Сатурна» ), которая в 2003 году носила название «Космос», в 2004—2007 годах — «Сатурн», а затем — « Сатурн-2 ». После банкротства главного клуба в течение последующих нескольких сезонов она фактически выполняла функции главной команды [ 57 ] .

В Егорьевске построено московское областное училище олимпийского резерва « Мастер-Сатурн », воспитанники которого не раз становились призёрами различных российских соревнований. На базе УОР «Мастер-Сатурн» создан любительский футбольный клуб «Мастер-Сатурн», в 2000-х и 2010-х годах играл в том числе в первенстве III дивизиона (ЛФК).

В Егорьевске существуют 2 стадиона: стадион «Мещера» [ 58 ] , вместимость которого 3000 мест, и стадион «Мастер-Сатурн» [ 59 ] вместимостью 1000 мест. Также в Егорьевске был построен дворец спорта «Егорьевск».

Родом из Егорьевска две именитые женщины-борцы Мария Гурова и Валерия Коблова (Жолобова) .

В 2016 году во Дворце спорта «Егорьевск» прошёл чемпионат Европы по футзалу среди мужчин , где победу одержала сборная России .

Егорьевские клубы в Кубках СССР и России

Города-побратимы

Пирдоп ( Софийская область , Болгария ) [ 60 ] [ 61 ]

Мозырь ( Гомельская область , Беларусь ) [ 62 ]

Чжуцзи ( провинция Чжэцзян , Китай ) [ 63 ] [ 64 ]

Згуровка ( Киевская область , Украина ) [ 65 ]

Известные уроженцы и жители

Бардыгин, Никифор Михайлович — русский фабрикант, купец первой гильдии, общественный деятель и меценат, Егорьевский городской голова.

Бардыгин, Михаил Никифорович — фабрикант, общественный деятель и меценат, член совета Московского купеческого банка, член правления Российского взаимного страхового союза, один из учредителей Московского банка. Депутат III Государственной думы от Рязанской губернии, член фракции прогрессистов.

Белов, Константин Петрович — российский физик-экспериментатор, доктор физико-математических наук, лауреат премии им. М. В. Ломоносова, Государственной премии СССР; специалист в области физики магнитных явлений; основатель советской школы физиков-магнитологов.

Благонравов, Георгий Иванович — русский революционер, советский государственный деятель.

Ганнибал, Яков Исаакович — российский военный и государственный деятель, двоюродный дядя А. С. Пушкина , внук арапа Петра Великого — Абрама Петровича Ганнибала , лейтенант флота [ 66 ] .

Гоголева, Елена Николаевна — советская актриса театра и кино, народная артистка СССР (1949).

Горшков, Иван Иванович — советский партийный деятель

Грабарь, Игорь Эммануилович — русский и советский художник, искусствовед, просветитель, музейный деятель, лауреат Сталинской премии первой степени (1941).

Гурова, Мария Александровна — Заслуженный мастер спорта России по вольной борьбе, чемпионка и призёр чемпионатов России, призёр Кубка России, чемпионка и бронзовый призёр чемпионатов Европы.

Даниленко, Андрей Петрович — бывший городской голова Евпатории .

Житова, Варвара Николаевна — сестра Тургенева, Ивана Сергеевича , русского писателя и поэта.

Карцев, Василий Михайлович — советский футболист.

Коблова, Валерия Сергеевна — чемпионка Европы, призёр чемпионатов мира по вольной борьбе, серебряный призёр Олимпийских игр 2016 г., заслуженный мастер спорта России.

Лешковская, Елена Константиновна — русская актриса, народная артистка РСФСР (1924).

Мустафина, Алия Фаргатовна — российская гимнастка, заслуженный мастер спорта России, чемпионка Олимпийских игр.

Мягченков, Александр Васильевич — российский тележурналист, телеведущий, актёр, режиссёр.

Мудио Мукуто Пьер Нарцисс Де Наполи Де Суза — российский певец камерунского происхождения.

Панцов, Александр Вадимович — советский и российский синолог. Доктор исторических наук.

Пешкова-Толиверова, Александра Николаевна — писательница, общественная деятельница, жена В. И. Якоби и Д. Н. Пешкова .

Самсонова, Зинаида Александровна — Герой Советского Союза, санинструктор, старший сержант.

Сороко, Лев Маркович — российский и советский учёный, физик-экспериментатор, доктор физико-математических наук.

Спасский, Григорий Иванович — российский историк, исследователь Сибири, член-корреспондент Императорской Академии Наук. [ 67 ]

Турчанинова, Евдокия Дмитриевна — российская и советская театральная актриса, народная артистка СССР (1943), лауреат двух Сталинских премий первой степени (1943, 1948).

Успенский, Эдуард Николаевич — советский и российский писатель, сценарист, автор детских книг.

Чухров, Фёдор Васильевич — советский минералог и геохимик, доктор геолого-минералогических наук (1946), академик Академии наук СССР (1970; член-корреспондент с 1953).

Якушин, Михаил Нестерович — советский военный лётчик, генерал-майор авиации, участник пяти войн, кавалер шести орденов Красного Знамени и многих других боевых наград.

Примечания

↑ Росстат. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2010г. Дата обращения: 20 марта 2012. Архивировано 6 июля 2011 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 20 февраля 2025 года.

↑ Городские поселения в Российской империи / Министерство внутренних дел. — Санкт-Петербург: Типография К. Вульфа, 1864. — Т. 4. — С. 335—335.

↑ История Егорьевска . Дата обращения: 6 октября 2010. Архивировано из оригинала 25 октября 2008 года.

↑ Егорьевск — один из старейших городов Московской области — БезФормата. Ru . Дата обращения: 24 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Нащокина М. В. Архитекторы московского модерна. Творческие портреты . — 3-е изд. — М. : Жираф, 2005 . — 535 с. — 2500 экз. — ISBN 5-89832-043-1 .

↑ История : Егорьевский историко-художественный музей . egmuseum.ru . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Как это было: 1917 год в Егорьевске . egorbibl.ru . Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 3 сентября 2021 года.

↑ Рязанское княжество, Рязанская губерния, Рязанская область Архивная копия от 4 декабря 2018 на Wayback Machine в советское время от Рязанской губернии были отрезаны районы Зарайский и Егорьевский (отошли к Московской области в 1922 году)

в советское время от Рязанской губернии были отрезаны районы Зарайский и Егорьевский (отошли к Московской области в 1922 году)

↑ Егорьевцы в годы Великой Отечественной войны (рус.) . egmuseum.ru . Егорьевский историко-художественный музей (30 марта 1944). Дата обращения: 15 января 2022. Архивировано 8 декабря 2021 года.

↑ Я. Ф. Погоний, В. К. Виноградов, А. А. Зданович и др. Лубянка 2: Из истории отечественной контрразведки / В. А. Соболев (гл. ред.). — Изд-во об-ния "Мосгорархив", 1999. — 353 с.

↑ Д-1-1038па "Об отнесении города Егорьевск Егорьевского района Московской области, города Кашира Каширского района Московской области и города Мытищи Мытищинского района Москов… Дата обращения: 13 мая 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Об объединении города Егорьевск и рабочего посёлка [[Рязановский]] Егорьевского района Московской области и включении сельских населённых пунктов, административно подчинённых рабо… Дата обращения: 13 мая 2016. Архивировано 21 апреля 2016 года.

↑ О признании утратившим силу постановления Губернатора Московской области от 23.11.2015 N 497-ПГ и внесении изменения в Учётные данные административно-территориальных и террито… Дата обращения: 2 января 2019. Архивировано 3 января 2019 года.

↑ 1 2 3 Смирнов В. И. Мы – егорьевцы (рус.) . — М. : Энциклопедия сел и деревень, 1998. — С. 481. — 559 с.

↑ Яндекс (рус.) . yandex.ru . Дата обращения: 24 июля 2025.

↑ О. Зыбина, Г. Хренов. Соревнование двух городских советов. — М. , 1940. — С. 22. — 47 с.

↑ Биография главы Городского округа Коломна (рус.) . Администрация Городского округа Коломна Московской области . Дата обращения: 24 июля 2025.

↑ Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{ cite web }} . [1] . egoradmin.ru . Дата обращения: 24 июля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Народная энциклопедия «Мой город». Егорьевск (Московская область)

↑ Населённые места Рязанской губернии. 1906 год — Рязань: 1906.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Егорьевское благочиние . Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ Егорьевск, храм РПСЦ Архивная копия от 21 января 2020 на Wayback Machine . Официальный сайт Русской Православной старообрядческой Церкви

↑ ГБПОУ МО "МОСКОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ МЕДИЦИНСКИЙ КОЛЛЕДЖ №3" . egorevsk.momk3.ru . Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ Администрация Егорьевского муниципального района Московской области . Дата обращения: 28 декабря 2015. Архивировано из оригинала 25 декабря 2015 года.

↑ Егорьевское телевидение - официальный сайт . Дата обращения: 28 декабря 2015. Архивировано из оригинала 28 января 2016 года.

↑ Администрация Егорьевского муниципального района Московской области . Дата обращения: 28 декабря 2015. Архивировано из оригинала 29 января 2016 года.

↑ www.alikm.com 2011. О нас : "Егорьевский курьер" . e-kurier.info. Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 7 декабря 2016 года.

↑ Знамя труда (рус.) . Знамя труда. Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 9 мая 2017 года.

↑ Развитие текстильной промышленности - Наш Егорьевск . sites.google.com. Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 24 февраля 2017 года.

↑ Егорьевский станкостроительный завод КОМСОМОЛЕЦ - производство зубофрезерных и зубодолбежных станков | Станочный Мир . stanok-kpo.ru . Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 29 июня 2022 года.

↑ Расписание . Дата обращения: 10 мая 2010. Архивировано 21 сентября 2021 года.

↑ История ФК «Сатурн» (Московская область) . Дата обращения: 18 апреля 2012. Архивировано 20 июня 2012 года.

↑ Стадион Мещера на сайте РФПЛ . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 26 декабря 2008 года.

↑ Стадион Мастер-Сатурн на сайте РФПЛ . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 26 декабря 2008 года.

↑ Егорьевское гостеприимство // Сайт Ассоциации скаутов Московской области, 12 марта 2008 (проверено 15 июня 2008).

↑ Город — побратим Пирдоп Софийской области (Болгария) . Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано из оригинала 29 января 2016 года.

↑ Город-побратим Мозырь (Республика Беларусь) . Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано из оригинала 1 ноября 2011 года.

↑ Партнёры с берегов Янцзы . Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано из оригинала 15 января 2010 года.

↑ Город Чжуцзи провинции Чжэцзян Китайской народной республики . Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано из оригинала 29 января 2016 года.

↑ Поселок городского типа Згуровка (Киевская область) . Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 2 марта 2013 года.

↑ НИКИФОРОВ ВИКТОР ГРИГОРЬЕВИЧ. К биографии дяди А. С. Пушкина Якова Исааковича Ганнибала // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. — 2014-01-01. — Вып. 41 . — ISSN 2219-7923 . Архивировано 24 февраля 2017 года.

↑ Первый век освоения Россией Алтайского региона в публикациях и рукописях XVIII-XIX веков . library.altspu.ru. Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 24 февраля 2017 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий, 1980. — 608 с. — 35 000 экз.

Смирнов В. И. Мы — егорьевцы. — М. : Энциклопедия сёл и деревень, 1999. — 510 с. — ISBN 5-89673-006-3 .

Смирнов В. И. Мы — егорьевцы. Книга вторая. — М. : Гелиос АРВ, 2015. — 752 с. — ISBN 978-5-85438-248-9 .

Писцовые книги Московского государства. Ч. I. Отд. I / под редакцией действительного члена Н. В. Калачова ; издание Императорского Русского географического общества. — СПб. : в типографии Второго отделения Собственной Е. И. В. Канцелярии, 1872.

Поспелов Е. М. Географические названия Московской области: топонимический словарь . — М. : АСТ: Астрель, 2008. — 600 с. — ISBN 978-5-17-042560-0 .

Сборник статистических сведений по Рязанской губернии. Том V. Вып. II. Егорьевский уезд. — Рязань, 1887.

Гуслицы. Историко-краеведческий альманах. Издание школы села Ильинский Погост.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт администрации Егорьевского района

Егорьевск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

История Егорьевска

Егорьевск с 1778 г. до начала XIX в. : Егорьевский историко-художественный музей

Егорьевский шахматно-шашечный клуб

Список памятников культурного наследия Егорьевска в Викигиде

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Абрютково

Акатово

Аксёновская

Алексино-Шатур

Алёшино

Алфёрово

Анненка

Анохино

Артёмовская

Астанино

Барсуки

Батраки

Белавино

Бережки

Березняки

Бобково

Большая Ильинка

Большое Гридино

Бормусово

Бочнево

Брёховская

Бруски

Бузята

деревня Бутово

село Бутово

Василенцево

Василёво

Васильевка

Васильково

Васинская

Васютино

Великий Край

Верейка

Вишнёвая

Владычино

Власовская

Волково

Гавриловская

Голубёвая

Гора

Горки

Горшково

Гридино

Гридинская

Гулынки

Данилово

Двойни

Демидово

Денисиха

Денисово

Дёминская

Дмитровка

Драньково

Ефремовская

Жабки

Жулёво

Жучата

Забелино

Заболотье

Зайцево

Заречье

Захарово

Зиреево

Знаменская

Иваново

Ивановская

Иншаково

Иншино

Исаевская

Каменская

Карповская

Карцево

Клемёново

Княжево

Коврево

Козино

Колионово

Колычёво

Колычёво-Боярское

Коншево

Корниловская

Коробята

Костино

Костылёво

Кочема

Крехтино

Круги

Кувакино

Кудиновская

Кузьминки

Кукшево

Куплиям

Курбатиха

Курбатово

Лазарево

Ларинская

Левино

Левинская

Лелечи

Леоново

деревня Лесково

село Лесково

Летово

Лобаново

Лосино

Лунинская

Малая Ильинка

Маловская

Малое Гридино

Мартыновская

Мелентеево

Михали

Назарово

Натальино

Незгово

Некрасово

Низкое

Никиткино

Николо-Крутины

Никоново

Новоерохино

Новопосёлки

Новый

Овчагино

Орлы

Павлова

Панино

Панкратовская

Пановская

Пантелеево

Парыкино

Песье

Пешур

Подлужье

Подрядниково

Пожинская

Полбино

Поповская

Поцелуево

Починки

Прохорово

Радовицы

Раменки

Рахманово

Родионово

Русаки

Рыжево

Рязановский

Сабанино

Саввино

деревня Сазоново

село Сазоново

Селиваниха

Семёновская

Сергиевский

Сидоровка

Синевая

Соколово

Соломаево

Спасс-Леоновщина

Станинская

Старовасилёво

Старое

Староерохино

Старый Спасс

Сурово

Суханово

Таняевская

Тараканово

Теребёнки

Тимохино

Тимшино

Титовская

Троица

Трофимово

Трубицино

Федотиха

Федуловская

Федякино

Фетюхино

Фильчаково

Фирстово

Фролково

Харинская

Холмы

Хохлево

Чадлево

Чёлохово

Чигарово

Шалахово

Шатур

Ширяевская

Шувое

Щеголёво

Юринская

Юрцово

Юрьево

Яковлево

Янино

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново