Ейск — город в Краснодарском крае . Административный центр Ейского района и Ейского городского поселения Краснодарского края . Действует Ейский морской порт . Расположен на южном берегу Таганрогского залива , между заливом и Ейским лиманом Азовского моря , у основания Ейской косы .

Название города происходит от реки Ея , впадающей в Ейский лиман. Жителей города Ейска называют ейча́нами и ейча́нками.
Является пятым по численности населения городом Краснодарского края.

Содержание

1 История

2 Герб и флаг

3 География 3.1 Географическое положение 3.2 Часовая зона 3.3 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Часовая зона

3.3 Климат

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Язык

4.1 Национальный состав

4.2 Язык

5 Городской пейзаж

6 Курорт

7 Органы местного самоуправления

8 Экономика

9 Транспорт

10 СМИ

11 Социальная сфера

12 Города-побратимы

13 Почётные граждане

14 Галерея

15 Примечания

16 Ссылки

История

Ещё в 1777—1778 годах на месте современного Ейска был построен так называемый Ханский городок, который должен был стать запасной столицей княжества и резиденцией ставленника России, крымского хана Шагин-Гирея . В 1783 году у стен Ханского городка в присутствии войск Александра Суворова был зачитан манифест о присоединении Крыма , Тамани и Правобережной Кубани к России [ 2 ] .

В 1847 году с инициативой создания портового города у основания Ейской косы выступил атаман Черноморского казачьего войска Григорий Рашпиль . Идея была активно поддержана наместником Кавказским Светлейшим Князем Михаилом Семёновичем Воронцовым , результатом деятельности которого явился Указ Государя Императора Николая I от 6 марта 1848 года № 22058 «Об открытии на Азовском море в пределах войска Черноморского портового города Ейск»:

В целях преподать жителям Ставропольской губернии и войска Черноморского новые средства к успешному и выгодному сбыту за границу произведений из сельского хозяйства и тем самым способствовать развитию всех отраслей промышленности в этом крае, на Азовском море, у так называемой Ейской косы, открыть порт и учредить город, который именовать портовый город Ейск.

Днём основания города считается 19 августа 1848 года (31 августа 1848 года по новому стилю). Первым временным начальником города стал Пётр Литевский . В 1849 году его заменил уже постоянный градоначальник — князь Александр Голицын [ 3 ] .

1 сентября 1849 года состоялось освящение места под постройку Покровского молитвенного дома, в котором приняли участие священник ст. Старощербиновской протоиерей Фома Прага и ейский священник Павел Ярошевич. Уже 1 октября 1850 года строительство было окончено, и молитвенный дом был освящен [ 4 ] .

Во время Крымской войны 1853—1856 годах Ейск сильно пострадал от обстрелов английской эскадры, хозяйничавшей в Азовском море . Самые трагические события для Ейска развернулись 22-24 октября 1855 года, когда город под непрекращающимся обстрелом был атакован морским десантом [ 5 ] . В целом за время войны в Ейске сгорел каждый десятый дом [ 6 ] .

Во второй половине XIX века в Ейске открываются несколько учебных заведений (трёхлетнее уездное училище, Кубанская войсковая гимназия, Реальное шестиклассное училище, Ксенинская женская гимназия и др.) [ 7 ] , производится мощение большинства улиц. С 1875 года в Ейске появляется регулярное освещение [ 8 ] .

Административно Ейск входил в Ейский отдел Кубанской области [ 9 ] .

К началу XX века Ейск превращается в крупный центр международной торговли и становится культурным центром Юга России. В 1904 году по инициативе городских властей проводится реконструкция порта, а в 1911 году Акционерное общество ейской железной дороги , созданное по инициативе городского головы В. Ненашева , открывает железнодорожное сообщение. С 1912 года в городе развивается курортное дело. На базе открытых на территории города запасов сероводородной воды и грязей Ханского озера возник бальнеологический курорт, существующий по настоящее время [ 10 ] .

Во время Первой мировой войны значение Ейск как международного порта падает: через него идут преимущественно тыловые армейские перевозки [ 10 ] .

После Октябрьской революции 1917 года власть в Ейске переходила из рук в руки в общей сложности шесть раз [ 11 ] . На Ейском полуострове было своё противостояние « белых » и « красных ». Символом красных являлся город Ейск. Казачьи же станицы Ейского полуострова пассивно противостояли «красным». Советская власть в Ейске впервые была установлена 2 февраля 1918 года [ 10 ] . Накопившиеся противоречия к апрелю привели к восстанию станиц отдела . В ночь с 30 апреля на 1 мая состоялся кровопролитный штурм Ейска белогвардейскими казаками, который, однако, был отбит [ 12 ] . Следующая попытка овладеть Ейском была осуществлена в начале июля, когда в течение одной ночи белогвардейский десант , насчитывающий около 600 человек, захватил морской порт и несколько кораблей, стоящих на рейде. Впрочем, завоевать Ейск белое движение смогло лишь через несколько дней — 12 июля (25 июля по новому стилю) [ 13 ] . Большевики вернули себе город в марте 1920 года [ 10 ] .

5 мая 1920 года был создан Ейский историко-краеведческий музей, являющийся сегодня одним из старейших музеев Кубани [ 14 ] . В 1921 году начал функционировать санаторий «Ейск» [ 15 ] . В 1920—30-е годы город развивался как промышленный центр. За это время были построены заводы «Молот» (завод «Полиграфмаш»), «Сельхоззапчасть» (Станкостроительный завод) и другие. С начала 1930-х годов в Ейск перебазируется военно-морское училище лётчиков , воспитавшее более трёхсот героев Советского Союза и России . В 1939 году Ейск становится городом краевого подчинения в составе Краснодарского края и административным центром Ейского района [ 10 ] .

Во время Великой Отечественной войны Ейск постоянно подвергался бомбардировкам немецкой авиации [ 16 ] . А 22 апреля 1942 года бомбардировщики сбрасывали не бомбы, а листовки следующего содержания: «Не лепите пирогов, не месите теста. 23-го числа не найдёте места» [ 17 ] . На следующий день, в день православной Пасхи , бомбардировка города была особенно сильной. Оккупация города продолжалась с августа 1942 до начала февраля 1943 года.

07 августа 1942 Фельдкомендатура — 538 17-й армии вермахта прибывает в Уманскую. Комендант и квартирмейстер комендатуры посещают румынский кавалерийский корпус в Староминской. 8-й румынский кавалерийский полк будет наступает на Ейск из Александровки. От Староминской в Ейск будут направлены : взвод фельджандармерии и комендатура 0.K. I/920. Комендант комендатуры 0.K.I/920, капитан Теike, будет переброшен с передовым отрядом к месту своей дислокации в Ейск. Источник Bundesarchivs, документы 550-го тылового района 17-й армии вермахта. Журнал боевых действий № 11 9 июля — 31 августа 1942 г. RH-23-39-003.

Донесение о наступлении 8 и 09.08.1942 в направлении Ейска. Отправление в 09:00 8 августа 1942 до Старо-Щербиновской. Дальнейшее движение прервано, так как Ейск ещё не взят. 8-й румынский кавалерийский полк занял позиции 07.08.1942 г. пройдя около 5-6 км. Комендатура 0.K. I/920 была передислоцирована в Старо-Щербиновскую 08 августа 1942 г.. 09 августа 1942 в 07:30 выезд из Старо-Щербиновской в направлении Ейск. В 09:00 части : 8-го румынского кавалерийского полка, 1-й роты 48-го саперного батальона и взвода под командование обер-лейтенанта Alt из 1-й роты 964-го батальона фельджандармерии прибыли в Ейск. Ночью город был оставлен русскими без боя. Все крупные склады и склады в районе порта были подожжены. Тракторный завод, завод авиационных двигателей сгорели дотла, машинного оборудования больше нет. Вокзал разрушен, пристани повреждены в результате пожара. Комендатура 0.K. I /920 прибыл в Ейск в 12:15. В 12:30 основные подразделения морского командования «Украина» (строительные и пограничные подразделения) выдвинулись в Ейск в районе порта. Взвод фельджандармерии подчиненный комендатуре 0.K. I / 920, немедленно приступил к охране территории порта и обыскал склады, ремонтные мастерские и т. д., а также частично взял под охрану здания. В Старо-Щербиновской хранилось ещё около 400 т соломы, из них около 30 т прессованной. Источник Bundesarchivs, документы 550-го тылового района 17-й армии вермахта. Приложение Том 1 к Журналу боевых действий № 119 июля — 31 августа 1942 г. RH-23-40-0155

10 августа 1942 Из ежедневного донесения 550-го тылового района в квартирмейстерский отдел 17-й армии вермахта " в 15 часов в порту Ейск два парома подорвались на минах и затонули. 5 человек погибли, 12 получили тяжелые ранения, 60 легкораненых. В Ейске оружейный завод, консервный завод с хорошо сохранившимся оборудованием, крупный мясокомбинат с просторными складскими помещениями. Источник Bundesarchivs, документы 550-го тылового района 17-й армии вермахта. Приложение Том 1 к Журналу боевых действий № 119 июля — 31 августа 1942 г. RH-23-40-0179

Во время оккупации немецкими нацистами производились массовые аресты и расстрелы ейчан. Особенно жестоким было уничтожение в душегубке 214 детей детского дома [ 18 ] [ 19 ] . В период оккупации, а также в послевоенные годы в городе жил знаменитый русский борец И. М. Поддубный , который и умер здесь в 1949 году [ 7 ] .

После окончания войны в короткие сроки были восстановлены железнодорожный вокзал , морской порт , объекты социальной инфраструктуры, основные заводы и фабрики. С каждым годом в Ейск приезжало всё больше и больше отдыхающих, особенно в летнее время. Тёплые воды Таганрогского залива и Ейского лимана , а также лечебные грязи, не уступающие по своим свойствам грязям Мёртвого моря [ 20 ] , привлекали людей со всей страны [ 17 ] . В городских парках культуры и отдыха устанавливались разнообразные аттракционы, произведённые на ейском заводе «Аттракцион» . В городе функционировали концертные площадки, несколько кинотеатров, множество кафе и ресторанов, работало несколько гостиниц, продолжал развиваться санаторий «Ейск». В советское время город активно строился: появлялись новые жилые микрорайоны, такие как 2-й, 38-й, «Солнечный», Военный городок.

После « перестройки » из-за серьёзного кризиса в стране отдых в Ейске потерял свою популярность и перестал быть массовым. Первый импульс к возрождению Ейск как курорта придал мэр Л. В. Баклицкий, пришедший к власти в 1996 году [ 21 ] . И хотя его деятельность на посту главы города оценивается весьма неоднозначно [ 22 ] , в целом Ейск достойно встретил своё 150-летие и вновь заявил о себе как о перспективном месте отдыха в России.

17 сентября 2003 года город Ейск посетил Президент России Владимир Путин . На совещании, которое проходило на территории ейского высшего военного авиационного училища, присутствовали также министр обороны Сергей Иванов , министр иностранных дел Игорь Иванов и директор ФСБ Николай Патрушев [ 23 ] .

27 мая 2007 года было проведено голосование, в ходе которого жители Ейска и Ейского района проголосовали за объединение двух муниципальных образований в одно. В середине августа 2008 года город Ейск отметил своё 160-летие [ 24 ] .

19 декабря 2008 года Совет Ейского городского поселения рассматривал вопрос о возвращении муниципалитету наименования «город Ейск». Однако данную инициативу ейчан поддержали только депутаты Ловянникова Е. О., Мироненко Е. В. и Ивашечкин О. А., вследствие чего муниципальное образование продолжает именоваться «Ейское городское поселение» [ 25 ] .

В 2021 году по результатам публичных слушаний выражено согласие населения города Ейска о возвращении муниципальному образованию статуса городского округа путем выделения его из состава муниципального образования Ейский район.

17 октября 2022 года, в период вторжения России на Украину , в Ейске упал бомбардировщик Су-34 , вызвав пожар в жилой девятиэтажке. Из-за крушения самолёта, по данным властей, погибли 14 человек, ещё 19 человек ранены [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] . 23 февраля 2024 года в 111 километрах к югу от города [ 29 ] разбился ранее подбитый российский военный самолёт А-50У [ 30 ] .

Герб и флаг

На современном гербе города изображена в серебряном поле волнистая лазоревая перевязь, обременённая золотой стерлядью с червлёными глазами и плавниками [ 31 ] .

Рисунок флага изображает герб на синей волне, без короны и щита.

Устаревшая геральдика города Ейска

Герб 1968

Герб 1992-2005

Флаг 1997-2005

География

Географическое положение

Расположен Ейск на северо-восточном окончании Ейского полуострова , у основания Ейской косы . Побережье города омывается с востока водами Ейского лимана (самого большого на Северном Кавказе , — площадь около 244 км²) и с запада — водами Таганрогского залива Азовского моря . В трёх километрах от окончания Ейской косы расположен одноимённый остров Ейская коса , внешне напоминающий атолл , то есть остров в форме кольца с защищённой лагуной внутри.

Ейск — самый северный город Краснодарского края ; именно поэтому получил распространение слоган «С Ейска начинается Кубань» . Географические координаты города — 46°41′ с. ш. 38°17′ в. д. H G Я O . Относительно краевого центра, города Краснодара , Ейск расположен в 247 км к северо-западу, а относительно столицы Южного федерального округа , города Ростова-на-Дону — в 172 км к юго-западу.

Ейск расположен в тех же широтах, что и города Олимпия , Цюрих , Будапешт , Тирасполь , Одесса , Херсон , Харбин , Дальнереченск и Южно-Сахалинск .

Часовая зона

Город Ейск, так же как и весь Краснодарский край , находится в Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Ейске соответствует географическому поясному времени . Время Ейска, как и всего Краснодарского Края соответствует Московскому времени.

Климат

Климат Ейска — влажный континентальный , с мягкой зимой и жарким летом ( Dfa ). Среднемесячные значения температуры воздуха схожи со значениями, характерными для города Нью-Йорка . Однако, в отличие от северо-восточного побережья США , климат в Ейске отличается меньшим количеством осадков, а также отсутствием частых перепадов температур и менее мягкой зимой.

Погода, присущая зиме, в Ейске приходит довольно поздно. Первый снег появляется не раньше середины декабря, поэтому Новый год чаще всего бывает бесснежным. Средняя температура января равна −0,2 °C. Снежный покров не бывает по-настоящему устойчивым и редко когда держится более двух недель подряд [ 32 ] . Однако, морозы ниже −10 °C в Ейске — совсем не редкость. В отдельные годы температура зимой на короткое время опускалась ниже −25 °C.

Весна, как правило, окончательно утверждается в районе Ейска в середине апреля, когда деревья покрываются молодой листвой, а в городских парках и садах расцветают тюльпаны , нарциссы , сирень и фруктовые деревья. И хотя погода в это время может быть довольно изменчивой, в целом она благоприятствует для прогулок на свежем воздухе. Уже в мае морская вода прогревается в среднем до +17,5 °C, что позволяет открыть купальный сезон.

Лето в Ейске очень тёплое и солнечное, среднесуточная температура в июле +24 °C, относительная влажность около 60 %. Летний зной смягчается морскими бризами. Дождливых дней обычно немного, а сами осадки проходят, как правило, в виде коротких ливней и гроз. Средняя температура морской воды в июне +22,2 °C, в июле +24,9 °C, в августе +23,7 °C.

Начало осени в Ейске — так называемый «бархатный» сезон. Температура воды в сентябре равна +18,6 °C, что позволяет продлить отдых на побережье до конца месяца. Для осени в Ейске характерна солнечная, сравнительно тёплая, но ветреная погода [ 33 ] . К октябрю городские парки приобретают одновременно зелёные, золотистые и багровые тона. На некоторых деревьях зелёная листва держится вплоть до конца ноября, до первых ночных заморозков.

Население

Город Ейск основан в 1848 году , его население стремительно рoсло за счёт притока переселенцев. K 1855 году Ейск по числу жителей уже занимал третье место в российском Предкавказье, после Таганрога и Ростова-на-Дону. Hаселение Ейскa, составлявшее около 18 тыс. человек, в середине XIX века вдвое превышало население Екатеринодара (совр. Краснодара ) [ источник не указан 1668 дней ] . Сильный урон демографии города нанесли бомбежки английской эскадры, хозяйничавшей в акватории Азовa в годы Крымской войны. Хотя население города быстро восстановилось после войны, его дальнейший рост резко замедлился, оставаясь практически нулевым до 1880 года.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 200-м месте из 1124 [ 58 ] городов Российской Федерации [ 59 ] .

В течение почти всего времени существования Ейска численность его населения постоянно возрастала, вплоть до 2010 года. Благоприятные социально-экономические условия и уникальный климат позволили обеспечить прирост населения в 90-е годы XX в. и в первое десятилетие XXI в. благодаря миграционному притоку из регионов России и стран СНГ .

Национальный состав

В Ейске также существуют маленькие диаспоры азербайджанцев, грузин, болгар.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 62 ] :

Язык

По данным переписи 1897 года [ 64 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Городской пейзаж

Ейск внесён в список исторических мест России [ 65 ] . Первый генеральный план города был утверждён ещё основателем Ейска князем М. С. Воронцовым в 1849 году . Проект предусматривал перпендикулярную перспективу 22-х городских улиц, несколько площадей, а также центральный проспект. В 1854 — 1856 годах был возведён Гостиный двор , являющийся сегодня памятником истории и архитектуры. В 1890 — 1897 годах была замощена площадь внутри Гостиного двора, а также окружающие его улицы.

Согласно указу императора Николая I все здания в Ейске должны были строиться исключительно по утверждённому плану города [ 66 ] .

В архитектурном облике городского центра можно обнаружить все направления русского зодчества второй половины XIX — начала ХХ веков. Купеческие дома того времени отличаются великолепной архитектурой: каждый из них по-своему уникален, красив и своеобразен. В то же время, все здания объединяет многообразие деталей отделки: выкладные кокошники, крылечки, башенки, шатры, теремки, всевозможного рисунка карнизы, кованые ажурные надкрыльца. Такое направление в зодчестве XIX века получило название русского стиля и объяснялось всеобщим увлечением как столичных, так и провинциальных кругов «модой на всё русское» [ 67 ] , тяготению к известным, проверенным на практике строительным формам [ 68 ] .

Современный Ейск представляет собой совокупность архитектуры трёх эпох: царской, советской и конца 1990-х годов. Новый архитектурный стиль только начинает вырабатываться и воплотится, прежде всего, при застройке новых 39-го и 40-го микрорайонов, Таганрогской набережной, а также коттеджного посёлка в Краснофлотском . Эта деятельность непосредственно связана с именами новых руководителей Ейска — Сергея Тулинова и Александра Лащенкова . С конца 1990-х годов интенсивная, плотная и достаточно бессистемная застройка создаёт определённые проблемы даже для местных таксистов — нумерация домов производится в порядке застройки.

Город Ейск условно делится на несколько районов. Наибольший интерес для туристов и гостей города обычно представляет Ейская коса [ 69 ] , на которой сосредоточены большинство баз отдыха, главные городские пляжи, а также яхт-клуб и один из городских парков аттракционов. К городской косе примыкает припортовая зона, включающая территорию ейского морского порта , железнодорожной станции , а также нескольких заводов. Новый генеральный план Ейска предусматривает перенос морского порта за черту города.

Далее к юго-западу начинается Купеческий Ейск — историческая часть города, основная застройка которой велась ещё в XIX веке . Условно она ограничена современными улицами Сергея Романа и Богдана Хмельницкого и представляет собой ансамбль множества строго перпендикулярных улиц, сохранивших до наших дней облик провинциального южного портового города. Отдельно выделяют так называемый Центр города — территорию, примыкающую к Гостиному двору и центральному городскому рынку.

С запада город ограничивает территория Ейского аэродрома и микрорайон Военный городок , включающий в себя жилой массив, территорию 859-го Центра боевого применения и переучивания лётного состава морской авиации ВМФ и цеха 570-го авиаремонтного завода (местные его называют — рембаза). Здесь же расположена одна из главных достопримечательностей города — Парк имени Ивана Максимовича Поддубного .

Южнее исторической части города расположились городская промзона (сейчас она почти вся застроена магазинами и складами) и т. н. новый жилой массив , включающий в себя 2-й, 3-й, 37-й, 38-й микрорайоны, и так называемое «Поле слёз» — достаточно крупный коттеджный посёлок, названный так в честь известного в своё время мексиканского телесериала «Богатые тоже плачут»… . В 2019 году начато строительство 39-го и 40-го микрорайонов. Это самые молодые районы Ейска, построенные во второй половине 20-го века и в начале 21-го. Застройка этих районов состоит из преимущественно многоэтажных зданий (большинство 5 этажей), самое высокое здание в городе — 12-этажный жилой комплекс в 3-м микрорайоне.

Далее к юго-востоку расположен посёлок Широчанка , также территориально входящий в черту города. Наконец, в непосредственной близости от Ейск расположены посёлки Ближнеейский , Краснофлотский и Александровка .

Из-за большого количества деревьев и кустарников Ейск можно считать одним из самых зелёных городов Кубани [ 70 ] [ 71 ] . Крупнейшим зелёным массивом города является парк имени Ивана Поддубного , знаменитого борца. Здесь собрана одна из наиболее полных коллекций аттракционов России [ 72 ] . Большое количество летних кафе, несколько фонтанов, многочисленные аллеи сделали парк Поддубного популярным местом отдыха жителей и гостей города. В парке также работает музей-мемориал Ивана Поддубного. Возле музея установлен памятник Поддубному. Недалеко от музея находится могила легендарного борца Ивана Поддубного. У главного входа в парк (со стороны улицы Первомайской) установлен ещё один памятник Поддубному.

В 15 минутах ходьбы от парка Поддубного по улице Карла Маркса расположен второй по величине городской парк — имени Горького [ 73 ] . Он примечателен своими памятниками [ 74 ] и скульптурами, здесь расположены детская площадка и кафе, а также православный собор. Также в парке Горького есть много мест для аренды велосипедов/самокатов.

Рядом с городским дворцом культуры, находится Никольский парк (бывший парк Калинина ). Это единственный в Ейске парк круглой формы.

Приморский парк расположился у Таганрогской набережной. Наиболее благоустроенная его часть находится рядом с Казачьим куренем, у одного из спусков к морю. Наконец, стоит выделить сквер имени Пушкина , расположившийся в центре города, напротив торгового комплекса «Ейск-Аркада» [ 75 ] . Небольшие скверы есть также в районе железнодорожного вокзала и второго микрорайона.

Ейский гостиный двор .

Здание Ксенинской женской гимназии .

Здание Купеческого собрания.

Здание Русского банка внешней торговли.

Здание железнодорожного вокзала .

Дома купцов Муковнина, Лопаты, Тохова, Агабабова, Луценко, Варварова и др.

Памятники М. С. Воронцову , И. М. Поддубному , С. Ф. Бондарчуку , Н. В. Мордюковой , Т. Т. Хрюкину , М. Горькому , В. И. Ленину , В. С. Высоцкому и др.

Гигантское изображение Богоматери [ 76 ] .

В 1975 году в память о подвигах танка « Ейский колхозник » — символично был установлен памятник-танк при выезде из Ейск [ 77 ] .

В 1975 году 8 мая на Ейской косе был установлен памятник-бронекатер «Ейский патриот» построенный в г. Астрахани в годы войны на деньги ейчан.

16 августа 2003 года , в 155-ю годовщину г. Ейск, в городском парке открыли памятник Святителю Николаю Чудотворцу (автором памятника — С. М. Исаков , заслуженный художник РФ) [ 78 ] .

8 июля 2010 года на аллее «Счастливое детство» парка имени Ивана Поддубного был установлен памятник Петру и Февронии Муромским (автор — Анатолий Скнарин ) [ 79 ] .

6 июня 2017 года в Ейске открыли бронзовый бюст Пушкина, который был установлен в сквере, носящем имя поэта. Автором бюста является скульптор Дмитрий Лындин. Власти Ейск ко Дню города обещают обустроить возле бюста фонтан, который украсят скульптурами персонажей из сказок Пушкина [ 80 ] .

Памятники

Памятник князю М. С. Воронцову

Бюст Ивана Поддубного

Памятник Николаю Чудотворцу

Курорт

В 2006 году Ейску был присвоен статус города-курорта [ 81 ] . В начале 2007 года ейчане выступили с инициативой о развитии Ейского полуострова как курорта федерального значения [ 82 ] . В 2008 году Правительство России должно было утвердить федеральную целевую программу комплексного развития российского побережья Азовского моря , в рамках которой были выделены существенные финансовые средства на решение проблем инфраструктуры Ейска и Ейского района [ 83 ] .

В Ейске функционируют несколько пансионатов, множество баз отдыха, развита сеть гостиниц и отелей. За 2017 год в Ейске и Ейском районе отдохнуло более 711 тысяч человек [ 84 ] . Благодаря реализации масштабного проекта застройки Таганрогской набережной в Ейске появился океанариум, дельфинарий, несколько гостиничных и торговых комплексов [ 85 ] .

Пляжный отдых является наиболее популярным в Ейске. Жаркое солнечное лето, песчаные ракушечные пляжи и неглубокое море привлекают тысячи отдыхающих со всей России каждый год [ 86 ] .

Основные пляжи (в том числе центральный городской пляж и расположенный напротив него детский пляж) сосредоточены на Ейской косе . Весьма интересен пляж "Молодёжный" , расположенный на окончании Ейской косы. Его отличительной особенностью является наблюдаемое со стороны Ейского лимана подводное течение, благодаря которому глубина моря является максимальной.

Особой популярностью пользуется так называемый «Пляж Каменка», расположенный южнее порта. Преимущественно песчаный с северной стороны, к югу пляж постепенно переходит в галечный. Море здесь очень мелкое, во время отливов на поверхность выходят многочисленные отмели, образующие большие песчаные «острова». Попеременное чередование отмелей и более глубокого моря заканчивается только в нескольких сотнях метров от берега.

Отдельные небольшие по протяжённости пляжи есть также на побережье Ейского лимана возле второго микрорайона.

Несмотря на большу́ю протяжённость береговой линии, Ейск испытывает дефицит качественных пляжных территорий. Особенно остро эта проблема ощущается в пик курортного сезона, когда концентрация людей на основных городских пляжах становится очень высокой.

В Ейском районе существует огромное множество приютов для пляжного отдыха. Как правило, они существуют на Должанке, или неподалёку от самого города.

В Ейске активно развивается индустрия семейного отдыха. На городских пляжах действуют многочисленные водные аттракционы. В 2007 году на Приморской набережной был построен дельфинарий. К середине курортного сезона 2008 года рядом с ним появился также аквапарк [ 87 ] . В районе центрального городского пляжа и в парке И. М. Поддубного работают десятки аттракционов, в том числе два колеса обзора и т. н. «американские горки». В городе есть несколько детских кафе (Бинго-Бонго, «Фикус» и др.), работает киноцентр «Премьер».

Успешно функционируют несколько детских летних лагерей, в том числе: детский оздоровительный лагерь «Ейск», «Дружба», «Чайка», «Сиверко», «Салют». Все 100 % путёвок на курортный сезон 2008 года были распроданы ещё до начала весны [ 88 ] .

В 40 км от Ейска находится Ханское озеро , знаменитое своими лечебными грязями и источником йодо-бромных и сероводородных минеральных вод. В санатории «Ейск» с их помощью проводится лечение, способствующее улучшению обменных процессов в организме, выведению солей тяжёлых металлов, радионуклидов, и оказывающее противовоспалительное, болеутоляющее действие и улучшающее двигательные функции. [ 89 ]

Ейск часто называют «российской меккой сёрфингистов». Первые соревнования по виндсёрфингу были проведены на базе Ейского яхт-клуба ещё в 1999 году [ 90 ] . С тех пор число участников и любителей этого зрелищного вида спорта неуклонно росло. В 2003 году были проведены первые соревнования по кайтсёрфингу . В мае 2006 года в соревнованиях приняли участие уже более 150 спортсменов, число гостей со всех уголков России превысило 1,5 тыс. человек. В 2009 году соревнования « ейский кубок » проходили с 1 по 9 мая.

В Ейске и Ейском районе распространены различные активные виды отдыха: туризм , конный спорт , прыжки с парашютом , охота и рыбалка . Ейск является одним из нарождающихся и весьма перспективных центров яхтинга в России [ 91 ] . Ежегодно в начале мая в акватории Таганрогского залива проходит парусный фестиваль крейсерских яхт «Парусная весна в городе Ейске» [ 92 ] .

Органы местного самоуправления

Совет Ейского городского поселения Ейского района — представительный орган Ейского городского поселения Ейского района. Совет состоит из 20 депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. Совет подотчетен непосредственно населению города. В соответствии с законом принимать участие в выборах как в качестве избирателя, так и в качестве кандидата можно по достижении 18 лет на день голосования. При этом с 18 лет можно, например, стать депутатом муниципального совета.

Действующий состав с 2019—2024 годы.

Адрес. Бердянская, 136/1, ул. Советов, 131/1, Ейское городское поселение, Краснодарский край, 353680

https://adm-yeisk.ru/deputati

Литевский Пётр Иванович (1848—1849 годы).

Голицын Александр Сергеевич (1848—1854 годы).

Ненашев Владимир Васильевич (1898—1915 год).

Белецкий Александр Павлович (1993—1994 годы).

Печеник Владимир Фёдорович (1994—1996 годы).

Баклицкий Леонид Владимирович (1996—2001 годы).

Гончаренко Владимир Николаевич (2001—2004 годы).

Костанов Иван Александрович (2004—2006 годы).

Тулинов, Сергей Евгеньевич(2006—2007 годы).

Лащенков Александр Максимович (2007—2011 годы).

Кульков Валерий Викторович (2011—2020 годы).

Бублик Роман Юрьевич (декабрь 2021 года — март 2022 года).

Кияшко Дмитрий Викторович (c 21 июля 2022 года).

Экономика

В 2017 году доходы бюджета муниципального образования составили 559,7 млн рублей, из них 411,6 млн рублей — собственные доходы, 148,1 млн рублей — средства краевого и федерального бюджетов. Наиболее крупные налоговые поступления в местный бюджет обеспечивают предприятия: АО «НЭСК-электросети» (36,2 млн руб), ООО «Ейскводоканал» (11,1 млн.руб), МБУЗ МО ейский район «ЦРБ» (10,3 млн.руб.), АО «570 АРЗ» (8 млн.руб.), АО «Ейскхлеб» (3,2 млн.руб.), ОАО «Ейский морской порт» (3 млн.руб), АО «Тандер» (2,6 млн.руб.), ОАО «Ейск-Экс-Порт» (2,6 млн.руб.), АО «Ейский портовый элеватор» (2,5 млн.руб.). Среди прочих крупных налогоплательщиков — МУП «Ейские тепловые сети», ООО «Ейск-Порт-Виста», ООО «Ейский рынок», ЗАО «Приазовская Бавария», ЗАО «Санаторий Ейск», ООО «Мосанка», ООО «Ейск-Приазовье-Порт», МУП «ККБУ», АО «Ейскгоргаз» и другие.

Расходы бюджета в 2017 году составили 604,0 млн руб., в том числе: ЖКХ и дорожное хозяйство — 388,4 млн.руб. (64,3 %), культура и молодёжная политика — 111,3 млн руб. (18,4 %), ГО и ЧС — 16,7 млн руб. (2,8 %), обслуживание муниципального долга — 11,9 млн руб. (2,0 %), социальная политика — 6,0 млн руб. (1,0 %), содержание органов местного самоуправления — 35,0 млн руб. (5,8 %), прочие расходы (содержание муниципальных учреждений, СМИ, мероприятия архитектуры и градостроительства, физкультура и спорт и др.) — 34,7 млн руб. (5,7 %) [ 93 ] . Основная доля социальных расходов финансировалась из бюджета ейского района .

Среднемесячный уровень заработной платы в 2017 году составил 15-20 тыс. рублей.

Транспорт

Город Ейск — автомобильный транспортный узел [ 94 ] . Автотрасса краевого значения Р268 Краснодар-Ейск является главной транспортной артерией, соединяющей город с внешним миром, хотя она и проходит через несколько станиц, но и имеет самое лучшее дорожное покрытие, позволяющее держать разрешённую скорость автотранспортного средства. Помимо этого, Ейск связан сетью автомобильных дорог с твёрдым покрытием со всеми крупными поселениями района . Ейский автовокзал обслуживает автобусы около 20 направлений, в том числе на Москву , Краснодар , Ростов-на-Дону , Ставрополь , Армавир , Геленджик , Гуково , Должанскую , Майкоп , Новороссийск , Новощербиновскую , Пятигорск , Северскую , Старощербиновскую , Таганрог , Тихорецк , Шабельское .

Железная дорога связывает город Ейск с крупным ж/д узлом, станцией Староминская-Тимашёвская . От Староминской до Ейска проложен ж/д путь в одну колею, неэлектрифицированный. От Ейска три раза в сутки курсируют два пассажирских рельсовых автобуса нового поколения. До начала кризиса 2008 года в Ейск поездом в любое время года можно было добраться из Москвы, Ростова-на-Дону, Санкт-Петербурга. В настоящее время прямые пассажирские поезда курсируют с 6 июня по конец сентября (в курортный сезон). Раз в сутки ходит поезд № 231/232 сообщением Москва (Киевский вокзал) — Ейск и № 245/246 Санкт-Петербург — Ейск. От ст. Ростов-Главный по выходным дням ходит пригородный дизель-поезд.

ЖД пути также проложены по разным районам города, обеспечивая подвоз грузов к складам, в портовую зону, на элеватор, судоремонтный завод, военный городок.

Аэродром совместного базирования, код ИКАО — УРКЕ (URKE).

В 1931 году в город была переведена «Школа морских лётчиков и лётчиков наблюдателей», в дальнейшем реорганизованная в «Военно-морское авиационное училище (ВМАУ) имени Сталина» и далее « Ейское высшее военное авиационное училище (ЕВВАУ) им. дважды Героя Советского Союза лётчика-космонавта СССР В. М. Комарова ». Училищу были приданы 959-й и 963-й учебные авиационные полки. Училище проработало до 2011 года, с 2008 года в виде филиала "Военного учебно-научного центра Военно-воздушных сил «Военно-воздушная академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина», и было ликвидировано Приказом Минобороны РФ от 12 июля 2011 года № 1136. Учебные авиаполки в 1993 году был реорганизованы в боевые, 959-й БАП оставался в Ейске. В сентябре 2009 года, в связи с переподчинением аэродрома из состава ВВС в состав ВМФ , 959-й авиаполк расформирован, летающие самолёты перегнаны на аэродром Морозовск (6970-я авиабаза 7-й бригады ВКО), остальные утилизированы. Также при училище работала учебная авиагруппа (УАГ) тренировки космонавтов, с 2003 по 2007 год, на учебно-тренировочных самолётах L-39 .

В 2011 году базе училища был сформирован 859-й Центр боевого применения и переучивания Морской авиации на разнородной технике (L-39, МиГ-29 , Ан-26 , Ил-38 , Ту-134 , Ту-154 , Ка-27 , Ка-28 и Ка-29), взамен ликвидированного 444-го ЦБП и ПЛС МА в городе Остров Псковской обл и расформированного 859-го учебного центра в пос. Кача, Крым. Материальная часть 444-го Центра и 859-го учебного центра почти вся была перегнана в Ейск (кроме, Бе-12 , Су-24, Ту-22М 3 и Ту-142 М), в г. Острове на аэродроме развёрнута 15-я авиационная бригада армейской авиации (на вертолётах).

При аэродроме работает 570 авиаремонтный завод Минобороны РФ (открытое акционерное общество «570 авиационный ремонтный завод», при СССР открытое наименование завода — в/ч 13823), который занимается ремонтом авиационных газотурбинных двигателей. Данное предприятие было переведено вместе со «Школой морских лётчиков и лётчиков наблюдателей» — на тот момент это были авиаремонтные мастерские при школе. В 1941 году мастерские стали самостоятельным предприятием.

С 1950 года на аэродроме начинаются полёты и пассажироперевозки по маршрутам местных воздушных линий, в 1957 году построено здание аэровокзала. Также на аэродроме базировался авиаотряд, занимающийся авиационными химработами. В 1993 году пассажирские перевозки были прекращены, однако уже с 2000 года снова возобновлены, по маршруту Москва (Внуково) — Ейск. До 2011 года аэропорт был в состоянии принимать воздушные суда 2–4 класса, то есть массой до 70 тонн [ 95 ] .

В связи со строительством игорной зоны Азов-Сити планировалась реконструкция Ейского аэропорта [ 96 ] .

В 2011 году пассажирские перевозки приостановлены, Спецстрой РФ начал реконструкцию аэродрома под учебный центр Морской авиации, на котором в том числе строится трамплин — тренажёр палубной авиации типа НИТКА , предназначенный для обучения лётчиков-палубников. Новый тренировочный комплекс должен стать вторым, аналогичным расположенному в Крыму. Окончание строительства авиакомплекса запланировано на 2015 год.

В 2014 году была сдана в эксплуатацию новая взлётно-посадочная полоса 3500×60 м, что позволяет принимать воздушные суда всех типов без ограничения — аэродром стал внеклассным. Осенью 2015 года были выполнены первые полёты с трамплина на палубной модификации самолёта МиГ-29. С 2016 года планируется возобновление пассажирских перевозок.

В Ейске хорошо развита сеть маршрутных такси (7 маршрутов, стоимость проезда — 36 рублей [ 97 ] ), круглосуточно работают несколько таксопарков (Сервис заказа такси «Максим», «Фаэтон», «Виктория», «Навигатор» и др.) [ 98 ] . Действует также городской автобус (2 маршрута + один сезонный дачный маршрут; подвижной состав: автобусы ПАЗ-3205 и Dongfeng ) [ 99 ] . По городу чаще всего катаются на автобусе.

СМИ

В Ейске сформировался главный центр медиаиндустрии северной части Краснодарского края . Сегодня в городе выходят несколько собственных газет и журналов, действуют пять местных телекомпаний (в том числе две телерадиокомпании), а также несколько радиостанций.

Основными печатными изданиями города являются газеты « Приазовские степи », «Совет Приазовья», «Пульс недели» и «Деловой Ейск», журнал «Приморский проспект». Их совокупный недельный тираж превышает 100 тыс. экз.

В Ейске работают пять местных телекомпаний. Две из них являются ведущими и выходят с новостными выпусками каждый день. Это телекомпании « Ейск-ТВ » и « ТСТ ». Всего же в Ейске принимается более 15 телеканалов. Кроме того местное кабельное телевидение имеет в своём пакете 45 каналов.

Сеть FM-диапазона насчитывает около десятка радиостанций, часть из них транслируется из Ейска:

В городе установлены веб-камеры с видами на детский пляж [ 100 ] , центр города [ 101 ] .

Социальная сфера

Основными государственными медицинскими учреждениями являются МБУЗ МО ейский район «ЦРБ» и военный госпиталь. На базе ЦРБ развернут региональный сосудистый центр и травматологический межрайонный центр 2-го уровня.

Развито в городе санаторно-курортное лечение, основоположником которого является известный с дореволюционных времён санаторий «Ейск» c водо-, грязе- и бальнеолечением для больных опорно-двигательного аппарата, гинекологических больных и другие направления.

Помимо дошкольного и полного среднего образования в Ейске можно получить дипломы о среднем профессиональном, а также высшем образовании.

Два профессиональных училища , четыре колледжа проводят подготовку специалистов по медицинскому, педагогическому, сельскохозяйственному, экономическому, морскому, ихтиологическому направлениям.

До 2011 года в Ейске было собственное высшее учебное заведение — Ейский высший военный авиационный институт имени дважды Героя Советского Союза В. М. Комарова .

В Ейске действует Филиал ФГБОУ ВО «Ростовский Государственный Экономический Университет (РИНХ)» [ 102 ]

В 2012 году был открыт Ейский казачий кадетский корпус.

Главным центром культурной жизни Ейск является Городской дворец культуры. Также в Ейске находится народный театр оперетты.

Ейский историко-краеведческий музей имени В. В. Самсонова, в котором хранится более 50 тысяч экспонатов по природе, археологии и истории северо-восточного Приазовья , а также более 1,5 тысяч единиц коллекции живописи и графики. Ежегодно музей посещают около 100 тысяч человек. Филиалами музея являются мемориальный музей И. М. Поддубного и мемориальный комплекс «Защитникам Ейска».

Ейская детская школа искусств является одной из самых больших в Краснодарском крае . Централизованная городская библиотечная система располагает в книжном фонде более 400 тысячами книг [ 103 ] .

В городе имеется 5 детско-юношеских спортивных школ с отделениями баскетбола , волейбола , картинг, бокса , восточного боевого единоборства (каратэ шотокан), греко-римской борьбы , гандбола , лёгкой атлетики , парусного спорта , плавания , прыжков на батуте , тенниса , кикбоксинга , футбола , шахмат и морского многоборья . Особое место в Ейске занимают морские виды спорта: виндсёрфинг , кайтсёрфинг , вейкбординг , водные лыжи , яхтинг . Помимо этого, в районе распространены конный спорт , прыжки с парашютом , спортивный туризм , пляжный волейбол [ 104 ] .

Ейские спортсмены ежегодно становятся победителями краевых, общероссийских и международных соревнований. Участники Летних Олимпийских игр 2008 года батутисты Александр Русаков и Дмитрий Ушаков .

В 2007 году в Ейске был построен новый воздухоопорный спорткомплекс «Солнечный». Рядом с ним построены плавательный бассейн и ледовый дворец «Снежинка». Ждёт свой реконструкции и главный городской стадион «Центральный» [ 105 ] , на котором тренируются спортсмены ейского футбольного клуба « Приазовье ». Всего же в Ейске функционирует около 200 спортивных сооружений, в том числе 2 стадиона , 2 плавательных бассейна и 26 спортивных залов [ 106 ] .

Города-побратимы

Барановичи ( Беларусь ) (подписано в 2011)

Борисов ( Беларусь )

Почётные граждане

Почётными гражданами Ейска в разные годы становились [ 107 ] :

Ананьев, Григорий Павлович

Анохин, Генрих Иосифович

Баклицкий, Леонид Владимирович

Балев, Борис Фёдорович

Долуда, Николай Александрович

Запорожченко, Олег Гавриилович

Коков, Казантемир Дзаналгиевич

Колесников, Александр Александрович

Котенко, Евгений Александрович

Кряжевских, Николай Фёдорович

Меняйлов, Николай Иванович

Михайлов, Владимир Сергеевич

Мордюкова, Нонна Викторовна

Никишин, Дмитрий Николаевич

Павленко, Николай Иванович

Романенко, Борис Иванович

Речестер, Александр Эмильевич

Тарада, Юрий Григорьевич

Тхор, Борис Иванович

Хижняк, Иван Лукич

Чепель, Михаил Иванович

Яшин, Иван Михайлович

Галерея

Пляж Каменка ночью

Центр города ночью

Ейск ночью

Панорама центра

Приморская набережная Ейска

Здание бывшей кирхи в Ейске.

Закат над Ейском

В центре города

Гостиный двор

Дом Тохова

Дом Офицеров

Район «Купеческий город» ночью

Школа №2

Старая архитектура Ейска

Старая архитектура Ейска

Памятник основателю города князю Воронцову возле центрального стадиона

Набережная

Выезжающий корабль с порта

В центре

Площадь Революции

Дельфинарий

Порт с воздуха

Бюст В.В. Ненашеву

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ А. В. Суворов на Кубани . Архивировано 10 марта 2008 года.

↑ Основание портового города в Ейске . Архивировано 31 августа 2005 года.

↑ Прозоровский Максим, свящ. Исторический очерк молитвенного Покровского дома гор. Ейска, со времени построения его до 1867 года [выписки Н.В. Кияшко] // Кавказские епархиальные ведомости. — 1877. — № 14 . — С. 468—469 .

↑ Моё Приазовье . Дата обращения: 6 апреля 2008. Архивировано 28 ноября 2007 года.

↑ История города Ейска (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 История города Ейска . Дата обращения: 6 апреля 2008. Архивировано из оригинала 7 марта 2008 года.

↑ 158 лет городу Ейск . Архивировано 10 марта 2008 года.

↑ Ейск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 4 5 Город Ейск . Архивировано 10 марта 2008 года.

↑ История самоуправления в Ейске . Дата обращения: 6 апреля 2008. Архивировано 21 декабря 2004 года.

↑ Григорий Казыдуб «Слово о казачьем роде» . Архивировано из оригинала 14 ноября 2004 года.

↑ Кубанский поход добровольческой армии . Архивировано из оригинала 15 ноября 2004 года.

↑ Ейский историко-краеведческий музей имени В. В. Самсонова . Дата обращения: 6 апреля 2008. Архивировано 1 сентября 2007 года.

↑ Санаторий Ейск . Дата обращения: 6 апреля 2008. Архивировано из оригинала 6 мая 2008 года.

↑ История возникновения Ейска . Дата обращения: 8 августа 2008. Архивировано 26 апреля 2009 года.

↑ 1 2 История города Ейска . Дата обращения: 8 августа 2008. Архивировано из оригинала 16 мая 2008 года.

↑ Ейск отметил 62-ю годовщину освобождения . Дата обращения: 10 августа 2008. Архивировано 23 февраля 2005 года.

↑ Кубань в годы Великой Отечественной войны . Архивировано 31 января 2009 года.

↑ Город Ейск. Справка . Дата обращения: 8 августа 2008. Архивировано 24 апреля 2009 года.

↑ У Леонида Баклицкого пропало желание работать . Дата обращения: 2 августа 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Непотопляемый Леонид Баклицкий: история с продолжением . Дата обращения: 8 августа 2008. Архивировано 9 ноября 2005 года.

↑ Владимир Путин провёл безграничное совещание . Дата обращения: 2 августа 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Городу Ейску — 160 лет . Архивировано 22 марта 2012 года.

↑ На сессии горсовета . Архивировано 26 июня 2012 года.

↑ "Если бы вылет был боевой, половины дома бы не было". Авиационный эксперт о катастрофе Су-34 в жилом квартале Ейска . Настоящее время (телеканал) (18 октября 2022). Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 17 октября 2022 года.

↑ В городе Ейск Краснодарского края бомбардировщик Су-34 упал возле жилой девятиэтажки. В доме начался сильный пожар, произошла серия взрывов (рус.) . Meduza . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 17 октября 2022 года.

↑ Военный самолет упал в жилом массиве в Ейске. Погибли 13 человек, в том числе трое детей . Русская служба Би-би-си (18 октября 2022). Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 17 октября 2022 года.

↑ Расстояние между Ейском и Трудовой Арменией (рус.) . www.avtodispetcher.ru . Дата обращения: 25 февраля 2024. Архивировано 25 февраля 2024 года.

↑ Суворов, Андрей. Что военкоры пишут о потере второго с начала года самолета-разведчика А-50 (рус.) . Главные новости в России и мире - RTVI (24 февраля 2024). Дата обращения: 25 февраля 2024. Архивировано 25 февраля 2024 года.

↑ Геральдика.ру. Герб города Ейск . Дата обращения: 8 августа 2008. Архивировано 18 июня 2008 года.

↑ Зима 2008—2009 стала в этом смысле исключением, когда снежный покров продержался непрерывно около месяца: с середины декабря по середину января.

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России . Дата обращения: 17 июня 2008. Архивировано 3 апреля 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Кубанский сборник: Труды Кубанского областного статистического комитета / Под ред. Е.Д.Фелицына. Т. 1. – Екатеринодар: Тип. Кубан. обл. правления и Л.Нитье, на Полицейской ул., дом № 30 в Одессе, 1883. – VI, 1121 с., 1 л. карт.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Ейск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю : [ арх. 17 мая 2016 ] / Северо-Кавказское краевое статистическое управление. Отдел переписи. — Ростов-на-Дону, 1929. — II, 468, 80 с.

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абхазы (5), Аварцы (18), Адыгейцы (18), Арабы (3), Ассирийцы (28), Балкарцы (1), Башкиры (23), Болгары (9), Британцы (1), Буряты (9), Венгры (1), Горские евреи (1), Греки (75), Даргинцы (13), Долганы (1), Евреи (27), Езиды (4), Ингуши (2), Индийцы (1), Кабардинцы (17), Казахи (13), Калмыки (21), Карелы (3), Киргизы (1), Коми (11), Коми-пермяки (2), Корейцы (18), Крымские татары (24), Кумыки (1), Курды (21), Лакцы (3), Латыши (6), Лезгины (39), Литовцы (2), Марийцы (8), Молдаване (26), Мордва (16), Немцы (49), Ненцы (1), Ногайцы (1), Осетины (15), Персы (2), Поляки (13), Селькупы (1), Табасараны (2), Таджики (20), Турки (9), Туркмены (1), Удмурты (15), Узбеки (24), Финны (1), Финны-ингерманландцы (1), Цыгане (4), Черкесы (14), Чеченцы (18), Чуваши (28), Эвенки (1), Эстонцы (3), Якуты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (95), Нет национальной принадлежности (16), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1306)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 21 мая 2022 года.

↑ Ейск: Прошлое и настоящее . Архивировано 8 апреля 2008 года.

↑ 158 лет городу Ейску . Архивировано 10 марта 2008 года.

↑ Архитектура Ейска на сайте (недоступная ссылка — история ) .

↑ Облик старого купеческого Ейска . Архивировано 30 августа 2005 года.

↑ На Ейской косе появились велорикши . Дата обращения: 8 августа 2008. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Санаторно-курортное интернет-представительство — Ейск . Архивировано 1 мая 2008 года.

↑ Курортный магазин — Ейск . Дата обращения: 21 мая 2008. Архивировано 3 июня 2008 года.

↑ Культура и искусство в городе Ейске . Архивировано 10 марта 2008 года.

↑ Развлекательные заведения в Ейске (недоступная ссылка — история ) .

↑ Памятник войнам-автомобилистам в Ейске (рус.) . Кубань фото . Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ Четыре года минуло. Что сделано? Архивировано 19 сентября 2008 года.

↑ Гигантское изображение Богоматери . Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано 20 июня 2011 года.

↑ Танк Т-34 «Ейский колхозник» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Памятник Святителю Николаю Чудотворцу в Ейске . Архивировано 1 января 2012 года.

↑ Памятник Петру и Февронии в Ейске . Дата обращения: 13 апреля 2012. Архивировано 2 ноября 2012 года.

↑ В Ейске открыли новый бронзовый бюст Пушкина . RuNews24.ru (6 июня 2017). Дата обращения: 6 июня 2017. Архивировано 9 июня 2017 года.

↑ Ейск получил статус города-курорта

↑ Обращение жителей Ейска о присвоении Ейскому полуострову статуса федерального курорта . Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ Ейск хотят сделать новым курортным брендом . Архивировано из оригинала 15 июня 2009 года.

↑ Социально-экономическое положение Ейского района . Дата обращения: 16 июня 2018. Архивировано 2 июня 2018 года.

↑ Проект застройки Таганрогской набережной . Архивировано 31 декабря 2008 года.

↑ Отдых на Кубани, Ейск . Архивировано 12 апреля 2008 года.

↑ Ейский аквапарк «Немо» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Все путёвки в детские лагеря Ейска уже распроданы

↑ Санаторий «Ейск» . Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ История Ейского кубка по виндсёрфингу . Архивировано 13 мая 2008 года.

↑ Яхты и парусный спорт в Ейске . Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ Парусная весна — 2009 . Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ Отчет о результатах деятельности главы и администрации города Ейска за 2017 год | Администрация города Ейска (рус.) . adm-yeisk.ru. Дата обращения: 16 июня 2018. Архивировано из оригинала 16 июня 2018 года.

↑ Энциклопедия «Мой город» . Дата обращения: 17 июня 2008. Архивировано 18 июня 2008 года.

↑ Ейский аэропорт . Архивировано 28 марта 2009 года.

↑ Транспортное обеспечение Азов-Сити . Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Проезд в маршрутных такси . Архивировано 24 марта 2012 года.

↑ Список фирм такси по г. Ейску . Дата обращения: 6 апреля 2008. Архивировано 14 июля 2015 года.

↑ Реестр маршрутов . Дата обращения: 21 декабря 2016. Архивировано из оригинала 18 сентября 2017 года.

↑ веб-камеры Ейска: пляжи . Дата обращения: 27 апреля 2012. Архивировано 13 мая 2012 года.

↑ веб-камеры Ейска: центр города . Дата обращения: 27 апреля 2012. Архивировано из оригинала 4 апреля 2012 года.

↑ Филиал ФГБОУ ВО "РГЭУ (РИНХ)" в г.Ейске Краснодарского края – Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Ростовской Государственный Экономический Университет (РИНХ)» в городе Ейске Краснодарского края (рус.) . rgeu.yeisk-online.ru . Дата обращения: 8 мая 2023. Архивировано 8 мая 2023 года.

↑ Культура и искусство в городе Ейске . Архивировано 15 апреля 2009 года.

↑ Соревнования по пляжному волейболу . Архивировано 23 марта 2012 года.

↑ Стадион станет «Центральным» . Архивировано 22 марта 2012 года.

↑ Спорт в городе Ейске . Архивировано 15 апреля 2009 года.

↑ Почётные граждане Ейска . Дата обращения: 3 сентября 2012. Архивировано из оригинала 14 ноября 2012 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация города Ейск

Ейск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия Ейска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Гранат

GND : 4422197-6

J9U : 987007533305205171

LCCN : no94013982

NKC : ge897606

VIAF : 144146242

WorldCat VIAF : 144146242

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Батуринское

Брюховецкое

Васюринское

Ведмидивское

Величковское

Вышестеблиевское

Деревянковское

Джерелиевское

Динское

Дядькивское

Ивановское

Ирклиевское

Калниболотское

Каневское

Кисляковское

Конеловское

Кореновское (Кореновское)

Корсунское

Крыловское

Кущёвское

Леушковское

Минское (Менское)

Мышастовское

Нижестеблиевское

Незаймановское

Пашковское

Переясловское

Пластуновское

Платнировское

Полтавское

Поповическое

Роговское (Рогивское)

Сергиевское

Тимашевское

Титаровское

Уманское

Шкуринское

Щербиновское

Березанское

Катерининское

Ахтанизовское

Ейск

Екатеринодар ( Карасунский Кут )

Елизаветинский

Копыльская (Копанская)

Марьинское

Нижнеалбашское (Новодеревянковское)

Николаевка

Нововеличковское

Новоджерелиевское

Новокорсунское

Новоминское

Новоспасское

Новощербиновское

Павловское

Петровское

Тамань

Темрюк