Екатеринбу́рг (с 14 октября 1924 по 23 сентября 1991 — Свердло́вск ) — третий по площади [ 1 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] и четвёртый по численности населения город-миллионер в России, административный центр Уральского федерального округа и Свердловской области [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] [ 12 ] . Образует муниципальное образование город Екатеринбург со статусом городского округа [ 13 ] . Один из политических [ 14 ] , крупнейших экономических, научных, образовательных, религиозных, культурных и спортивных центров России.

Расположен на восточном склоне Среднего Урала , по берегам реки Исети (бассейн Иртыша ), в её верхнем течении.

Датой основания Екатеринбурга традиционно считается 7 ноября ( 18 ноября ) 1723 года — день начала работы казённого металлургического завода , вокруг которого в дальнейшем и сложилось поселение. Построенные завод и крепость названы в честь императрицы Екатерины I [ 10 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] . Статус города получил в 1781 году согласно указу Екатерины II , став центром уезда Екатеринбургской области (провинции) Пермского наместничества . С 1797 по 1919 год — уездный город Пермской губернии [ 10 ] [ 18 ] . В 1918 году, во время гражданской войны , являлся центром Временного областного правительства Урала . В 1919—1923 годах — губернский город. В 1993 году — столица Уральской Республики .

В конце XIX — начале XX века город являлся одним из центров революционного движения на Урале, руководством большевиков избирался альтернативным местом совершения социалистической революции (на случай неудачи в Петрограде ) [ 19 ] [ 20 ] . Здесь в ночь с 16 на 17 июля 1918 года были расстреляны члены семьи последнего российского императора Николая II . В советское время Екатеринбург переименовали в Свердловск , он превратился в один из ведущих индустриальных центров СССР.

По объёму городской экономики Екатеринбург занимает третье место в России, следуя за Москвой и Санкт-Петербургом [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] . Один из крупнейших в стране центров торговли, финансов, туризма , телекоммуникаций и информационных технологий , ключевой континентальный транспортно-логистический ( международный аэропорт Кольцово , через город проходит Транссибирская магистраль и 6 федеральных автотрасс) и промышленный узел ( оптико-механическая промышленность , приборостроение и тяжёлое машиностроение , металлургия , полиграфическая промышленность , лёгкая и пищевая промышленность , военно-промышленный комплекс ).

Важнейший административный центр. Здесь располагаются штаб Центрального военного округа , президиум Уральского отделения Российской академии наук , представительство Президента России в Уральском федеральном округе и 35 территориальных органов федеральной власти [ 24 ] . Часто неофициально его называют «столицей Урала» [ 25 ] . Кроме того, город считается одним из основных претендентов на неформальное звание « третьей столицы России ». В годы Великой Отечественной войны Свердловск стал местом размещения многих эвакуированных предприятий и учреждений, в резервном режиме выполнял некоторые столичные функции (например, из него велось всесоюзное радиовещание , в нём частично расположились МГУ , Эрмитаж и пр. [ 26 ] ). Является третьим российским городом, в котором расположено наибольшее число дипломатических представительств иностранных государств [ 27 ] . В 2009 году выступил местом учреждения БРИКС — проведения первого саммита этого международного объединения.

Культурная столица Урала . По количеству театров также занимает третье место в стране [ 28 ] . Место нахождения Свердловской киностудии — одной из старейших и ведущих кинопроизводственных организаций в СССР и России . Свердловское отделение Союза кинематографистов России входит в четвёрку крупнейших региональных объединений деятелей кино. Екатеринбург — место проведения матчей Чемпионата мира по футболу 2018 года [ 29 ] , столица несостоявшейся из-за международных санкций XXXII Всемирной летней Универсиады (2023). Славится самобытной конструктивистской архитектурой [ 30 ] [ 31 ] , известными во всём мире музыкантами Свердловского рок-клуба , а также позиционируется « российской столицей стрит-арта » [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

В 2002 году вошёл в список 12 лучших городов мира для жизни, составленный ЮНЕСКО [ 35 ] [ 36 ] . Традиционно упоминается в числе 10 образцовых и динамично развивающихся городов России [ 37 ] [ 38 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Часовой пояс 1.3 Гидрография 1.4 Климат 1.5 Флора и фауна 1.6 Экология

1.1 Географическое положение

1.2 Часовой пояс

1.3 Гидрография

1.4 Климат

1.5 Флора и фауна

1.6 Экология

2 История

3 Административно-территориальное деление

4 Органы власти 4.1 Городские 4.2 Областные 4.3 Федеральные

4.1 Городские

4.2 Областные

4.3 Федеральные

5 Официальные символы 5.1 Герб 5.2 Флаг

5.1 Герб

5.2 Флаг

6 Международные связи

7 Население 7.1 Численность, динамика, возрастная и гендерная структура 7.2 Национальный состав 7.3 Екатеринбургская агломерация 7.4 Известные екатеринбуржцы

7.1 Численность, динамика, возрастная и гендерная структура

7.2 Национальный состав

7.3 Екатеринбургская агломерация

7.4 Известные екатеринбуржцы

8 Экономика 8.1 Общее состояние 8.2 Муниципальные финансы, уровень жизни и рынок труда 8.3 Финансово-деловой центр 8.4 Промышленность 8.5 Торговля и услуги 8.6 Туризм 8.7 Информационные технологии

8.1 Общее состояние

8.2 Муниципальные финансы, уровень жизни и рынок труда

8.3 Финансово-деловой центр

8.4 Промышленность

8.5 Торговля и услуги

8.6 Туризм

8.7 Информационные технологии

9 Транспорт 9.1 Автомобильный транспорт 9.2 Общественный транспорт 9.3 Междугородный транспорт

9.1 Автомобильный транспорт

9.2 Общественный транспорт

9.3 Междугородный транспорт

10 Городское благоустройство 10.1 Жилой фонд 10.2 Водоснабжение 10.3 Озеленение

10.1 Жилой фонд

10.2 Водоснабжение

10.3 Озеленение

11 Социальная сфера 11.1 Образование 11.2 Наука 11.3 Здравоохранение 11.4 Культура 11.5 Религия

11.1 Образование

11.2 Наука

11.3 Здравоохранение

11.4 Культура

11.5 Религия

12 Планировка и застройка

13 Архитектура и достопримечательности 13.1 Архитектура 13.2 Достопримечательности

13.1 Архитектура

13.2 Достопримечательности

14 Политическая жизнь

15 СМИ, связь и телекоммуникации

16 Спорт

17 Фестивали и мероприятия

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Панорама города

Географическое положение

Екатеринбург находится на границе Европы и Азии . Географические координаты: 56°50′ северной широты , 60°35′ восточной долготы , 270 м над уровнем моря [ 39 ] . Расположен на восточном склоне Среднего Урала , восточные предгорья которого встречаются с Зауральской складчатой возвышенностью, по берегам реки Исети [ 40 ] [ 39 ] .

На широте города полоса предгорий представляет собой невысокие, но длинные вытянутые с севера на юг увалы , которые чередуются с широкими понижениями. Высота их колеблется в пределах от 280 до 300 м. Понижения нередко заняты болотами . Долина реки Исети на территории Екатеринбурга довольно широкая. Имеет пойменные террасы: низкую и высокую [ 39 ] .

Рельеф определяется чередованием низкогорья и холмистых равнин . Макро- и мезорельеф характеризуется холмисто-увалистой равниной с отметками высот 200—380 м [ 40 ] . Уральские горы в этом месте образуют как бы седловину, они сглажены, невысоки. Перевалы расположены на высоте не более 410 м над уровнем моря. Данная часть Урала служит естественными воротами из центральных районов России в Сибирь [ 41 ] .

Поскольку Урал — очень древние горы, образовавшиеся в эпоху герцинской складчатости около 300 млн лет назад, в черте города нет значительных возвышенностей с сильным уклоном. Горные склоны частично разрушены, выположены. Для данной территории характерны средне- и сильно выветрелые выходы гранитов на поверхность в виде скал или «каменных палаток». Среди наиболее известных: скалы Шарташские каменные палатки , скалы Змеиная горка ( Шабровские палатки ), скалы Северские , скалы Чёртово городище , скалы на вершине горы Пшеничной [ 40 ] .

Географическое положение Екатеринбурга крайне выгодно и с течением истории благоприятно повлияло на развитие города. Екатеринбург находится на Среднем Урале , где горы имеют небольшую высоту, что послужило благоприятным условием для строительства через него основных транспортных магистралей из Центральной России в Сибирь ( Большой Сибирский тракт и Транссибирская железнодорожная магистраль ). В результате город сформировался как один из стратегически важных центров России, который и поныне обеспечивает связь между европейской и азиатской частями страны.

Часовой пояс

Екатеринбург находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 42 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 43 ] средний солнечный полдень в Екатеринбурге наступает в 12:58.

Гидрография

Главный водоток на территории Екатеринбурга — река Исеть , крупный приток Тобола . Основной источник питания: сток от выпадения осадков и снеготаяния. Среднемноголетний расход — 5,5 м 3 /с. Средние высоты долины реки: по правобережью 280—300 м, по левобережью 250—270 м. Русло Исети в районе города отличается сильной зарегулированностью: из-за постройки четырёх плотин и образования водоёмов (прудов) сток реки принял озёрный характер. Все пруды расположены в черте города: Верх-Исетский , Городской , Парковый (пруд находился у южной границы парка имени Маяковского, был окончательно ликвидирован в 2016 году) и Нижне-Исетский [ 44 ] .

Вторая по значимости река города — Патрушиха , впадающая в Исеть в районе Нижне-Исетского водохранилища , образует два пруда в микрорайоне УНЦ, два пруда в микрорайоне Елизавет и пруд Спартак в микрорайоне Уктус, рядом с одноимённой горой. Также к крупным притокам относят реки Решётку (правый приток Исети, устье находится в окрестностях железнодорожной станции Палкино в Железнодорожном районе) и Исток (левый приток, протекает в восточной части города). Несколько малых притоков Исети в настоящее время полностью скрыты в подземные коллекторы, в том числе реки Мельковка, Осиновка, Ольховка , Акулинка, Монастырка, Черемшанка, Банная и Чёрная [ 44 ] .

Река Пышма протекает по северным территориям городского округа, впадает в реку Туру . Река Калиновка впадает в реку Камышенку, которая формируется сточными водами северных очистных сооружений МУП «Водоканал». В торфяных болотах в 2 км от озера Шарташ находятся истоки реки Берёзовки. В черте Екатеринбурга расположены несколько крупных водоёмов. Среди озёр: на востоке — Шарташ и Малый Шарташ , на северо-западе — Шувакиш , на западе — Здохня , а также озёра Чусовое и Песчаное. Среди водохранилищ: Волчихинское и Верхне-Макаровское [ 44 ] .

Климат

Времена года в Екатеринбурге

Весна

Лето

Осень

Зима

Екатеринбург находится в зоне границы умеренно континентального климата с континентальным [ 45 ] . Для него характерна резкая изменчивость погодных условий с хорошо выраженными сезонами года. Уральские горы, несмотря на их незначительную высоту, преграждают путь массам воздуха, поступающим с запада, из Европейской части России. В результате Средний Урал оказывается открытым для вторжения холодного арктического воздуха и сильно выхоложенного континентального воздуха Западно-Сибирской равнины , в то же время с юга сюда могут беспрепятственно проникать тёплые воздушные массы Прикаспия и пустынь Средней Азии. Поэтому для города характерны резкие колебания температур и формирование погодных аномалий: зимой от суровых морозов до оттепелей и дождей, летом от жары выше +35 °C до заморозков [ 45 ] .

Расположен в зоне достаточного увлажнения. На распределение осадков определяющее значение оказывают циркуляция воздушных масс, рельеф, температуры воздуха. Основную часть осадков приносят циклоны с западным переносом воздушных масс, то есть из Европейской части России, при этом их среднегодовая сумма равняется 601 мм. Максимум приходится на тёплый сезон, в течение которого выпадает около 60-70 % годовой суммы. Для зимнего периода характерен снежный покров мощностью в среднем 40-50 см. Коэффициент увлажнения —1 [ 45 ] .

Средняя температура января −12,6 °C. Абсолютный минимум температур равен −44,6 °C (6 января 1915 года);

Средняя температура июля +18.9 °C. Абсолютный максимум температур равен +40,0 °C (11 июля 2023 года);

Среднегодовая температура +3.3 °C;

Среднегодовая скорость ветра : 2,9 м/с;

Среднегодовая влажность воздуха : 75 %;

Среднегодовое количество осадков : 535 мм;

Флора и фауна

По ландшафтному районированию Екатеринбург находится в пределах лесной южно-таёжной зоны , вблизи от её границы с подзоной смешанных лесов [ 40 ] . Растительный покров представлен коренными южно-таёжными осиново-берёзово-сосновыми лесами, вторичными (выросшими на месте вырубок) осиново-берёзовыми лесами, пойменными лугами, древесно-кустарниковыми зарослями (поймы рек Исети, Чусовой, Патрушихи), растительностью по берегам переходных осоково-сфагновых болот (торфяники на окраине города). На северо-западе, в районе Северки представлены темнохвойные пихтово-еловые леса [ 46 ] .

Во флоре насчитывается 861 вид высших сосудистых растений [ 47 ] . В целом, городская растительность отличается высоким флористическим богатством. На территории Шарташского лесопарка произрастают сосны , ряска малая , вольфия , элодея канадская , рогоз широколистный , сабельник болотный , частуха обыкновенная , черника , щитовник мужской , щитовник картузианский , купена аптечная , фегоптерис связывающий , пузырник ломкий , голокучник обыкновенный , в Уктусских горах — сосны, берёзы , редкие и реликтовые вудсия эльбская , жабрица Крылова , смолёвка башкирская [ 48 ] .

На территории Екатеринбурга расположен ботанический заказник по охране редких видов орхидей . 27 видов растений, произрастающих на территории городского округа, занесены в Красную книгу Свердловской области , три — в Красную книгу России . Среди них ветровник вильчатый , болотноцветник щитолистный , спаржа лекарственная , астра альпийская , пололепестник зелёный , венерин башмачок крапчатый , наперстянка крупноцветковая , гудайера ползучая , тимьян уральский и другие [ 49 ] .

Из птиц в черте города обитают около 50 гнездящихся видов, среди них: зяблик , рябинник , садовая славка , зелёная пеночка , садовая камышовка , большая синица , дрозд , обыкновенная иволга , обыкновенная пищуха , обыкновенная овсянка , обыкновенная чечевица , свиязь , озёрная чайка , сапсан , чеглок , перепелятник , длиннохвостая неясыть , желна и другие [ 50 ] . В окрестностях Екатеринбурга водится 11 видов сов : белая сова , филин , ушастая сова , болотная сова , сплюшка , мохноногий сыч , воробьиный сычик , ястребиная сова , серая неясыть , уральская неясыть , бородатая неясыть [ 51 ] .

Так как город расположен в Зауральской предгорной провинции, то для него характерно наличие типичных видов лесной фауны. Существование таких видов возможно только в сохранившихся парковых и лесопарковых зонах [ 52 ] . В городской черте водятся два вида пресмыкающихся : живородящая ящерица и обыкновенная гадюка [ 53 ] . Из амфибий отмечают травяную лягушку , обыкновенную жабу , обыкновенного тритона и озёрную лягушку [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] .

Млекопитающие представлены шестью отрядами. Из рукокрылых можно встретить три вида: прудовую ночницу , северного кожанка и двуцветного кожана . Отряд хищных представлен семействами псовых , куньих и кошачьих . В черте города можно встретить лисицу обыкновенную , ласку и горностая . Из отряда зайцеобразных — зайца-беляка . Иногда в лесопарках можно встретить лося . Из самого многочисленного отряда грызунов можно увидеть белку обыкновенную , мышовку лесную , ондатру , 10 видов полёвок и мышей . Из насекомоядных — крота , ежа и кутору обыкновенную [ 57 ] [ 58 ] .

Чёртово Городище

Монумент на границе Европы и Азии

Скалы Северская Писаница

Экология

В городе довольно напряжённая экологическая обстановка, обусловленная загрязнением воздуха. По экологическому рейтингу 200 городов России за 2021 год Екатеринбург занимает лишь 117 место [ 59 ] . На выбросы от автомобилей приходится 92,3 % от всех загрязнений [ 60 ] .

Главная река города — Исеть — загрязняется сбросами промышленных предприятий по всему своему течению. На территории города вода реки не пригодна даже для купания. Качество воды, состояние которой классифицируется как «экстремально грязная», зафиксировано в двух створах реки Исеть : 7 км и 19 км ниже Екатеринбурга.

История

Окрестности Исети, которая служила удобным транспортным путём от Уральских гор вглубь Сибири, издавна привлекали поселенцев. Древнейшее из ныне обнаруженных поселений на территории современного Екатеринбурга находилось рядом со скальным массивом « Палкинские каменные палатки » (недалеко от деревни Палкино и ЕКАД) и датируется VI тысячелетием до нашей эры. Скальный массив, расположенный непосредственно у реки Исети, служил, вероятно, естественным укреплением. На территории поселения были обнаружены остатки жилищ, мастерские по производству орудий, святилищные комплексы, погребения. С VII—III веков до нашей эры на Каменных палатках жили древние металлурги, освоившие плавку меди. Здесь найдены медные фигурки птиц, животных, людей, наконечники стрел, различные предметы быта. Позже научились изготовлять изделия из железа.
Все обнаруженные поселения погибли в результате пожаров, возможно, в ходе набегов завоевателей. Городских поселений, вплоть до колонизации региона русскими поселенцами, на данной территории не было.

Весной 1723 года по указу императора Петра I на берегах реки Исети развернулось строительство крупнейшего в России железоделательного Екатерининского завода [ 61 ] . Датой рождения города стал день 7 ноября ( 18 ноября ) 1723 года , когда в цехах был осуществлён пробный пуск кричных бо́евых молотов. Строительство завода началось по инициативе В. Н. Татищева , однако в дальнейшем он натолкнулся на противодействие промышленника Н. Д. Демидова . Татищева поддержал Г. В. де Геннин , по инициативе которого завод-крепость нарекли Екатеринбургом в честь императрицы Екатерины I , супруги Петра I. [ источник не указан 713 дней ]

… новую крепость , которая построена в Угорской провинции при реке Исеть, и в ней заводы с разными фабрики и мануфактуры, назвали во име Екатеринбург, для памяти вечные роды и для вечной славы ея величества, всемилостивейшей государыни императрицы; …

К середине 1730-х годов Екатеринбургский завод насчитывал около 30 цехов и представлял собой металлургическое предприятие полного цикла, будучи оснащённым наилучшим оборудованием своего времени [ 62 ] . Екатеринбургский завод в первые годы работы превосходил по технологической оснащённости все иные металлургические предприятия мира [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ]

В 1781 году императрица Екатерина II пожаловала Екатеринбургу статус уездного города Пермского наместничества . Во время её правления через город проложили важнейшую дорогу Российской империи — Большой Сибирский тракт. Таким образом, Екатеринбург, в числе других пермских городов, стал городом-ключом к богатой Сибири , «окном в Азию», подобно тому, как Петербург был российским «окном в Европу».

В 1806 году Екатеринбург получил статус «горного города» [ 66 ] . После этого Екатеринбург фактически не подчинялся властям Пермской губернии и находился в прямом управлении начальника Екатеринбургских заводов, министра финансов и лично императора [ 67 ] .

Развитие медеплавильного производства на Урале способствовало открытию в 1763 году Екатеринбургского монетного двора , на котором к 1790-м годам чеканилось около 90 % всей российской монеты [ 68 ] [ 69 ] . К 1876 году около 80 % монет, бывших в обороте в Российской империи , были произведены на Екатеринбургском монетном дворе [ 70 ] .

Открытие в середине XVIII века в окрестностях Екатеринбурга (ныне город Берёзовский ) богатых россыпных месторождений золота также дало мощный импульс развитию города. В 1820—1845 в Екатеринбурге добывалось 45 % мирового золота. Это стало первой в мире «золотой лихорадкой» [ 71 ] .

26 октября ( 8 ноября ) 1917 года в городе была установлена советская власть . Бывший российский император Николай II и его семья были расстреляны в городе в июле 1918 года в Доме Ипатьева (сейчас на этом месте построен Храм-на-Крови ) за несколько дней до занятия города Чехословацким корпусом и белогвардейскими войсками 25 июля 1918 года. 13 августа в Екатеринбурге было сформировано Уральское временное правительство, просуществовавшее до ноября 1918 года, когда оно признало верховную власть Всероссийского правительства адмирала А. В. Колчака . В июле 1919 года город был взят частями Красной армии .

С 1918 года Екатеринбург — центр Екатеринбургской губернии (во время господства белой власти она упразднялась и восстанавливалась), в 1923—1934 годах — Уральской области . 14 октября 1924 года Екатеринбургский горсовет вынес решение о переименовании города в Свердловск [ 72 ] в честь Я. М. Свердлова , деятеля коммунистической партии и советского государства . Это решение было утверждено законом СССР от 14 ноября 1924 года. А 9 января 1925 года было утверждено переименование Екатеринбургского округа в Свердловский, станции Екатеринбург I в станцию Свердловск и станции Екатеринбург II в станцию Шарташ.

В годы первых пятилеток город превратился в мощный индустриальный центр страны. Среди советских российских городов он входил в пятёрку, а по ряду показателей в тройку наиболее развитых, обзавёлся водопроводом и системой общественного транспорта. В 1930-е годы началось масштабное строительство машиностроительных заводов-гигантов, в том числе Уральского завода тяжёлого машиностроения (УЗТМ) , Уральского завода энергетического машиностроения , машиностроительного завода имени В. В. Воровского и других, а также крупнейшего железнодорожного узла ( Свердловск-Сортировочный ). Для обеспечения промышленности кадрами в восточной части города ( Втузгородок ) был выстроен обширный комплекс Уральского индустриального института (ныне Уральский федеральный университет ), создан Уральский филиал АН СССР .

Город внёс огромный вклад в победу в Великой Отечественной войне : в Свердловске сформированы 22-я и 70-я армии , несколько дивизий, ряд других частей и соединений, в том числе подразделения легендарного Уральского добровольческого танкового корпуса . Уральский завод тяжёлого машиностроения в военные годы входил в число крупнейших советских производителей бронетехники.

В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось массовое жилищное строительство, коренным образом меняется система тепло- и газоснабжения, в 1980 году началось строительство метро . Весной 1979 года вырвавшиеся из военно-биологической лаборатории споры сибирской язвы вызвали эпидемию , убив около ста человек. 4 октября 1988 года произошёл взрыв на станции Свердловск-Сортировочный .

С 1976 по 1985 год в Свердловске на должности первого секретаря Свердловского обкома КПСС Свердловской областью руководил уроженец Урала Борис Ельцин , который затем возглавил сначала Москву, а затем Российскую Федерацию.

23 сентября 1991 года городу было возвращено историческое наименование Екатеринбург [ 73 ] . Перестройка и переход к рыночной экономике в конце 1980-х — начале 1990-х годов негативно отразились на многих сферах жизни города [ 74 ] : в городе расцвела организованная преступность. В 1990-е годы в городе действовали три крупнейшие преступные группировки: « Центровые », « Синие » и « Уралмаш » [ 75 ] .

Аркадий Михайлович Чернецкий возглавлял Екатеринбург с 1992 по 2010. В это время Екатеринбург получил долгосрочную программу развития, что впоследствии позволило городу быстро продвинуться вперёд в сфере услуг, торговли, IT и высокотехнологичных отраслей экономики и войти в ТОП-3 в России по ряду показателей. ➤

В 2000-е годы в Екатеринбурге начался интенсивный рост торговли, бизнеса, туризма. В 2003 году прошли переговоры Президента России В. В. Путина и канцлера ФРГ Г. Шрёдера . С 15 по 17 июня 2009 года проходили саммиты ШОС и БРИК (учредительный), что серьёзно повлияло на экономическую, культурную и туристическую ситуацию в городе. 13—16 июля 2010 года прошла встреча Президента России Д. А. Медведева и канцлера ФРГ Ангелы Меркель . После кризиса 2014 года рост экономики города замедлился.

В 2009 году прошёл Саммит ШОС .

Оппозиционный политик Евгений Ройзман занимал пост мэра Екатеринбурга с 2013 по 2018 год.

3 апреля 2018 года Законодательное собрание Свердловской области внесло изменения в закон «Об избрании органов местного самоуправления» отменившие «двуглавую» систему власти в городе, разделявшую полномочия и функции главы города («мэра») и главы администрации города («сити-менеджера»). Исполнительные обязанности последнего перешли к главе города. Вместе с тем процедура прямых выборов главы Екатеринбурга была заменена процедурой избрания депутатами городской думы на основе кандидатур, прошедших конкурсный отбор [ 76 ] .

С 13 по 16 мая 2019 года в Екатеринбурге прошли акции протеста жителей города за сохранение сквера у Октябрьской площади , на месте которого хотели разместить храм, вдохновлённый собором Святой великомученицы Екатерины [ 77 ] [ 78 ] . Протесты увенчались успехом и место строительства храма решили перенести путём городского голосования [ 79 ] [ 80 ] .

С подачи российского телепропагандиста Владимира Соловьёва , назвавшего протестный Екатеринбург «Городом бесов», это выражение стало мемом и спровоцировало установку несанкционированной таблички на въезде в город [ 81 ] [ 82 ] .

2 июля 2020 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город трудовой доблести » [ 83 ] .

Административно-территориальное деление

Екатеринбург и прилегающие территории (включая 16 посёлков и 2 села) составляют административно-территориальную единицу области город, соответствующую категории город областного значения , в границах которой образовано муниципальное образование со статусом городского округа .

Современные границы города Екатеринбурга были установлены приказом Министерства строительства Свердловской области № 335 в июне 2023 года [ 84 ] [ 85 ] [ 86 ] [ 87 ] .

Город и городской округ делится на 8 внутригородских районов [ 88 ] [ 89 ] [ 90 ] :

Академический ,

Верх-Исетский ,

Железнодорожный ,

Кировский ,

Ленинский ,

Октябрьский ,

Орджоникидзевский ,

Чкаловский .

Каждый район не является муниципальным образованием, а исторический центр города поделён между пятью внутригородскими районами (кроме Чкаловского, Орджоникидзевского и Академического).

Академический — новый район, образованный на базе микрорайона новостроек в ранее пустынной местности на юго-западной окраине города. Получил статус района в 2020 году на базе частей Ленинского и Верх-Исетского районов. При этом границы города не менялись, однако существуют планы их расширения, известные под названием « Большой Екатеринбург ».

Органы власти

Городские

Уставом Екатеринбурга установлена четырёхзвенная система организации местных органов власти, в которую входят: глава Екатеринбурга , Екатеринбургская городская дума , администрация города Екатеринбурга и счётная палата [ 91 ] .

Согласно уставу Екатеринбурга, высшим должностным лицом муниципального образования является глава Екатеринбурга. Избирался всеобщим голосованием, с 3 апреля 2018 года процедура прямых выборов Главы города Екатеринбурга отменена [ 92 ] . Глава города был наделён представительскими полномочиями и полномочиями по организации деятельности и руководству деятельностью городской думы [ 93 ] . Кроме этого, глава города осуществлял иные полномочия: заключал контракт с главой администрации города, обеспечивал соблюдение Конституции России, законодательства России, устава города, иных нормативных актов.

В случае временного отсутствия главы Екатеринбурга его полномочия по его письменному распоряжению осуществляет заместитель главы Екатеринбурга [ 94 ] .

Представительным органом муниципального образования является Екатеринбургская городская дума , которая представляет всё население города. Численный состав думы — 36 депутатов (18 депутатов избрано по одномандатным округам и 18 по единому избирательному округу). Депутаты избираются жителями города на основе всеобщего голосования сроком на 5 лет [ 91 ] . С сентября 2018 года работает дума седьмого созыва [ 95 ] .

Исполнительно-распорядительным органом муниципального образования является администрация города Екатеринбурга, руководимая главой администрации . Администрация наделена собственными полномочиями по решению вопросов местного значения, однако подконтрольна и подотчётна Екатеринбургской городской думе [ 93 ] . Здание администрации Екатеринбурга находится на главной площади города — площади 1905 года .

Постоянно действующим органом внешнего муниципального финансового контроля является счётная палата. Палата формируется аппаратом городской думы и подотчётна ей. В состав палаты входят председатель, заместитель председателя, аудиторы и аппарат. Структура и штатная численность аппарата палаты, в том числе количество аудиторов, устанавливается решением городской думы. Срок полномочий сотрудников палаты составляет 5 лет. Счётная палата — юридическое лицо [ 96 ] .

Областные

В соответствии с областным уставом Екатеринбург является административным центром Свердловской области. Исполнительную власть осуществляет губернатор Свердловской области , законодательную власть — законодательное собрание Свердловской области . Здания областного правительства (в народе « Белый дом ») и законодательного собрания расположены рядом друг с другом на Октябрьской площади . Министерства Свердловской области находятся в здании областного правительства, а также в других отдельных зданиях города. Судебную власть представляет Свердловский областной суд, располагающийся в здании дворца правосудия.

« Белый дом » (здание правительства Свердловской области )

Здание Законодательного собрания Свердловской области

Дворец правосудия

Федеральные

Екатеринбург наделён статусом центра Уральского федерального округа , здесь располагается аппарат полномочного представителя президента в Уральском федеральном округе, который является высшим должностным лицом округа и входит в состав администрации Президента России . Здание полпредства находится по соседству со зданием правительства области на Октябрьской площади. Построена резиденция полномочного представителя президента на улице Добролюбова недалеко от набережной Исети .

Также в Екатеринбурге располагается штаб Центрального военного округа (включает в себя территорию Поволжья , Урала и Сибири ) и более 30 территориальных отделений федеральных органов исполнительной власти [ 24 ] , чья юрисдикция распространяется не только на Свердловскую область , но и на другие регионы Урала , Сибири и Поволжья .

Резиденция полномочного представителя президента в Уральском федеральном округе

Здание Штаба Центрального военного округа

Официальные символы

Герб

Нынешний герб Екатеринбурга был принят решением Екатеринбургской городской думы № 43/1 от 23 июля 1998 года [ 97 ] . Щит герба разделён на две половины — изумрудно-зелёную (исторический территориальный цвет Урала) и золотую. Разделение на два цвета указывает на границу между Европой и Азией . Верхняя (зелёная) часть щита напоминает крепость, которой Екатеринбург являлся в первые годы существования города, на ней изображены рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятях и плавильная печь с красным огнём — эти символы появились на гербе Екатеринбурга ещё в 1783 году и символизируют горнодобывающую и металлургическую отрасли промышленности Урала. Волнообразный синий пояс символизирует реку Исеть . Фигуры щитодержателей — медведь, символизирующий европейскую часть России, и соболь, символизирующий Сибирь , — изображены с высунутыми языками и оскаленными зубами, потому что они охраняют город. Золотая лента в нижней части герба является признаком столичности Екатеринбурга — одного из крупнейших административных центров России. В середине она украшена кристаллом друзы , символизирующей минеральные богатства Урала [ 98 ] . 23 мая 2008 года в герб был внесён новый элемент — статусная корона в виде крепостной башни с пятью зубцами [ 99 ] .

Флаг

Флаг наравне с гербом является официальным символом Екатеринбурга. Символика флага воспроизводит символику герба Екатеринбурга. Представляет собой полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, составленное тремя горизонтальными полосами жёлтого, изумрудно-зелёного и синего цветов, имеющими ширину 1/4, 1/2, 1/4 соответственно. По центру зелёной полосы помещено изображение фигур герба Екатеринбурга (рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятках и плавильная печь с красным огнём внутри), выполненное белым цветом. Оборотная сторона полотнища зеркально воспроизводит лицевую сторону [ 100 ] .

Международные связи

Екатеринбург занимает третье место в стране (после Москвы и Санкт-Петербурга ) по количеству дипломатических представительств, при этом их консульские округа распространяются далеко за пределы Свердловской области и обслуживают другие регионы Урала, Сибири и Поволжья [ 101 ] [ 102 ] .

Количество городов-побратимов Екатеринбурга в разных источниках отличается. Так, по данным администрации Екатеринбурга в 2018 году у города было 14 побратимов, однако, по данным сайта Международной ассоциации «Породнённые города» — только 9 [ 103 ] .

Первым побратимом Екатеринбурга в 1955 году стал город Бирмингем ( Великобритания ) [ 104 ] [ 105 ] . В 1957 году появился ещё один побратим — румынский город Тимишоара [ 105 ] . После этого город сделали закрытым для иностранцев, и развитие побратимских связей значительно затруднилось. В 1966 году были установлены побратимские связи с чехословацким городом Пльзень [ 105 ] . Сотрудничество с другими городами возникало уже в постсоветское время . Сейчас ведётся активное сотрудничество со многими городами в сфере культуры, науки, промышленности. Эмблему клуба НХЛ « Сан-Хосе Шаркс » из города-побратима Сан-Хосе разработал екатеринбургский художник Анатолий Пасека [ 104 ] .

29 сентября 2025 года Гомель и Екатеринбург подписали соглашение о побратимских отношениях [ 106 ] [ 107 ] .

Население

Численность, динамика, возрастная и гендерная структура

Екатеринбург — один из 16 городов-миллионеров России . Миллионный житель города родился 21 января 1967 года [ 108 ] . На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 4-м месте из 1124 [ 109 ] городов Российской Федерации [ 110 ] . Является крупнейшим городом на Урале.

Согласно данным российской службы государственной статистики на начало 2025 постоянное население города составило ↗ 1 548 187 [ 2 ] жителей. После демографического кризиса 1990-х гг. с 2004 года в Екатеринбурге наблюдается устойчивый рост динамики репродуктивных показателей ( превышение числа родившихся над умершими ). По итогам 2015 года число родившихся увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 2203 человека и достигло 23 168 человек (15,8 человека родившихся на 1000 человек населения) [ 111 ] . По этому показателю Екатеринбург занимает пятое место среди российских городов-миллионеров [ 112 ] . Количество умерших уменьшилось по сравнению с 2014 годом на 18 человек и составило 16 419 человек (11,2 умерших на 1000 человек населения). Естественный прирост составил — 6749 человек (5-е место среди российских городов-миллионеров) [ 113 ] .

На увеличение численности населения Екатеринбурга сильное воздействие оказывают миграционные процессы . В 2015 году число прибывших в Екатеринбург составило 46 821 человек, выбывших — 37 241 человек. Общий миграционный прирост составил 9580 человек. Большую часть составил приток из Свердловской области (5181 человек, или 54,1 %). Из других регионов России прибыло 1744 человека (18,2 %), из иностранных государств — 2655 человек (27,7 %) [ 114 ] .

В возрастной структуре населения города большую долю составляет население трудоспособного возраста. При этом продолжается тенденция сокращения его доли. Возрастной состав населения: моложе трудоспособного — 236 318 человек (16,2 %), трудоспособного — 899 964 человек (61,6 %), старше трудоспособного — 325 090 человек (22,2 %) [ 114 ] . Для населения Екатеринбурга, как и всей России, характерно значительное превышение численности женщин над численностью мужчин [ 115 ] .

По сообщению муниципального регистра населения, количество жителей Екатеринбурга в апреле 2017 года превысило 1,5 млн человек [ 116 ] [ 117 ] .

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года , в Екатеринбурге проживает преимущественно русское население. Крупнейшие нации и народности (более тысячи человек): русские — 1 106 688 человек (89,04 %), татары — 46 232 человека (3,72 %), украинцы — 12 815 человек (1,03 %), башкиры — 11 922 человека (0,96 %), марийцы — 6481 человек, немцы — 2383 человека, азербайджанцы — 6381 человек, удмурты — 2666 человек, поляки — 1339 человек, белорусы — 3672 человека, армяне — 5271 человека, таджики — 5868 человек, узбеки — 4072 человека, чуваши — 2508 человек, мордва — 2664 человека, евреи — 4339 человек [ 169 ] .

По данным администрации города, миграционная политика России в последние годы привела к уменьшению количества населения, относящегося к славянской этнической группе . В свою очередь, за период между переписью населения 2002 года и переписью 2010-го увеличилась численность представителей титульных народов Закавказья и Средней Азии , вследствие постоянного миграционного притока из этих регионов. Наблюдается процесс неравномерного расселения этих диаспор по районам города [ 170 ] .

Екатеринбургская агломерация

Екатеринбургская агломерация — четвёртая по величине агломерация России (после Московской , Санкт-Петербургской и Самарско-Тольяттинской ). Относится к числу шести мультимиллионных российских агломераций (её население на 1 января 2021 года составляло 2 331 131 человек), а также к числу трёх наиболее развитых постиндустриальных агломераций (наряду с Московской и Санкт-Петербургской). По оси Екатеринбург — Челябинск в настоящее время формируется единственный на Урале мегалополис [ 171 ] . Екатеринбургская агломерация — многолучевая, её вид характерен для агломераций, складывающихся вокруг крупных транспортных узлов, что характерно для Екатеринбурга, имеющего семь железнодорожных направлений. Главенство Екатеринбурга также определяется высокой долей отраслей науки, высшего образования и культуры в его хозяйственной структуре [ 172 ] .

Екатеринбург выступает ядром агломерации, так как в нём сосредоточено около 60 % её населения. В первый пояс агломерации с ареалом 30 км до ядра входят города-спутники Берёзовский , Верхняя Пышма , Среднеуральск , Арамиль (в них проживает 8 % общей численности агломерации). Во второй пояс агломерации с ареалом от 30 до 60 км от центра входят 6 городов: Заречный , Первоуральск , Ревда , Полевской , Сысерть , Дегтярск (около 17 % от общей численности населения). В третий пояс агломерации с ареалом от 60 до 90 км от центра ядра входят Асбест , Кировград , Реж , Невьянск , Богданович , Новоуральск и Верхний Тагил (около 14 % от общей численности) [ 173 ] .

Существует проект административного объединения территории существующей агломерации под названием «Большой Екатеринбург», который продвигает правительство Свердловской области [ 174 ] . Проект предполагает присоединение к Екатеринбургу Среднеуральска , Верхней Пышмы , Берёзовского и Арамиля .

Известные екатеринбуржцы

Среди уроженцев и жителей Екатеринбурга немало известных политических и государственных деятелей, выдающихся учёных, академиков, деятелей искусства и культуры, спортсменов и т. д.

Экономика

Общее состояние

Екатеринбург — один из крупнейших экономических центров мира. Входит в список City-600 (объединяет 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП ), составленный исследовательской организацией McKinsey Global Institute . В 2010 году консалтинговая компания оценила валовой продукт Екатеринбурга в 19 млрд долларов (по расчётам компании, должен вырасти до 40 млрд к 2025 году) [ 176 ] [ 177 ] .

По объёму экономики Екатеринбург занимает третье место в России после Москвы и Санкт-Петербурга. Согласно исследованию фонда « Институт экономики города », в рейтинге крупнейших по экономике городов — столиц регионов России за 2015 год, Екатеринбург занял 3 место. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 898 млрд рублей. В расчёте на душу населения ВГП составил 621,0 тыс. рублей (18 место) [ 178 ] . В 2015 году валовой городской продукт Екатеринбургской агломерации составил 50,7 млрд международных долларов (четвёртое место по стране) или 25,4 тыс. международных долларов в пересчёте на одного жителя агломерации [ 179 ] .

В советское время Екатеринбург, образуя с Челябинском и Пермью Уральский промышленный узел, был сугубо промышленным городом с долей промышленности в экономике 90 % (из этой доли 90 % приходились на оборонные производства) [ 180 ] .

Бывший глава Екатеринбурга Аркадий Чернецкий поставил целью диверсификацию экономики города, вследствие чего к 2015 году в Екатеринбурге были развиты такие отрасли, как складское хозяйство, транспорт, логистика, телекоммуникации , финансовый сектор , оптово-розничная торговля и другие [ 180 ] . Экономико-географ Наталья Зубаревич указывает, что на современном этапе Екатеринбург практически утратил промышленную специализацию [ 181 ] .

С 2008 по 2010 год Екатеринбург входил в тройку лидеров в рейтинге инвестиционной привлекательности городов России по версии РБК [ 182 ] [ 183 ] .

В 2021 по данным «КБ Стрелка» Екатеринбург занял первое место в России в рейтинге городов по числу предприятий МСП на 1000 жителей и второе по выручке МСП (после Санкт-Петербурга) [ 184 ] [ 185 ] .

Муниципальные финансы, уровень жизни и рынок труда

Уровень жизни в Екатеринбурге превосходит средний общероссийский. По данным Департамента социологии Финансового университета при Правительстве РФ , он входит в десятку городов с самым высоким уровнем жизни [ 186 ] . По сравнению с другими российскими городами-миллионниками , Екатеринбург на 2019 год занимал ведущую позицию по среднемесячной заработной плате и розничному товарообороту, по общему объёму инвестиций в основной капитал [ 187 ] .

Среднемесячная заработная плата в Екатеринбурге по итогам 2024 года составила 101 607 рублей [ 188 ] . Это третье место в РФ после Москвы и Санкт-Петербурга [ 189 ] . Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций на конец 2015 года составляла 440,3 тыс. человек [ 190 ] . Уровень безработицы составил 0,83 % от общей численности экономически активного населения [ 191 ] .

Бюджет Екатеринбурга в 2024 году исполнен по доходам в сумме 88,9 млрд рублей, по расходам в сумме 83,2 млрд рублей. В числе расходов бюджета: 40,9 млрд рублей было потрачено на сферу образования, на национальную экономику — 19,3 млрд руб., на общегосударственные вопросы — 6,9 млрд руб., на социальную политику — 4,6 млрд руб. 48 % налоговых доходов бюджета составили поступления от налога на доход физических лиц (НДФЛ), акцизы на подакцизные товары — 6,8 %, налогообложение по упрощенной системе — 14,1 %, земельный налог — 7,4 % [ 192 ] .

Акцентами бюджетных расходов выступают развитие экономики (на которое идёт 19 % расходов) и социальное обеспечение горожан (идёт 11 % расходов). Такие города-миллионники, как Пермь, Казань и Уфа, тратят на эти цели во много раз меньший процент расходов (от 2 до 6 %). Также отмечается достаточно жёсткая бюджетная дисциплина — дефицит бюджета держится на уровне 2 % от его объёма [ 193 ] .

Финансово-деловой центр

Небоскрёб Башня «Исеть»

Небоскрёб « Высоцкий »

Бизнес-центр «Президент»

Екатеринбург является одним из крупнейших финансово-деловых центров России, здесь сконцентрированы офисы транснациональных корпораций, представительства иностранных компаний, большое количество федеральных и региональных финансово-кредитных организаций. Финансовый рынок Екатеринбурга характеризуется устойчивостью и независимостью, основанными как на широком присутствии крупных зарубежных и московских кредитных организаций, так и на наличии крупных и стабильных местных финансовых холдингов [ 194 ] .

Финансовый сектор Екатеринбурга по состоянию на 01.07.2023 года насчитывает примерно 60 банков, среди которых в Екатеринбурге зарегистрированы: Уральский банк реконструкции и развития (26-е место в России по активам), СКБ-банк (ныне Банк Синара; 39-е место в России по активам), Контур. Банк (ранее Екатеринбург), Уралфинанс, ВУЗ-банк [ 195 ] .

Также в Екатеринбурге находится Уральское главное управление Центрального Банка России . С 7 августа 2017 года приказом Банка России под контроль Уральского главного управления Мегарегулятора переданы отделения Сибирского, Дальневосточного и частично Приволжского федерального округов [ 196 ] . Таким образом, это одно из трёх главных управлений Мегарегулятора на территории России.

Большую роль в формировании Екатеринбурга как делового центра имеет его растущий высокими темпами инфраструктурный потенциал: транспортная доступность для российских и иностранных хозяйствующих субъектов, наличие гостиниц, развитые услуги связи, сопутствующие бизнесу услуги (консалтинг, выставочная деятельность и т. д.) [ 194 ] . В центре города строится деловой квартал « Екатеринбург-сити » [ 197 ] .

Промышленность

Екатеринбург с самого своего основания был крупным промышленным центром. В XVIII веке основными отраслями были выплавка и обработка металла, с начала XIX века появилось машиностроение, а во второй половине XIX столетия большое распространение получили лёгкая и пищевая (в особенности — мукомольная) промышленности. Новый виток развития производства пришёлся на период индустриализации — в это время в городе строятся заводы-гиганты, определившие отрасль специализации промышленности города — тяжёлое машиностроение . В годы Великой Отечественной войны Свердловск принял около шестидесяти предприятий, эвакуированных из Центральной России и Украины , в результате чего произошло резкое усиление производственной мощности существующих заводов и зарождение новых отраслей уральской промышленности.

В настоящее время в Екатеринбурге зарегистрировано более 220 крупных и средних предприятий, больше всего в сфере обрабатывающих производств — 197 [ 194 ] . В 2015 году ими было отгружено товаров собственного производства на сумму 323 288 млн рублей. Производство по отраслям разделилось соответствующим образом: металлургическое производство и металлообработка — 20,9 %, пищевое производство — 13,3 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 9,2 %, производство транспортных средств — 8,4 %, производство машин и оборудования — 6,4 %, химическое производство — 5,5 %, производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 3,7 %, производство резиновых и пластмассовых изделий — 2,8 %, целлюлозно-бумажное производство , издательство и полиграфия — 0,5 %, прочие — 29,3 % [ 198 ] .

В городе располагается несколько штаб-квартир крупных российских промышленных компаний — « МРСК Урала », « Энел Россия », « Сталепромышленная компания », « Русская медная компания », концерн « Калина », « НЛМК-Сорт », « ВИЗ-Сталь », « Группа Синара », « Уралэлектротяжмаш », « НПО автоматики имени академика Н. А. Семихатова », « Уральский завод тяжёлого машиностроения », « Жировой комбинат », «Форэс», кондитерское объединение «Сладко» и кондитерская фабрика « Конфи », « Машиностроительный завод имени М. И. Калинина », « Уралхиммаш » и другие [ 199 ] .

Зенитно ракетный комплекс С-300В Машиностроительного завода имени М. И. Калинина

Самоходная артиллерийская установка « Мста-С » производства Уралтрансмаш

Переносной дефибриллятор ДФР-02 производства Уральского оптико-механического завода

Торговля и услуги

Потребительский рынок вносит существенный вклад в экономику Екатеринбурга. Оборот розничной торговли в 2015 году составил 725,9 млрд рублей, а количество предприятий розничной торговли — 4290 [ 200 ] . На 1 января 2016 в городе функционировало 36 торговых центров , общая площадь которых составляла 1502,7 тысячи квадратных метров. Обеспеченность торговыми площадями торговых центров на 1000 жителей увеличилась до 597,2 квадратного метра [ 201 ] .

Торговые площади объектов торговли составили 2019 тысяч квадратных метров, обеспеченность торговыми площадями достигла 1366,3 квадратного метра на 1000 жителей. По данным показателям, среди других крупных городов России, Екатеринбург занимает лидирующие позиции [ 201 ] . На потребительском рынке Екатеринбурга представлен 1041 сетевой оператор. Количество предприятий оптовой торговли составило 1435 объектов. Функционирует один сельскохозяйственный рынок — «Шарташский» [ 202 ] .

Оборот общественного питания в 2015 году составил 38,6 млрд рублей. Сеть предприятий общественного питания в Екатеринбурге представлена следующим образом: 153 ресторана , 210 баров , 445 кафе , 100 кофеен , 582 столовые , 189 закусочных, 173 предприятия быстрого обслуживания, 10 чайных, 319 заведений других типов (буфеты, кафетерии, кейтеринговые компании). 82,6 % предприятий общественного питания оказывают дополнительные услуги потребителям [ 203 ] .

Объём рынка платных услуг населению в 2015 году составил 74,9 млрд рублей. Наиболее быстрыми темпами в городе развиваются парикмахерские услуги, услуги швейных и трикотажных ателье, услуги ломбардов, услуги фитнес-центров. Сеть предприятий сферы обслуживания населения в Екатеринбурге включает 5185 объектов. В 2015 году обеспеченность площадями предприятий сферы обслуживания составила 382,1 квадратных метра на 1000 горожан. Наибольшая концентрация объектов бытовых услуг наблюдается в Верх-Исетском, Октябрьском и Ленинском районах [ 204 ] .

ТЦ «Гринвич» , по состоянию на 2021 год, является крупнейшим торговым центром Европы [ 205 ] .

Туризм

Екатеринбург — крупный туристический центр. На 2018 год входил в пятёрку российских городов (наряду с Москвой , Санкт-Петербургом , Новосибирском и Владивостоком ), представленных в мировом рейтинге наиболее посещаемых туристских направлений Mastercard Global Destination Cities Index [ 206 ] . За последние годы проделана работа по созданию положительного имиджа Екатеринбурга как центра международного конгрессного туризма, в том числе: проведение саммитов Шанхайской организации сотрудничества и БРИК (учредительный) в 2009 году, международной выставки « Иннопром » ежегодно с 2009 года [ 207 ] , II Глобальный саммит по производству и индустриализации (GMIS — 2019; под эгидой ООН) [ 208 ] .

В 2015 году общий поток въездного туризма вырос на 10 % по сравнению с предыдущим годом и составил 2,1 млн человек [ 209 ] . В 2015 году наметилась тенденция на снижения роли делового туризма в общем потоке: если в 2013 году около 80 % поездок были деловыми, то в 2015 году их число составило уже 67 %. Большая часть туристов едут чтобы «поклониться памяти последнего российского императора и его семьи». Помимо этого развиваются новые туристские направления: бажовская тематика, геолого-минералогическая тема, промышленный туризм, событийный календарь [ 210 ] . Екатеринбург входит в многодневный туристический маршрут Большое Уральское кольцо .

Информационные технологии

Екатеринбург — один из крупнейших по показателю совокупной выручки в России центров-производителей программного обеспечения , уступающий по этому показателю только Москве и Санкт-Петербургу [ 211 ] [ 212 ] [ 213 ] [ 214 ] [ 215 ] . По версии Cnews, в 2024 году крупнейшими ИТ компаниями Екатеринбурга по показателю годовой выручки были СКБ Контур , УЦСБ, Искра Технологии, Крона КС, Naumen и другие [ 216 ] . По состоянию на 2023 год на IT компании Екатеринбурга приходится около 70 % выручки российских SaaS-проектов [ 217 ] .

Транспорт

Автомобильный транспорт

Екатеринбург входит в десятку российских мегаполисов с самым большим автопарком (на 2014 год в городе было зарегистрировано 437 300 легковых автомобилей), который интенсивно увеличивается в последние годы (на 6—14 % ежегодно) [ 218 ] [ 219 ] . Уровень автомобилизации в 2015 году достиг 409,5 автомобилей на 1000 человек [ 220 ] . Его темпы в последние несколько лет серьёзно превышают темпы развития и пропускные возможности улично-дорожной инфраструктуры. Впервые транспортные проблемы появились в Екатеринбурге в 1980-х годах и тогда не казались угрожающими, однако ситуация становилась хуже год от года. Исследования показали, что уже в 2005 году был достигнут лимит пропускной способности дорожно-транспортной сети, что в настоящее время привело к постоянным заторам [ 221 ] .

Общая протяжённость улично-дорожной сети Екатеринбурга составляет 1311,5 км [ 222 ] , из которых: 929,8 км — протяжённость замощённых проезжих частей, 880 км — с усовершенствованным покрытием, 632 км — магистральные сети, из которых 155 км приходится на магистральные сети общегородского значения непрерывного движения. В границах города построено 20 полных транспортных развязок на разных уровнях, в том числе 11 на направлениях Екатеринбургской кольцевой автодороги и 9 на срединном кольце, 74 транспортных сооружения (27 мостов через реки Исеть, Патрушиха, Мостовка, Исток; 13 плотин на реках Исеть, Патрушиха, Исток, Ольховка, Тёплая, Шиловка; 23 автодорожных путепровода ; 18 внеуличных пешеходных переходов) [ 223 ] .

Для повышения пропускной способности улично-дорожной сети ведётся её поэтапная реконструкция, возводятся многоуровневые развязки. В целях сокращения транзитного движения в 2022 году была достроена Екатеринбургская кольцевая автодорога. С 2014 года реализуется проект по введению платной парковки в центральной части Екатеринбурга [ 224 ] [ 225 ] [ 226 ] . Обслуживанием и созданием платных парковочных мест занимается Муниципальное бюджетное учреждение «Городская служба автопарковок». Цена парковки за 1 час составляет 30 рублей [ 227 ] . Проект реализовывается параллельно с увеличением количества перехватывающих парковок, строительством паркингов. На конец 2015 года в центральной части города насчитывалось 2307 платных парковочных мест [ 228 ] .

Общественный транспорт

Екатеринбургский автобус НЕФАЗ-5299

Екатеринбургский троллейбус БКМ 32100D «Ольгерд»

Екатеринбургский трамвай 71-639 «Кастор»

Станция «Чкаловская» Екатеринбургского метрополитена

В Екатеринбурге представлены практически все виды городского общественного транспорта. Крупнейшие муниципальные перевозчики: ЕМУП «Гортранс» и ЕМУП «Метрополитен» перевезли в 2015 году 207,4 млн человек [ 229 ] . Общий объём перевозок пассажиров всеми наземными видами транспорта ежегодно снижается. Если в 2002 году годовой пассажиропоток муниципального транспорта составлял 647,1 млн человек и по этому показателю город с большим отрывом занимал в стране третье место [ 230 ] , то по итогам 2008 года этот показатель составил 412 млн человек (четвёртое место в России) [ 231 ] [ 232 ] .

С 1991 года в городе действует шестой в России и тринадцатый в СНГ метрополитен . На данное время работает одна линия с 9 станциями. За 2015 год было перевезено 49,9 млн пассажиров и по этому показателю метрополитен Екатеринбурга занимает четвёртое место в России, уступая московскому , петербургскому и новосибирскому метро [ 233 ] . Хотя метрополитен является вторым по популярности видом общественного транспорта, в последние годы в его работе появились существенные проблемы: убыточность, устаревший подвижной состав и нехватка средств на модернизацию [ 234 ] .

Трамвайная сеть появилась в городе в 1929 году и в данное время играет ведущую роль в системе городского транспорта. Объём перевезённых за 2013 год пассажиров составляет 127,8 млн человек [ 235 ] , но с каждым годом этот показатель снижается (например, в 2003 году он составлял 245 млн человек [ 236 ] ). По состоянию на 2023 год функционирует 23 маршрута, на которых работает 459 вагонов. Общая длина путей составляет 185,5 км. В 2018 году было начато строительство трамвайной линии Екатеринбург — Верхняя Пышма [ 237 ] , запущенной в итоге в эксплуатацию 31 августа 2022 года [ 238 ] .

В Екатеринбурге действует 93 автобусных маршрута, в том числе 30 муниципальных (ЕМУП «Гортранс») [ 239 ] . За 2007 год муниципальными автобусами внутригородского сообщения было перевезено 114,5 млн пассажиров (в 2006 году — 124,6 млн пасс.) [ 232 ] . Снижение объёмов объясняется усиливающейся ролью маршрутного такси в системе городского транспорта Екатеринбурга, а также высокой ценой проезда. В парке муниципального объединения автобусных предприятий насчитывается 537 автобусов [ 240 ] .

Троллейбусное движение в Екатеринбурге существует с 1943 года [ 241 ] . В 2023 году действуют 15 маршрутов, на которых работает 250 троллейбусов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 168,4 км [ 242 ] . Число пассажиров, перевезённых за 2007 год троллейбусным транспортом, составило 78,4 млн человек (в 2006 году этот показатель равнялся 84,3 млн чел.) [ 232 ] .

Также действует маршрут городского электропоезда, связывающий северо-западную (микрорайон Семь Ключей ) и южную (микрорайон Елизавет ) части Екатеринбурга.

Междугородный транспорт

Международный аэропорт Кольцово

Здание вокзала станции Екатеринбург-Пассажирский

Екатеринбург — третий по величине транспортный узел России (после Москвы и Санкт-Петербурга ) — здесь сходятся 6 федеральных автотрасс, 7 магистральных железнодорожных линий, а также располагается международный аэропорт. Местонахождение Екатеринбурга в центральной части региона позволяет за 7—10 часов добраться из него в любой крупный город Урала [ 243 ] . Формирование Екатеринбурга как важнейшего транспортного узла во многом обусловлено выгодным географическим расположением города — на невысоком участке Уральских гор, через который было удобно прокладывать магистрали, связывающие европейскую и азиатскую части России [ 244 ] .

Екатеринбург — крупный железнодорожный узел. В екатеринбургском узле сходится 7 магистральных линий (на Пермь , Тюмень , Казань , Нижний Тагил , Челябинск , Курган и Тавду ). В городе расположено Управление Свердловской железной дороги , которая обслуживает поезда на территории Свердловской и Тюменской областей , Пермского края , Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов , а также части Омской области , находится единый дорожный центр управления перевозками. Участок Пермь — Екатеринбург — Тюмень сейчас входит в основной маршрут Транссибирской железнодорожной магистрали .

Международный аэропорт Кольцово — один из крупнейших аэропортов страны. В 2015 году он обслужил 4 млн 247 тыс. пассажиров (в том числе на внутренних авиалиниях было обслужено 2 млн 745 тыс. человек, на международных — 1 млн 502 тыс. человек), став шестым по загруженности в России [ 245 ] .

Широко развито междугородное автобусное сообщение, а также международное (регулярные маршруты в Казахстан , Кыргызстан и другие страны), осуществляемое через два городских автовокзала: Южный, который ведёт свою историю с 1955 года, и Северный автовокзал [ 246 ] , созданный в 2001 году недалеко от железнодорожного вокзала.

Городское благоустройство

Жилой фонд

Формирование структуры квартирного фонда при массовом жилищном строительстве в Екатеринбурге началось с конца 1920-х годов. На его формирование влияли социально-экономические особенности различных периодов развития страны: строительство первых домов квартирного типа началось с центра города, среди сложившейся городской культуры XIX века, а также на территориях вблизи индустриальных гигантов, сохранившиеся жилые дома 30-х гг. формировали центральную часть города, жилые дома 50-х сформировали застройку вокруг индустриальных предприятий, 60-х — плотно опоясали центральный район, 70-х — образовали крупные жилые районы Юго-Западный , на ВИЗе и на Уралмаше , 80-х — сформировали новые спальные районы ЖБИ , Ботанический , Синие Камни , Заречный . В современной застройке представлена многоквартирная архитектура всех десятилетий периода 1920-х — 2010-х годов [ 247 ] . В начале 2010-х по новым проектам началась застройка нового района « Академический », расположенного на юго-западе города и рассчитанного на 325 тыс. человек.

По данным администрации города, жилищный фонд Екатеринбурга на начало 2016 года составил 36 млн квадратных метров. Обеспеченность жильём — 24,37 квадратного метра на человека (в 2014 году — 23,95 квадратного метра на человека; в 2020 — 26,8 [ 248 ] ). Общее количество ветхого и аварийного жилищного фонда — 334,9 тыс. квадратных метров [ 249 ] . Основную часть жилого фонда составляют дома типовых массовых серий, построенных за период с конца 1920-х по 2010-е годы. На долю дореволюционного жилья приходится не более 1 %, индивидуальные дома в общей структуре составляют около 10 %. В последние десятилетия проявилась тенденция повышения общей площади квартиры при сохранении минимизированных размеров комнат. Воспроизводится структура жилищного фонда 1960-х годов [ 250 ] . В июле 2025 года Екатеринбург занял третье место в стране по объёму строящегося жилья, уступив Санкт-Петербургу 4 % [ 251 ] .

Водоснабжение

Основным поставщиком воды для города является муниципальное предприятие « Водоканал », его доля в поставке составляет 87 %. Основные группы потребителей: население — 39,2 %; промышленность, бюджетные организации и прочие потребители (с учётом сверхлимитного потребления) — 19,4 %; подготовка ГВС — 20,2 % (в том числе неподготовленная вода для СУГРЭС — 21,2 %). За 2012 год для нужд города было использовано свыше 166 млн м³ воды.

Основным источником водоснабжения Екатеринбурга является гидротехнический каскад Верхне-Макаровского и Волчихинского водохранилищ на реке Чусовой . Дополнительными источниками являются Ревдинское , Новомариинское водохранилища на реке Ревде и Нязепетровское водохранилище на реке Уфе с каскадом насосных станций перекачки. Резервным источником при возникновении чрезвычайных ситуаций является Верх-Исетское водохранилище на реке Исеть .

В настоящее время в городе действуют три крупные фильтровальные станции и две небольшие фильтровальные станции водоподготовки: западная фильтровальная станция, головные сооружения водопровода, фильтровальная станция Сортировочная, станция водоподготовки в посёлке Северка и станция водоподготовки в посёлке Изоплит . Сети водопровода Екатеринбурга представляют собой сложную инженерную систему, включающую: водоводы — 31 %, уличные сети — 42 %; домовые вводы — 27 %. После фильтровальных станций по магистральным водоводам питьевая вода распределяется по районам города.

Озеленение

Система озеленения Екатеринбурга формировалась на протяжении двух веков. На неё оказывали влияние как природные факторы (расположение в черте города естественных лесных массивов, в основном хвойных, живописных рек и озёр, скальных выходов), так и градостроительные (утверждение в 1845 году генерального плана, согласно которому велась упорядоченная регулярная застройка). Основные этапы развития: начало XIX века — 1860-е годы, характеризуется частным, усадебным озеленением; в 1860-е — 1920-е годы появились первые общественные объекты озеленения: бульвары , сквер на городской плотине , сад общественного собрания (позже — сад им. Вайнера), Харитоновский сад ; 1960-е — 2000-е — период расширения функций лесных массивов; 2010-е — современный период [ 252 ] .

Современный этап озеленения характеризуется уплотнением застройки , вследствие чего сокращается площадь под озеленение в жилой зоне. Высокие темпы строительства приводят к уменьшению площади некоторых парковых массивов, в частности, при строительстве торговых центров и жилых кварталов сократились площади Основинского парка, парка Турбомоторного завода , Парка 50-летия ВЛКСМ, парка XXII Партсъезда, сквера у Пассажа, парка Зелёная роща, Уктусского лесопарка, Юго-западного лесопарка и других. Обеспеченность зелёными насаждениями в последние годы держится на уровне 17 квадратных метров на человека [ 252 ] . По информации администрации города, в 2015 году площадь зелёных насаждений общего пользования Екатеринбурга составила 24 544 гектаров. Площадь парков , бульваров и скверов составила 2493 гектара [ 253 ] .

В ноябре 2017 года было принято постановление, согласно которому вокруг города Екатеринбурга будет создан лесопарковый зелёный пояс площадью 17 544 гектара [ 254 ] [ 255 ] .

Социальная сфера

Образование

Система образования Екатеринбурга включает в себя весь спектр образовательных учреждений: дошкольное, общее, специальное (коррекционное), профессиональное (среднеспециальное и высшее образование) и дополнительное. Сегодня город является одним из крупнейших образовательных центров России [ 256 ] .

В Екатеринбурге действуют 164 общеобразовательных учреждения: 160 дневных и четыре вечерних. В 2015 году в общеобразовательных учреждениях обучалось 133,8 тысяч человек, при количестве мест в 173 161 единицу [ 257 ] . Система муниципального образования города также включает государственные дошкольные образовательные учреждения, негосударственные дошкольные учреждения, загородные оздоровительные лагеря и муниципальные городские оздоровительные учреждения с дневным пребыванием [ 258 ] .

3 (16) июля 1914 года был учреждён первый в городе вуз — Уральский горный институт императора Николая II (ныне Уральский государственный горный университет ) [ 259 ] . В 1930 году был открыт первый в городе центр подготовки специалистов в области связи — Свердловский энергетический техникум связи (ныне — Уральский технический институт связи и информатики ). Первый университет появился в Екатеринбурге после декрета СНК РСФСР , подписанным Владимиром Лениным 19 октября 1920 года — Уральский государственный университет имени А. М. Горького (ныне — УрФУ ). В 1979 году на Урале появился первый вуз СССР по подготовке инженерно-педагогических кадров — Свердловский инженерно-педагогический институт (сегодня Российский государственный профессионально-педагогический университет ).

Уральский федеральный университет (бывший УрГУ )

Уральский федеральный университет (бывший УПИ )

Институт физики металлов имени М. Н. Михеева УрО РАН

По уровню квалификации выпускаемых кадров екатеринбургские вузы являются одними из ведущих в России, в частности по количеству выпускников, представляющих нынешнюю управленческую элиту страны, екатеринбургские вузы уступают только учебным заведениям Москвы и Санкт-Петербурга [ 260 ] [ 261 ] . В настоящее время в городе функционируют 20 государственных вузов, в которых в общей сложности обучается более 140 тысяч студентов [ 262 ] . Кроме этого, в городе действуют 14 негосударственных вузов, в том числе одно муниципальное учреждение — Екатеринбургская академия современного искусства и одно церковное — Екатеринбургская духовная семинария . Также в Екатеринбурге находится Уральский государственный архитектурно-художественный университет .

В мае 2011 года, путём объединения УрГУ и УПИ , был создан крупнейший на Урале и крупнейший в России вуз — Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина . На 1 января 2016 года в университете обучалось 35,3 тысячи студентов, работали 2,95 тыс. преподавателей. Бюджет в 2015 году составил 9,1 млрд рублей, объём научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ — 1,6 млрд руб. [ 263 ] По состоянию на 2021 год, УрФУ является крупнейшим в России вузом по числу студентов, находясь на 351 месте в мировом рейтинге вузов QS World University Rankings [ 264 ] [ 265 ] . Количество публикаций вуза в базе Web of Science составляет около тысячи в год [ 266 ] . В 2025 RAEX признало УрФУ лучшим университетом страны по предметному охвату [ 267 ] .

В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Уральский филиал Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики , Уральский филиал Российской академии частного права, Екатеринбургский филиал Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова , Екатеринбургский филиал Университета Российской инновационного образования , Екатеринбургский филиал Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова и другие.

Наука

Исторически Екатеринбург располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров России. В нём расположен президиум и около 20 институтов Уральского отделения Российской академии наук , 66 научно-исследовательских институтов и около 30 вузов [ 268 ] . В сфере научных исследований и разработок занято 8,9 тысяч человек [ 269 ] .
В 2016 году Екатеринбург вошёл в рейтинг инновационных городов мира Innovation Cities Global Index 2015, составленный австралийским агентством 2thinknow. Он занял 220 позицию, став третьим в рейтинге из российских городов, после Москвы и Санкт-Петербурга [ 270 ] .
В Екатеринбурге развита механико-математическая школа. Департамент математики, механики и компьютерных наук (бывший математико-механический факультет) Уральского федерального университета, в котором работают научные сотрудники Института математики и механики УрО РАН , входит в топ-300 рейтинга QS World Universities Ranking by Subject [ 271 ] . В Институте математики и механики УрО РАН находится суперкомпьютер «УРАН», на котором рассчитывают траектории полёта ракет. «УРАН» входит в Топ-50 по производительности среди суперкомпьютеров стран СНГ [ 272 ] .

Негосударственный некоммерческий сектор науки Екатеринбурга представлен созданным в 1991 году и существующим на спонсорские средства небольшим Демидовским институтом , который занимается гуманитарными исследованиями, связанными с Уралом.

Здравоохранение

Екатеринбург имеет развитую сеть учреждений здравоохранения муниципальной, областной и федеральной собственности. Работают 54 больницы, рассчитанные на 18 200 коек [ 231 ] , 272 амбулаторно-поликлинических учреждения, 469 стоматологических клиник и кабинетов [ 273 ] . Некоторые учреждения здравоохранения находятся на базе научно-исследовательских институтов медицинской направленности таких как НИИ фтизиопульмонологии [ 274 ] , НИИ травматологии им. В. Д. Чаклина [ 275 ] , НИИ дерматологии и иммунопатологии [ 276 ] , Уральский государственный медицинский университет и др.

Ряд медучреждений территориально объединяет Екатеринбургский медгородок, в котором расположены Свердловская областная клиническая больница № 1 (включает также поликлинику и пансионат), Центральная городская больница № 40 (поликлиника, терапевтический корпус, хирургический корпус, инфекционный корпус, нейро-хирургический корпус, роддом), областной кардиоцентр, центр профилактики и борьбы со СПИДом, МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С. Н. Фёдорова , считающийся одним из лучших в России [ 277 ] .

Другие крупные медицинские центры — Уралмашевский медгородок (гор. больница № 14), госпиталь ветеранов Великой Отечественной войны, окружной госпиталь МВД, окружной военный госпиталь, НПЦ «Онкология», Свердловская областная психиатрическая больница, центр медицины катастроф, центр переливания крови «Сангвис», детская многопрофильная больница № 9, областной реабилитационный центр на Чусовском озере. В городе насчитывается около 300 аптек [ 273 ] . Численность врачей в государственных лечебных учреждениях составляет 11 339 человек (83,9 на 10 000 человек населения), численность среднего медицинского персонала — 16 795 человек (124 на 10 000 человек населения).

Областная клиническая больница № 1

Центр микрохирургии глаза

НИИ охраны материнства и младенчества

В последние годы внедряются стратегические проекты «Три шага к долголетию» (подпроекты: «Профилактика и лечение артериальной гипертонии», «Совершенствование системы профилактики и медицинской помощи населению при новообразованиях», «Совершенствование травматологической помощи жителям города Екатеринбурга»), «Профилактика — упреждающий удар», «Здоровье маленьких горожан» [ 278 ] . В рамках последнего удалось добиться значительного снижения материнской и младенческой смертности, которые в Екатеринбурге сейчас самые низкие среди всех городов-миллионеров [ 279 ] . Сложные роды принимаются в Уральском НИИ охраны материнства и младенчества — старейшем родовспомогательном учреждении России [ 280 ] . Приоритетным направлением реструктуризации системы здравоохранения является перенос акцентов из сектора стационарной помощи в сектор амбулаторно-поликлинической помощи [ 279 ] . Ежегодно проходит вручение премии «Медицинский Олимп» лучшим работникам сферы здравоохранения Екатеринбурга [ 281 ] .

Работу в городе ведут и частные медицинские учреждения [ 282 ] . Два из них попали в рейтинг частных медицинских компаний Forbes за 2017 год — ТОП-20 частных медицинских компаний — «Новая больница» и УГМК-Здоровье. Екатеринбургские клиники оказались единственными в рейтинге не из Москвы или Санкт-Петербурга [ 283 ] [ 284 ] .

Культура

Екатеринбург является культурным центром Уральского федерального округа [ 256 ] . В городе функционируют около пятидесяти библиотек. Наиболее крупные библиотечные организации — Свердловская областная универсальная научная библиотека им. В. Г. Белинского , крупнейшая публичная библиотека в Свердловской области, и Муниципальное объединение библиотек, включающее в себя 41 библиотеку по всему городу, в том числе Центральную городскую библиотеку им. А. И. Герцена [ 285 ] .

В городе действует около 50 различных музеев [ 286 ] [ 287 ] . Екатеринбург располагает уникальными музейными коллекциями; в Екатеринбургском музее изобразительных искусств находятся собрания русской живописи и невьянской иконы (местная уральская школа иконописи, которая тесно связана с традициями старообрядчества ). Там же расположен уникальный экспонат — каслинский чугунный павильон, получивший гран-при «Хрустальный глобус» и Большую золотую медаль на Всемирной парижской выставке в 1900 году [ 288 ] . Музей истории камнерезного и ювелирного искусства располагает коллекциями ювелирных украшений и изделий из камня. Объединённый музей писателей Урала представляет выставки памяти Мамина-Сибиряка и Бажова . В краеведческом музее выставляется уникальный экспонат, древнейшая в мире сохранившаяся деревянная скульптура — Шигирский идол [ 289 ] . Музей Эрнста Неизвестного — первый в России и второй в мире, имеет в коллекции десятки офортов, бронзовых скульптур и литографий, подаренных музею самим уральским монументалистом и его друзьями-художниками [ 290 ] . Екатеринбургские музеи ежегодно участвуют в международном мероприятии « Ночь музеев ». В сентябре 2017 года в рамках грандиозного федерального проекта в Екатеринбурге открылся мультимедийный исторический парк-музей «Россия — Моя история, Свердловская область», охватившего площадь около 7 тыс. кв. метров павильонного пространства между цирком и Исетью . Четыре экспозиции: « Рюриковичи (862—1598)», « Романовы » (1613—1917), «От великих потрясений к Великой Победе (1917—1945)» и «Россия — моя история (1945—2016)», при помощи современных технологий, панорамно представляют всю историю России с древнейших времён до наших дней. Параллельно с историей страны отражается и становление Свердловской области и Урала [ 291 ] [ неавторитетный источник ] . В 2017 году Ельцин Центр был удостоен премии «Европейский музей года» [ 292 ] .

Екатеринбург — один из крупнейших театральных центров России, по количеству театров занимает 3-е место в России, после Москвы и Санкт-Петербурга [ 293 ] . Благоприятное влияние на театральную жизнь города оказали эвакуированные в Свердловск в годы войны МХАТ и Центральный театр Советской Армии , а также наличие собственного театрального института [ 294 ] . В городе работают Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета , академический театр музыкальной комедии , академический театр драмы , « Коляда-театр », театр юного зрителя , театр кукол и другие театры . В 2020 году Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета получил четыре премии на фестивале « Золотая маска », включая главную награду за Лучший оперный спектакль [ 295 ] .

Музей истории камнерезного и ювелирного искусства

Оперный театр

Центр культуры и искусств «Верх-Исетский»

В 1943 году была открыта Свердловская киностудия , через год выпустившая первый художественный фильм — музыкальную комедию « Сильва ». После войны студия выпускала до десяти игровых фильмов в год. «Лоранж», первый в Екатеринбурге кинотеатр, был открыт в 1909 году. В наши дни в Екатеринбурге действуют более 20 кинотеатров самый вместительный — ККТ «Космос» [ 296 ] [ 297 ] . Также в городе находятся кинотеатры сетей « Премьер-Зал », « Киномакс », « Киноплекс ». В последнее время новые кинотеатры открываются, как правило, в торгово-развлекательных центрах .

Екатеринбургский государственный цирк имени В. И. Филатова расположен в центре города, на западном берегу реки Исети. В 2012 году Екатеринбургский цирк стал лауреатом российской премии в области циркового искусства « Шаривари », учреждённой « Росгосцирком » и Министерством культуры России , в номинации «Лучший цирк года» [ 298 ] [ 299 ] .

Инициатива создания зоопарка в Екатеринбурге принадлежит Уральскому обществу любителей естествознания . В настоящее время в зоопарке более 1000 животных, которые относятся к более чем 350 видам. Есть павильоны для птиц и экзотических млекопитающих, обезьян, теплолюбивых хищников и слона; вольеры для хищников северных и умеренных широт, хищных птиц, медведей, комплекс для амурских тигров. Зоопарк занимает территорию площадью 2,7 га.

18 июня 2011 года в Екатеринбурге стартовал проект « Красная линия ». Это линия красного цвета, нанесённая на тротуар. На данный момент соединяет 39 памятных мест [ 300 ] [ 301 ] .

В 2018 году, к 100-летию со дня гибели Романовых, на улицах уральской столицы нанесли « Синюю линию », соединяющую одиннадцать городских объектов, связанных с памятью Царской семьи [ 302 ] .

Религия

В городе существуют многие религиозные конфессии. Самой многочисленной религиозной конфессией Екатеринбурга является православие . В Екатеринбурге находится Екатеринбургская и Верхотурская епархия Русской православной церкви . Кафедральным собором служит Свято-Троицкий собор .

Русская православная старообрядческая церковь имеет две общины.

В городе имеются протестантские общины различных деноминаций, в том числе: лютеране , баптисты , адвентисты , методисты , пятидесятники, и ряд других .

В настоящее время в городе 2 небольших мечети, ещё одна была недавно построена в городе-спутнике Екатеринбурга — Верхней Пышме . 24 ноября 2007 года был заложен первый камень в строительство большой Соборной мечети с четырьмя минаретами на 2500 прихожан в непосредственной близости от кафедрального собора и синагоги , тем самым образуя «площадь трёх религий» [ 303 ] . Мечеть планировалось построить к саммиту ШОС , но из-за проблем с финансированием строительство не сдвинулось с нулевой отметки и в настоящее время заморожено. 1 октября 2010 в Екатеринбурге был зарегистрирован Уральский муфтият [ 304 ] .

Методистская церковь была открыта в 2001 году, её строительство велось почти 10 лет [ 305 ] .

Действующая синагога открылась в 2005 году — на том же месте, где до 1962 года находилась старая синагога, построенная ещё в XIX веке .

Большинство религиозных сооружений города было разрушено в годы советской власти, помимо синагоги были взорваны три самых больших православных храма — Богоявленский кафедральный собор (сейчас на его месте площадь 1905 года ), Екатерининский собор (сейчас — площадь Труда), храм-колокольня « Большой Златоуст » (был самым высоким зданием в дореволюционном Екатеринбурге — высотой 77 метров), лютеранская церковь Екатеринбурга и римско-католический храм Святой Анны (новый католический храм с тем же именем был построен в 2000 году). Другие церкви использовались в качестве складов и промышленных площадок. Единственным действующим храмом в советское время был Собор Иоанна Предтечи . В последнее время некоторые храмы восстанавливаются — в 2004 году здание Успенской церкви на ВИЗе, в котором с 1943 года размещался хлебозавод № 3, было возвращено епархии, собирающейся восстановить храм [ 306 ] ; с 2006 года по сохранившимся чертежам был восстановлен в 2012 году «Большой Златоуст».

Свято-Троицкий кафедральный собор

Церковь Святого Карапета

Методистский протестантский храм

Мечеть в Воронежском переулке

Екатеринбургская синагога

Разрушенные храмы

Лютеранская кирха святых Петра и Павла

Католическая церковь святой Анны

Екатерининский собор

Богоявленский кафедральный собор

Большой Златоуст (восстановлен)

Планировка и застройка

На планировочную структуру Екатеринбурга в первую очередь оказали влияние географическое положение города, наличие в нём железно-делательного завода и плотины. В 1726 году основой планировки города выступала структура металлургического завода, с взаимно-перпендикулярным направлением плотины и реки Исеть, а также расположением корпусов завода. Через плотину проходила главная дорога поселения (ныне проспект Ленина ). Остальные улицы прокладывались перпендикулярно проспекту [ 307 ] .

К концу XVIII в. Екатеринбург имел несколько бесформенные очертания, напоминающие овал, но в дальнейшем его планировка стала более упорядоченной. Екатерина II хотела превратить города Российской империи в «идеальные полисы, с чёткими прямыми улицами и огромными площадями для торговли и народных гуляний», что оказало определяющее влияние на планировку Екатеринбурга; согласно градостроительному плану 1804 года расположения улиц, площадей и кварталов было прямолинейным [ 307 ] .

Исторический генплан 1829 года, разработанный Вильямом Гесте , оказал решающее значение на формирование центра Екатеринбурга , практически полностью войдя в структуру современного генплана. Его основой служил принцип «идеального» города, по которому в XVIII—XIX вв. перестраивались многие российские города [ 308 ] .

С 1860-х гг. Урал утратил значение главного промышленного района империи, происходил процесс переориентации экономики города, который стал центром транзитной торговли из Сибири в Европейскую часть страны. В строительстве произошёл переход от классицизма к эклектике . Вместо промышленных зон и сооружений, главенствующее положение в городе стали занимать торговые площади и торговые здания. Многочисленные торговые ряды были построены в районе Кафедральной площади, вокруг перекрёстка Уктусской улицы и Покровского (Сибирского) проспекта . Предзаводские территории всё более плотно застраивались торговыми, жилыми и общественными зданиями [ 309 ] .

К 1917 году в Екатеринбурге существовала чёткая и ясная структура застройки, с продуманной системой видовых перспектив; регулярный план предполагал благоустройство города бульварами, скверами на площадях и набережной. Центр города образовывали Церковная и Торговая площади , смыкавшиеся на плотине; главными высотными доминантами выступали многочисленные церкви: Екатерининская , Богоявленская , Святодуховская, Максимилиановская и другие [ 309 ] .

В советское время Екатеринбург стал развиваться как крупный административный и промышленный центр. После проведения топографо-геодезических работ, в 1927 году была принята первая общая схема развития города. Согласно документу, были намечены промышленные новостройки и промышленно-селитебные районы города, которые связывались с центром магистралями. Схема предопределила развитие Екатеринбурга, как относительно компактного поселения. В этот период существенно изменилась застройка города; получил развитие конструктивизм . Многие здания периода конструктивизма, которые оказали большое влияние на формирование застройки центра города, сегодня — памятники архитектуры [ 310 ] .

Во второй половине 20-х гг. развернулось строительство нового типа жилых домов, в том числе так называемых домов-коммун. Наиболее характерный пример последнего: Городок чекистов, построенный в одном из центральных кварталов города в 1929—1936 годах, по проекту архитекторов Ивана (Иоханнеса) Антонова, Вениамина Соколова и Арсения Тумбасова [ 310 ] .

В 1920—1940-е годы вокруг центра строятся соцгородки при крупных промышленных предприятиях: Уралмаше, Эльмаше, Химмаше и Вторчермете. Городская черта захватывает ранее автономные посёлки Верхне-Исетского и Уктусского заводов. Город принял форму крупной промышленной агломерации, а последующие генпланы (1949 и 1972 годов) были направлены на развитие и упорядочивание производственной и жилой застройки, систем транспорта и культурно-бытового обслуживания [ 311 ] .

Архитектура и достопримечательности

Екатеринбург — детище Петровских реформ. Усиление военного могущества Российской империи, расширение внешних связей, развитие внутреннего рынка — всё это обусловило увеличение потребности в металле и послужило толчком к созданию на Урале с его огромными ресурсами крупной металлургической базы страны [ 312 ] . В советское время Свердловск активно строился и развивался, появились целые новые районы, такие как Уралмаш. В настоящее время в Екатеринбурге сохранилось одно из самых больших в мире собраний памятников архитектуры конструктивизма . Всего в Екатеринбурге свыше 600 памятников истории и культуры, из них 43 — объекты федерального значения.

Архитектура

Целенаправленная архитектурная деятельность началась в Екатеринбурге с момента его основания. Построенный на 27 лет раньше солеварни Шо Клода-Никола Леду во Франции, он стал первым промышленным городом в истории. Имел регулярную планировку, традиции которой восходили к итальянским крепостям эпохи Возрождения и классическим принципам французского градостроения XVII века. Превалирующее в XVIII веке барокко не получило большого распространения в Екатеринбурге, оказав влияние только на храмы, большинство из которых сегодня утрачены [ 311 ] .

В первой половине XIX века в городе получает большое распространение классицизм . В Екатеринбурге, как центре промышленном и торговом, начинается активное строительство усадеб , включая главный дом, флигели, службы, зачастую английский парк. Яркими примерами служат выполненные в форме русского классицизма резиденция генерала В. И. Глинки, усадьбы купцов Расторгуевых и Харитоновых, Казанцева, Рязановых, Ошуркова и др. Большое влияние на облик города в то время оказал архитектор Михаил Малахов , работавший в Екатеринбурге с 1815 по 1842 год. Им созданы ансамбли Верхне-Исетского завода и Ново-Тихвинского женского монастыря [ 311 ] .

Усадьба Расторгуевых — Харитоновых

Дом Севастьянова

Усадьба Тарасова

В начале XX века приходит мода на эклектику . В этом стиле были построены здания Оперного театра, Делового клуба, нового вокзала. В 1920—1930-е Екатеринбург становится творческой лабораторией конструктивизма. Возводятся новые типы жилых комплексов, общественных и промышленных строений: рабочие клубы, стадионы, Дом промышленности, Медгородок, фабрика-кухня , Дом печати, корпуса заводов. В городе работали архитекторы Моисей Гинзбург , Яков Корнфельд , братья Веснины , Даниил Фридман , Сигизмунд Домбровский . Коллекция памятников архитектуры конструктивизма в городе насчитывает более 140 объектов, в том числе всемирно признанные жилые комплексы нового быта по ул. Малышева, Городок чекистов, спорткомплекс «Динамо», клуб строителей (сегодня Свердловская киностудия), водонапорная башня УЗТМ и Медгородок [ 313 ] .

В 1930—1950-е произошёл поворот к неоклассицизму , большое внимание уделяется ансамблевой застройке и монументальным формам. Строятся здания Уральского индустриального института на проспекте Ленина, горкома партии и исполкома горсовета со шпилем и курантами на площади 1905 года, комплекс Дома офицеров, Дом обороны, комплекс госпиталя НКВД и другие. На площадях строятся дворцы культуры, выполненные в ордерных композициях . В эти годы в Екатеринбурге плодотворно работали архитекторы Г. А. Голубев , К. Т. Бабыкин , Г. П. Валёнков .

Городок чекистов

Дом офицеров

Гостиница «Мадрид»

Изменения в подходах к строительству привели к преобладанию с 1960-х по 1980-е советского модернизма , наиболее примечательные здания Дом политпросвещения (Театр эстрады) , Дворец молодёжи , киноконцертный театр «Космос» , Дом мод «Рубин», новое здание цирка [ 314 ] , музей изобразительных искусств , Дом кино, новый ДК УЗТМ и другие [ 315 ] [ 316 ] . В 1990-х годах, когда появился частный заказчик, новыми элементами городской среды стали нововозведённые, восстановленные и отреставрированные здания: концертный зал «Космос», здание театра кукол, детский театр балета «Щелкунчик», Дворец правосудия, Храм на Крови, храм Преображения господня, Екатерининская часовня, что вызывало критические оценки [ 317 ] . Одновременно с этим, строительство новых зданий сопровождалось сносом исторических построек, развитием такого явления, как «фасадизм» («сохранение фасадов исторических зданий и возведение примыкающих к ним современных построек») [ 318 ] .

Сосредоточием нового строительства стал центр Екатеринбурга, где возводились здания банков, бизнес-центров, отелей, элитных жилых комплексов, спортивных и торговых центров. Получил развитие хай-тек : Центр управления железнодорожными перевозками, бизнес-центр «Summit», жилые здания комплекса «Аквамарин», деловой центр по ул. Вайнера. Наряду с этим, постмодернизм возродил интерес к традициям старого Екатеринбурга; в оформлении фасадов получили развитие историзм и контекстуализм. В конце 90-х годов интерес архитекторов был направлен на региональные традиции [ 318 ] .

В начале XXI века, екатеринбургские архитекторы обращаются к наследию советского авангарда, распространяется неоконструктивизм: офисное здание бизнес-центра «Континент», здание банка по улице Сакко и Ванцетти. Получила распространение практика привлекать к проектам крупные иностранные бюро. Последние годы ведётся строительство делового центра Екатеринбург-Сити , автором проекта которого выступил французский архитектор Жан Пистр [ 318 ] . В 2010-х Екатеринбург стал одним из крупнейших центров высотного строительства. В городе построено 1189 высотных зданий, в том числе 20 небоскрёбов [ Прим 1 ] [ 319 ] . В 2020 году была завершён единственный в России проект бюро Нормана Фостера — штаб-квартира РМК [ 320 ] .

Достопримечательности

Основные достопримечательности исторического центра Екатеринбурга объединены в проекте « Красная линия », представляющим собой туристический маршрут длиной девять километров. Начинается маршрут с Площади 1905 года где находится Горсовет от памятника Ленину. Далее следует Дом актёра — памятник архитектуры, двухэтажный камерный дворец конца XIX века, построенный по проекту архитектора Юлия Дютеля . В 1988 году Дом актёра стал официальной резиденцией Свердловского отделения Союза театральных деятелей России [ 321 ] [ неавторитетный источник ] .

Между площадью 1905 года и Плотинкой расположено одно из старейших учебных заведений Екатеринбурга — бывшая Мужская гимназия . Рядом проходит Набережная Рабочей Молодёжи , одна из старейших улиц Екатеринбурга, расположенная вдоль правого берега Городского пруда. На месте железно-делательного завода, с которого начинался Екатеринбург, сегодня расположен Исторический сквер и Плотина Городского пруда на реке Исеть . Водонапорная башня — один из символов Екатеринбурга; построенная в 1880-х годах, наполовину деревянная башня, использовалась для обслуживания Екатеринбургских железнодорожных мастерских [ 321 ] [ неавторитетный источник ] .

На Площади Труда расположены памятник Татищеву и де Геннину и Часовня Святой Екатерины , построенная в 1998 году на месте Екатерининского собора , взорванного большевиками в 1930-е годы. Рядом с площадью Труда находится Нулевой километр — географический центр города. Памятник А. С. Попову установлен в сквере его же имени (сам сквер расположен по ул. Пушкина ). В здании бывшей Аптеки горного ведомства (архитектор М. П. Малахов , 1821—1822 гг.) расположен Музей истории камнерезного и ювелирного искусства [ 321 ] [ неавторитетный источник ] .

Старейшими достопримечательностями города являются немногочисленные, но красивейшие по своей архитектуре усадьбы города: дом Севастьянова — дворец, построенный на берегу Городского пруда, жемчужина архитектурного ансамбля застройки городской плотины (1860—1866, арх. А. И. Падучев). Усадьба Тарасова — одно из старейших каменных зданий города, в настоящее время входит в архитектурный ансамбль резиденции губернатора Свердловской области. Усадьба Расторгуевых — Харитоновых — обширный усадебный комплекс уральских купцов в центре города с пейзажным парком и прудом (строился с перерывами в 1794—1836 годах, с участием архитектора Михаила Малахова), в настоящее время дворец детского и юношеского творчества. Дом Главного горного начальника — возведён в первой трети XIX века по проекту архитектора М. П. Малахова . Усадьба Железнова , построенная в русском стиле (1892—1902 гг.), архитектор А. Б. Турчевич . Дома купцов Коробковых (архитектор М. П. Малахов ).

Вид на набережную в центре Екатеринбурга

Дом Главного горного начальника

Александро-Невский собор

Поблизости от набережной Городского пруда находится Литературный квартал, где расположены: объединённый музей писателей Урала, дом-музей Ф. М. Решетникова , дом-музей Д. Н. Мамина-Сибиряка , парк, обустроенный в 1988—1990 годах и памятник А. С. Пушкину . В центре Екатеринбурга также расположены такие учреждения образования и культуры, как Свердловская государственная академическая филармония , Музей истории Екатеринбурга , Театр оперы и балета , Уральский федеральный университет , Уральский государственный университет имени А. М. Горького [ 321 ] [ неавторитетный источник ] .

В список храмов центра Екатеринбурга входят: Свято-Троицкий кафедральный собор , Храм-на-Крови во имя Всех Святых, в Земле Российской Просиявших , построенный в 2003 году на месте снесённого в сентябре 1977 года Ипатьевского дома , где был убит Николай II и его семья; Вознесенская церковь ; действующий Ново-Тихвинский женский монастырь с собором Александра Невского (1814—1854 гг., архитектор Михаил Малахов); Большой Златоуст [ 321 ] [ неавторитетный источник ] .

Помимо этого, в список достопримечательностей входят: Екатеринбургский цирк (1980 год, архитектор Ю. Л. Шварцбрейн) с уникальной висячей крышей под ажурным несущим куполом (подобный купол работы архитектора Нимейера можно увидеть только в Бразилии ) [ 322 ] [ неавторитетный источник ] , Самобытным памятником русской архитектуры является музей Свердловской железной дороги , памятник клавиатуре , Улица Вайнера , Ельцин Центр и музей Бориса Ельцина .

Также, в городе есть ещё один туристический маршрут « Синяя линия », пешеходный туристический маршрут, который соединяет места, связанные с именем царской семьи. Его нанесли на тротуар к 100-летию со дня гибели Романовых. Линия проложена через 11 объектов, связанных с царской семьёй [ 323 ] .

К одним из культовых достопримечательностей относится Ганина Яма бывшая шахта под Екатеринбургом, в которую 17 июля 1918 года были сброшены тела Николая II и его семьи. В 2000—2003 годах на месте шахты был построен православный мужской монастырь Святых Царственных Страстотерпцев .

На северо-западе Екатеринбурга в районе Уралмаш можно увидеть один из известных символов города — Белую башню . Башня представляет собой памятник архитектуры конструктивизма , в котором периодически проводятся различные культурные мероприятия. В настоящий момент в башне проводятся исследовательские работы для дальнейшей реставрации.

Ельцин-центр и музей Ельцина

Музей Свердловской железной дороги

Здание Свердловского городского совета народных депутатов

Политическая жизнь

По результатам выборов сентября 2013 года мэром города стал Евгений Ройзман, выдвинутый партией Гражданская платформа. Из 36 мест в городской думе 21 принадлежит Единой России, 7 — Справедливой России, 3 — Гражданской платформе, по два места КПРФ и Партии пенсионеров и одно место ЛДПР. Явка на выборах мэра составила 33,57 %.

Итоги голосования по выборам в Государственную думу 2016 года по городу Екатеринбургу [ 324 ]

Единая Россия — 38,4 %;

Справедливая Россия — 15,4 %;

ЛДПР — 12,7 %;

КПРФ — 10,9 %;

Яблоко — 5,6 %;

Прочие партии — 17 %.

Итоги голосования по выборам Президента РФ 2012 по городу Екатеринбургу [ 325 ]

Путин В. В. — 56,84 %;

Прохоров М. Д. — 18,75 %;

Зюганов Г. А. — 12,52 %;

Миронов С. М. — 6,07 %;

Жириновский В. В. — 4,51 %;

Явка составила 59 % (654 219 человек).

Итоги голосования сентября 2013 года по выборам мэра Екатеринбурга [ 326 ]

Ройзман Е. В. — 33,3 % (120 194 голосов);

Силин Я. П. — 29,7 % (107 204 голосов);

Бурков А. Л. — 20,2 % (73 085 голосов);

Прочие кандидаты — 16,7 %;

Итоги выборов в городскую думу сентября 2013 года по единому округу [ 327 ]

Единая Россия — 28,1 % (101 388);

Справедливая Россия — 17,8 % (64 134);

Гражданская платформа — 13,4 % (48 400);

Партия пенсионеров — 9,4 % (33 945);

КПРФ — 8,6 % (31 024);

ЛДПР — 5,6 % (20 130);

Прочие партии не прошедшие в гордуму — 17,1 %;

В выборах по 18 одномандатным округам в 15 округах победили представители партии Единая Россия и в трёх оставшихся кандидаты от Справедливой России.

СМИ, связь и телекоммуникации

В Екатеринбурге выходит большое количество печатных изданий — около 200 газет [ 328 ] (самые известные: « Уральский рабочий », « Вечерний Екатеринбург », « Областная газета ») и 70 журналов [ 329 ] (самые известные: « Красная бурда », « Я покупаю »). Также выпускается с 1995 года большим тиражом (305 тысяч экземпляров на 2020 год) печатный информационно-рекламный еженедельник « Наша газета ».

Студия телевидения была построена в Свердловске в 1955 году, 6 ноября этого же года вышла первая телепередача, цветное телевещание появилось в 1976 году [ 330 ] . Сейчас телевидение представлено телекомпаниями ГТРК «Урал», « Четвёртый канал », ОТВ [ 331 ] , Союз (православный канал), 24/6 и другими. Вещание осуществляется с телевышки на улице Луначарского ГТРК Урал, телевышки на Московской горке (бывшая глушилка) и с телебашни (радиорелейная башня) на улице Блюхера. В 1981 году было начато строительство новой телебашни , которая должна была стать второй по высоте в России после Останкинской телебашни и покрывать территорию большей части Свердловской области , но в связи с последующими экономическими трудностями было остановлено, долгое время эта телебашня являлась самым высоким заброшенным зданием в мире и одним из самых известных российских долгостроев. 24 марта 2018 года телебашня была снесена путём подрыва [ 332 ] . Шарташская радиомачта, с которой осуществляется вещание, является самым высоким сооружением в городе, её высота 263 метра [ 333 ] . Кроме того, в Екатеринбурге базируются несколько десятков федеральных и местных информагентств и интернет-изданий: « E1.ru », « Ura.ru », « Znak.com », « It’s My City », « Коммерсантъ -Урал», «ИТАР- ТАСС Урал», « РИА Новости — Урал», « Интерфакс — Урал», « АиФ Урал», «Новый Регион», «УралПолит.ru», «Накануне.ru» и другие.

3 сентября 1991 года в Екатеринбурге начала свою работу телекомпания АСВ [ источник не указан 747 дней ] .
На сегодняшний день в городе работают 26 интернет-провайдеров и 6 операторов сотовой связи [ 334 ] . В Екатеринбурге находится штаб-квартира крупнейшего в регионе и 5-го в России оператора сотовой связи « Мотив » [ 335 ] [ неавторитетный источник ] .

Спорт

Екатеринбург — один из ведущих спортивных центров в России. С городом связано большое количество известных спортсменов , мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1952 года екатеринбургские спортсмены завоевали на Олимпийских играх 137 медалей (46 золотых, 60 серебряных и 31 бронзовых) [ 336 ] . С летних Олимпийских игр в Пекине 8 екатеринбуржцев вернулись с медалями (1 золотая, 3 серебряных и 4 бронзовые) [ 336 ] .

В 1959 году в городе состоялся чемпионат Мира по конькобежному спорту [ 337 ] [ 338 ] , в 2015 году чемпионат Европы по настольному теннису , в 2018 году прошли матчи чемпионата мира по футболу [ 339 ] , в 2019 — чемпионат мира по боксу среди мужчин [ 340 ] [ 341 ] [ 342 ] .

Всего в городе расположено 1728 спортивных сооружений, в том числе 16 стадионов с трибунами, 440 крытых спортзалов и 45 плавательных бассейнов [ 343 ] . Функционирует 38 спортивных детско-юношеских школ олимпийского резерва, в которых занимается более 30 000 человек [ 343 ] .

Крупнейшие спортивные сооружения города:

« Екатеринбург Арена » — главное спортивное сооружение города, построено в 1957 году. С 2014 года было закрыто на полную реконструкцию в рамках подготовки к ЧМ-2018 , после которой при сохранении исторического облика (стадион построен в стиле сталинского неоренессанса ) вместимость увеличится до 21 000 зрителей [ 344 ] , с возможностью увеличения до 35 тыс. мест за счёт сборно-разборных конструкций. Открытие стадиона произошло 28 февраля 2018 года.

УГМК-Арена — многофункциональная ледовая арена в Екатеринбурге. Принимает спортивные соревнования по 11 видам спорта, является домашней ареной ХК «Автомобилист» . Ледовая арена строилась с 2019 года и была сдана в эксплуатацию 28 декабря 2024 года.

Стадион « Уралмаш » (построен в 1935 году под названием стадион «Авангард») вместимостью 10 000 зрителей — на время реконструкции Центрального стадиона являлся основным футбольным стадионом города и домашней ареной футбольного клуба « Урал ».

Дворец игровых видов спорта «Уралочка» на 5000 зрителей — основная спортивная площадка для соревнований по игровым видам спорта (предназначена для соревнований по баскетболу , волейболу , мини-футболу , гандболу , индор-хоккею ).

Культурно-развлекательный комплекс «Уралец» на 5500 зрителей с ледовой ареной — основная хоккейная площадка города.

Дворец дзюдо на 2500 человек — основной спортивный зал для занятия дзюдо , также может быть переоборудован для проведения соревнований по другим видам единоборств. Сдан в эксплуатацию в 2023 году.

Екатеринбург имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта. В разные годы чемпионами России становились екатеринбургские клубы по мужскому и женскому волейболу , баскетболу , мини-футболу , хоккею с мячом , хоккею на траве. При этом хоккейный « СКА-Свердловск », волейбольная « Уралочка-НТМК », баскетбольный « УГМК » и мини-футбольный « Синара » становились также сильнейшими в Европе.

« Урал » — футбольный клуб города и области, полуфиналист Кубка России (2007/08), финалист Кубка России (2016/17) и (2018/19), клуб Футбольной национальной лиги .

« Синара » — мини-футбольный клуб, 12-кратный призёр чемпионатов России, двукратный чемпион России (2009, 2010) обладатель Кубка России (2007) и Кубка УЕФА (2008) [ 345 ] .

« СКА-Свердловск » — клуб по хоккею с мячом , 11-кратный чемпион СССР, чемпион России, обладатель кубка европейских чемпионов 1974 года.

« Автомобилист » — созданный с нуля в 2006 году (к сезону 2006/07 высшей лиги) хоккейный клуб, выступающий в Континентальной хоккейной лиге . Название «Автомобилист» это первоначальное название хоккейного клуба, с 1997 по 2006 клуб назывался « Динамо-Энергия ».

« Локомотив-Изумруд » — мужской волейбольный клуб, многократный призёр чемпионатов России, чемпион России (1999), 3-кратный обладатель кубка России.

« Уралочка-НТМК » — женский волейбольный клуб, 25-кратный чемпион страны (11-кратный СССР и 14-кратный России), 8-кратный обладатель кубка европейских чемпионов.

« Урал » — мужской баскетбольный клуб. Чемпион суперлиги (2011/12 и 2012/13).

« Уралмаш » — мужской баскетбольный клуб, 20-кратный чемпион РСФСР (1950, 1952, 1953, 1955, 1957—1962, 1964—1970, 1972, 1973). Возрождён в сезоне 2016/2017 [ 346 ] .

« УГМК » — женский баскетбольный клуб, 8-кратный [ 347 ] чемпион России, 7-кратный обладатель кубка России, 3-кратный победитель евролиги (2003, 2013, 2016).

« Таганский ряд » — футзальный клуб.

Екатеринбург Арена

Дворец игровых видов спорта

УГМК-Арена

Фестивали и мероприятия

В Екатеринбурге ежегодно или раз в несколько лет проводятся различные крупные культурные и спортивные мероприятия, выставки и фестивали. Самым крупным из ежегодных музыкальных фестивалей города считается Ural Music Night . Фестиваль проводится с 2015 года по настоящее время, а его особенностью считается то, что он проходит сразу на множестве площадок по всему центру города. Вход на фестиваль бесплатный.

Другие регулярные культурные мероприятия включают в себя фестивали « Царские дни », «Екатерининские дни» [ 348 ] , «День народов Среднего Урала», « Иннопром » и др. В « Екатеринбург-Экспо » периодически проводятся «федеральные» игры и концерты КВН .

В Екатеринбурге ежегодно проходят два крупных фестиваля уличного искусства — официальный « Стенограффия » и неофициальный « Карт-бланш ». Фестиваль «Стенограффия» считается крупнейшим и старейшим в России, он также является международным [ 349 ] . В 2023 году в рамках очередного фестиваля на стене здания в центре города было создано изображение ( мурал ) святой Екатерины (признаётся РПЦ небесной покровительницей Екатеринбурга [ 350 ] ) высотой в восемь этажей. На мурале Екатерина держит пальмовую ветвь — символ мученичества, в левой — свиток, свидетельство её учёности и мудрости, а голову девушки, принадлежавшей к царскому роду, венчает корона. В тёмное время суток на мурал проецируется нимб и надпись: «Святая Екатерина Александрийская — покровительница наук, знания и учения» [ 351 ] . Работа стала подарком к 300-летию города, которое отмечалось в ноябре 2023 года. Она размещена на здании Института естественных наук и математики УрФУ (святая Екатерина считается покровительницей не только Екатеринбурга, но и науки). В 2019 году в рамках фестиваля поверхность площади 1-й Пятилетки на Уралмаше стала местом размещения ленд-арт -объекта « Супрематический крест ».

Город претендовал на проведение выставки « Экспо-2020 », но уступил Дубаю. В 2009 году в городе прошёл учредительный I саммит БРИК одновременно с саммитом ШОС .

С 1987 года День города отмечается в третью субботу августа.

Примечания

Комментарии

↑ Если считать небоскрёбами здания высотой не менее 150 метров и/или имеющие не менее 40 этажей, то таких в Екатеринбурге насчитывается три: Исеть (206,5 м; 52 этажа), Высоцкий (188 м; 50 этажей), Февральская Революция (140 м; 42 этажа).

Источники

↑ 1 2 Проект о внесении изменений в Генеральный план развития городского округа – муниципального образования «город Екатеринбург» на период до 2025 года (рус.) (недоступная ссылка — история ) 168.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ О Екатеринбурге . Недвижимость Екатеринбурга, Центр Недвижимости «Северная Казна». Дата обращения: 3 марта 2018. Архивировано из оригинала 3 марта 2018 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Екатеринбург // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 103. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ 620XXX, Екатеринбург. Почтовые индексы . CreditPower.ru. Дата обращения: 17 декабря 2022. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 8 марта 2022 года.

↑ https://екатеринбург.рф/file/3e3b19e5b509e41696b2c9de175904d8 (недоступная ссылка)

↑ https://екатеринбург.рф/file/ab34d6bbfa0827ed6940f9b72fe5996e (недоступная ссылка)

↑ 1 2 3 ЕКАТЕРИНБУ́РГ : [ арх. 12 мая 2019 ] / А. В. Беркович; П. С. Павлинов // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017.

↑ О статусе административного центра Свердловской области (с изменениями на 17 октября 2013 года), Закон Свердловской области от 12 ноября 1997 года № 63-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Статья 9.1. Наименования муниципальных образований \ КонсультантПлюс . Дата обращения: 8 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Об установлении границ муниципального образования город Екатеринбург и наделении его статусом городского округа (с изменениями на 12 июля 2007 года), Закон Свердловской области от 12 октября 2004 года № 95-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 10 февраля 2018. Архивировано 10 февраля 2018 года.

↑ Столичные черты Екатеринбурга – Коммерсантъ Екатеринбург . Дата обращения: 15 февраля 2025. Архивировано 15 февраля 2025 года.

↑ Крестьянская дочка, служанка, любовница фельдмаршала: в честь кого назвали Екатеринбург (рус.) . Е1.ру (18 ноября 2021). Дата обращения: 7 декабря 2024.

↑ Город обретает имя .

↑ Статья «Свердловск» // Советская историческая энциклопедия. Том 12. — М.: Издательство «Советская энциклопедия», 1969. runivers.ru . Дата обращения: 17 декабря 2024. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Именный, данный Сенату. — Об учреждении Пермского Наместничества из двух Областей Пермской и Екатеринбургской, с разделением оных на уезды // ПСЗРИ . Собрание 1649—1825 гг. Том 21, узаконение № 15113 от 27 января 1781 года.

↑ Екатеринбург 105 лет назад. Как небольшой уездный город в муках переживал Октябрьский переворот — Новости — 66.ru

↑ Как в Екатеринбурге готовили революцию 1917 года: история электростанции - 17 июля 2017 - Е1.ру . Дата обращения: 23 февраля 2025. Архивировано 2 марта 2024 года.

↑ рейтинг ввп городов россии (рус.) . everychild.ru (19 ноября 2021). Дата обращения: 27 ноября 2022.

↑ ЭКОНОМИКА РОССИЙСКИХ ГОРОДОВ И ГОРОДСКИХ АГЛОМЕРАЦИЙ . ЭКОНОМИКА РОССИЙСКИХ ГОРОДОВ И ГОРОДСКИХ АГЛОМЕРАЦИЙ . Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Города-миллионники отстали от Москвы по уровню экономики на 100 лет (рус.) . РБК . Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ 1 2 Территориальные органы федерального органа исполнительной власти . Окружной информационный центр аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе. Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано из оригинала 13 января 2012 года.

↑ Дуреко Е.Ю. Ключевые смыслы «Екатеринбург — столица Урала» в медийном дискурсе // Стратегии развития социальных общностей, институтов и территорий : материалы Международн. науч.-практ. конф. Екатеринбург, 23–24 апреля 2015 г.. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2015. — Т. 2 . — С. 124—128 . Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Столица тыла — Информационный портал Свердловской области

↑ Источник . Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 6 августа 2016 года.

↑ Эволюция города: как из уездного городка Екатеринбург вырос в третью театральную столицу. Часть 1 — Недвижимость Екатеринбурга . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ ЧМ-2018 посмотрело более половины населения планеты (рус.) . Российский футбольный союз . Дата обращения: 17 октября 2024. Архивировано 4 декабря 2024 года.

↑ Как Екатеринбург за 10 лет стал столицей конструктивизма (рус.) . Strelka Mag . Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ Советская утопия: эпоха конструктивизма в Екатеринбурге (рус.) . Наш Урал . Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Как Екатеринбург становится столицей стрит-арта (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано 1 января 2020 года.

↑ Лекция «Почему Екатеринбург — столица стрит-арта в России» . itsmycity.ru . Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано из оригинала 24 февраля 2021 года.

↑ Meduza . Все кругом храпят, а Екатеринбург — пробужденный Когда уральский город объявил себя российской столицей стрит-арта, многие смеялись. А потом он стал ею . Meduza (4 мая 2021). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ tarick. 100 interesting facts about Russia and Russians (амер. англ.) . Interesting facts (12 мая 2022). Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Ekaterinburg: Interesting facts . Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Мария Дергачёва. Лучшие города для жизни в России: топ-10 по версии Сравни . Сравни.ру (2 марта 2023). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Урбанисты назвали самые комфортные и доступные для жизни города России . РБК (11 декабря 2019). Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ 1 2 3 Грязнов О.Н, Гуляев А.Н., Рубан Н.В., Савинцев И.А., Черкасов С.А. Факторы инженерно-геологических условий города Екатеринбурга // Известия Уральского государственного горного университета : Журнал. — Екатеринбург: Уральский государственный горный университет, 2015. — № 3 . — С. 5—20 . — ISSN 2307-2091 .

↑ 1 2 3 4 Особо охраняемые природные территории города Екатеринбурга, 2015 , с. 19.

↑ Советский Союз. Географическое описание, 1968 , с. 161.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Екатеринбурге, Свердловская область, Россия. Сколько сейчас времени в Екатеринбурге (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 Особо охраняемые природные территории города Екатеринбурга, 2015 , с. 20.

↑ 1 2 3 Грязнов Олег Николаевич, Гуляев Александр Николаевич, Рубан Наталья Валентиновна. Факторы инженерно-геологических условий города Екатеринбурга // Известия Уральского государственного горного университета : журнал. — Екатеринбург: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Уральский государственный горный университет», 2015. — № 3 . — С. 5—21 . — ISSN 2307-2091 . Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ Особо охраняемые природные территории города Екатеринбурга, 2015 , с. 22.

↑ Третьякова А.С. Флора Екатеринбурга. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2011. — С. 179. — 192 с. — ISBN 978-5-7996-0664-0 .

↑ Третьякова А.С. Особенности флоры городов Среднего Урала // Урбоэкосистемы: проблемы и перспективы развития : материалы научной конференции. — Ишим, 2008. — С. 162—166 . Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Особо охраняемые природные территории города Екатеринбурга, 2015 , с. 23.

↑ Головатин Михаил Григорьевич, Ляхов Андрей Георгиевич. Орнитокомплексы лесопарков Екатеринбурга // Русский орнитологический журнал : журнал. — СПб. : Русский орнитологический журнал, 2013. — Т. 22 , № 858 . — С. 709—716 . — ISSN 0869-4362 . Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ А.Г. Ляхов, Р.М. Салимов, М.С. Галишева. Совы окрестностей Екатеринбурга // Фауна Урала и Сибири : журнал. — Екатеринбург: Уральское отделение РАН. Институт экологии растений и животных, 2015. — № 2 . — С. 110—124 . — ISSN 2411-0051 . Архивировано 13 августа 2016 года.

↑ Большаков, 2006 , с. 39.

↑ Малимонов В.В. Распространение рептилий в лесопарковой зоне Екатеринбурга // Вестник Мордовского университета : журнал. — Саранск: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. Н. П. Огарёва», 2009. — № 1 . — С. 132—133 . — ISSN 2313-0636 . Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Травяная лягушка . ecoinf.uran.ru. Дата обращения: 31 июля 2016. Архивировано из оригинала 10 сентября 2016 года.

↑ Обыкновенная жаба (Серая жаба) . ecoinf.uran.ru. Дата обращения: 31 июля 2016. Архивировано из оригинала 10 сентября 2016 года.

↑ Вершинин, 2007 , с. 24, 51.

↑ Большаков, 2006 , с. 39, 42—57.

↑ Черноусова Н.Ф. Динамика численности мелких млекопитающих на урбанизированных территориях // Сибирский экологический журнал : журнал. — Новосибирск: Сибирское отделение Российской академии наук, 2010. — № 1 . — С. 149—156 . — ISSN 0869-8619 . Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Экологический рейтинг 200 городов России за 2021 год . Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ Махнева С.Г., Гатауллина Э.В. Состояние атмосферного воздуха и здоровье населения в городах Свердловской области // Физиологические, сихофизиологические, педагогические и экологические проблемы здоровья и здорового образа жизни : сборник статей VIII Всероссийской научно-практической конференции студентов, молодых учёных и специалистов, 27 апреля 2015 г., г. Екатеринбург. — Екатеринбург: Рос. гос. проф.-пед. ун-т., 2015. — С. 108—119 . Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ Библиотека истории: Ремесло историка в России - Бердинских В.А. history-library.com. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Металлургические заводы Урала XVII—XX вв. : [ арх. 20 октября 2021 ] : Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2001. — С. 193. — 536 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93472-057-0 .

↑ Основание Екатеринбурга | Читать статьи по истории РФ для школьников и студентов . histrf.ru . Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ ИСТОРИЯ ЕКАТЕРИНБУРГА.САМОЕ ВАЖНОЕ . Мемориал Романовых. Благотворительный фонд . Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.

↑ История города Екатеринбурга (рус.) . studylib.ru . Дата обращения: 2 ноября 2023.

↑ Краткая хронология Екатеринбурга . Официальный сайт губернатора Свердловской области. Архивировано 8 июля 2009 года.

↑ Екатеринбург . Туристический Информационный Центр. Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано 6 ноября 2008 года.

↑ Лотарёва Р. М . Города-заводы России : XVIII — первая половина XIX века. — Екатеринбург : Издательство « Сократ », 2011. — С. 73, 153. — 288 с., 16 с. ил. — 1000 экз. — ISBN 978-5-88664-372-5 .

↑ Энциклопедия Екатеринбурга, 2002 , с. 357.

↑ 50 интересных фактов об Екатеринбурге — Общенет . obshe.net . Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ Золотой век Екатеринбурга . Уралнаш. Интересно о Екатеринбурге (9 октября 2019). Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Екатеринбург — столица Урала . Дата обращения: 23 сентября 2009. Архивировано из оригинала 7 августа 2011 года.

↑ О возвращении городу Свердловску его исторического названия Екатеринбург. Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 сентября 1991 года № 1674-1 . «Кодекс» . Дата обращения: 27 апреля 2018. Архивировано 28 апреля 2018 года.

↑ Екатеринбург-2020: три варианта, три города . E1.RU Екатеринбург онлайн . Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано из оригинала 10 октября 2018 года.

↑ Анна Комиссарова. Цари горы (рус.) . Лента.ру (27 января 2018). Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Закон Свердловской области от 04.04.2018 № 45-ОЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . Официальный интернет-портал правовой информации . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 16 апреля 2018 года.

↑ Протесты не уйдут из сквера Екатеринбурга, даже если храм перенесут . ura.news . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Защитники стали нападающими: оппозиция захватила стройплощадку храма в Екатеринбурге (рус.) . «Московский Комсомолец» . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Дума Екатеринбурга окончательно отказалась от строительства храма в сквере у Драмтеатра . www.znak.com . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ E1.RU запустил опрос о судьбе сквера на Драме. Голосуйте (рус.) . www.e1.ru (17 мая 2019). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Соловьев назвал Екатеринбург "городом бесов" (рус.) . www.mk.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ На въезде в Екатеринбург со стороны Кольцово появилась надпись «Город бесов» (рус.) . e1.ru . E1.ru . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2020 г. № 444 (рус.) . Президент России . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ Постановление Совмина РСФСР от 30.06.1977 N 357 . www.libussr.ru. Дата обращения: 27 апреля 2018. Архивировано 28 апреля 2018 года.

↑ https://екатеринбург.рф/file/479b149f061c2a46b3e8d46538fd1e66 (недоступная ссылка)

↑ https://екатеринбург.рф/file/59d28a1d554294de042d25c5c98344a6 (недоступная ссылка)

↑ https://екатеринбург.рф/file/34c811af02d2b85e4059f2be5b6d8483 (недоступная ссылка)

↑ Устав Свердловской области (с изменениями на 28 февраля 2019 года), Устав Свердловской области от 23 декабря 2010 года №105-ОЗ, Закон Свердловской области от 23 декабря 2010 года №105-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 3 июля 2017 года.

↑ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ СПИСКА АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЕДИНИЦ И НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ В НОВОЙ РЕДАКЦИИ И ПРИЗНАНИИ ПРИКАЗА ОТ 21.04.2014 N 120-П УТРАТИВШИМ СИЛУ (с изменениями на: 11.01.2016), Приказ Министерства строительства и развития инфраструктуры Свердловской области от 28 января 2015 года №21-П . docs.cntd.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 13 декабря 2019 года.

↑ Устав муниципального образования «Город Екатеринбург» . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 5 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Устав муниципального образования «город Екатеринбург». Глава IV. Органы и должностные лица местного самоуправления муниципального образования «город Екатеринбург». Статья 24. Структура органов местного самоуправления . Екатеринбург.рф. Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 26 июня 2016 года.

↑ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 16 апреля 2018 года.

↑ 1 2 Выдрин И.В. Прошлое и настоящее устава Екатеринбурга (к 10-й годовщине принятия) // Вестник Уральского института экономики, управления и права : журнал. — Екатеринбург: Негосударственное высшее профессиональное образовательное учреждение «Уральский институт экономики, управления и права», 2015. — № 4 (33) . — С. 11—22 . — ISSN 2072-0033 . Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ О внесении изменений в Устав муниципального образования «город Екатеринбург», Решение Екатеринбургской городской Думы Свердловской области от 12 октября 2010 года № 62/29 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Состав и структура думы . Екатеринбургская городская дума (2009). Дата обращения: 25 марта 2012. Архивировано из оригинала 1 августа 2013 года.

↑ О внесении изменений в Устав муниципального образования «город Екатеринбург», Решение Екатеринбургской городской Думы Свердловской области от 08 апреля 2014 года № 8/14 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 января 2018. Архивировано 28 апреля 2018 года.

↑ Екатеринбург, муниципальное образование город . Департамент информационной политики Губернатора Свердловской области (2008). — Геральдика Свердловской области. Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано 9 мая 2011 года.

↑ Положение о гербе Екатеринбурга . Официальный портал Екатеринбурга. Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Герб и флаг Екатеринбурга . Официальный портал Екатеринбурга. — История и изображения герба и флага Екатеринбурга. Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Положение о флаге Екатеринбурга . Официальный портал Екатеринбурга. Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Генеральное консульство Великобритании в Екатеринбурге. Официальный сайт . Архивировано 4 июля 2009 года. проверено 04 июля 2009

↑ Генеральное консульство США в Екатеринбурге. Официальный сайт . Архивировано 6 июня 2009 года. проверено 04 июля 2009

↑ Владимир Васильев, Андрей Каща. Породнённые с Уралом: 32 побратима области . «Областная газета» (www.oblgazeta.ru) (29 апреля 2018). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ 1 2 Побратимы Екатеринбурга . Дата обращения: 20 июня 2009. Архивировано из оригинала 10 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 М. В. Бекленищева. Забытые города-побратимы: межмуниципальные связи Свердловска в 1955-1966 гг (2017). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Гомель и Екатеринбург подписали соглашение о побратимских отношениях . БелТА .

↑ Екатеринбург и Гомель стали городами-побратимами .

↑ Запарий В. В. Екатеринбург: памятные даты (1917—1998) . Известия Уральского государственного университета (1998). Дата обращения: 6 июля 2009. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги развития, 2016 , с. 22.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 17.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 17, 23.

↑ 1 2 Итоги развития, 2016 , с. 26.

↑ Возрастно-половой состав населения Свердловской области . Свердловскстат (10 июля 2013). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано из оригинала 10 декабря 2017 года.

↑ Сухогузва М. В Екатиренбурге зарегистрировали полуторамиллионного жителя . ЕТВ (2 мая 2017). Дата обращения: 2 мая 2017. Архивировано 6 мая 2017 года.

↑ Численность населения . Муниципальный регистр населения. Дата обращения: 2 мая 2017. Архивировано из оригинала 2 мая 2017 года.

↑ 1 2 Кузьмин А. И., Оруджиева А. Г. Историко-демографический портрет Екатеринбурга (рус.) . Известия УрГУ (1998). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

↑ Запарий В. В. Екатеринбург: памятные даты (1723—1917) (рус.) . Известия УрГУ (1998). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 Алфёров Н. С., Белянкин Г. И., Козлов А. Г., Коротковский А. Э. Архитектурные ансамбли классицизма (рус.) . Свердловск (строительство и архитектура) . Стройиздат (1980). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано 10 января 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Екатеринбург (рус.) . Дата обращения: 8 октября 2013. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 Алфёров Н. С., Белянкин Г. И., Козлов А. Г., Коротковский А. Э. Екатеринбург периода капитализма (рус.) . Свердловск (строительство и архитектура) . Стройиздат (1980). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано из оригинала 22 апреля 2011 года.

↑ Чащин А. В. Численность населения горнозаводских поселений (перепись 1917 г. на территории Пермской губернии) (рус.) . Государственный архив Пермского края (16 ноября 2007). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано 19 сентября 2015 года.

↑ Алексеев Вениамин, академик РАН. «Город в сердце Евразии»

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Городское население Свердловской области в годы великой отечественной войны: проблемы демографического развития

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Национальный состав и владение языками, гражданство населения Свердловской области (XLS). https://sverdl.gks.ru/ . Свердловскстат. Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ Прогноз социально-экономического развития муниципального образования «город Екатеринбург» на 2013 год и плановый период 2014 — 2015 годов . — Екатеринбург: Администрация города Екатеринбурга, 2012. — С. 32—34. — 104 с. — [Архивировано из оригинала 20 сентября 2016 года.]

↑ Обедков А.П. Целенаправленное формирование городских агломераций и мегалополисов как фактор модернизации российского пространства . Госбук (29 августа 2012). Дата обращения: 10 июля 2016. Архивировано из оригинала 14 августа 2016 года.

↑ Крупные городские агломерации России . geographyofrussia.com. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 30 июня 2017 года.

↑ Пышминцева О.А., Макарова М.Н. К вопросу пространственного воздействия агломераций на миграционный поток населения // V Уральский демографический форум : сборник. — Екатеринбург: Уральский федеральный университет , 2014. — С. 139—146 . Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Проектом Высокинского «Большой Екатеринбург» займутся москвичи . Уралинформбюро (24 августа 2016). Дата обращения: 10 июля 2016. Архивировано 13 января 2017 года.

↑ 200 крупнейших частных компаний России — 2017 . Forbes.ru . Дата обращения: 29 ноября 2017. Архивировано 27 ноября 2017 года.

↑ Российские города отстают в развитии . НИУ ВШЭ (28 августа 2014). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Urban world: Mapping the economic power of cities . McKinsey Global Institute (март 2011). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 4 июля 2016 года.

↑ Рейтинг столичных городов России от Фонда «Институт экономики города» . Институт экономики города . Дата обращения: 22 ноября 2017. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Экономика российских городов и городских агломераций . Институт экономики города . Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ 1 2 Алексей Белоусов, Орнат Валентина. "Екатеринбург — глобальный город" . Мегаполис (13 октября 2015). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано из оригинала 27 августа 2016 года.

↑ Зубаревич Н.В. Крупные города России: лидеры и аутсайдеры // Демоскоп Weekly : журнал. — М. : НИУ ВШЭ , 2013. — № 551—552 . — С. 1—17 . — ISSN 1726-2887 . Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Екатеринбург стал лучшим городом для ведения бизнеса среди миллионников России .

↑ Екатеринбург стал лучшим городом для ведения бизнеса среди миллионников России (рус.) . E1.RU (10 ноября 2010). Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Самой популярной сферой для компаний малого бизнеса оказалась не торговля (рус.) . РБК (29 сентября 2021). Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 2 ноября 2023 года.

↑ «КБ Стрелка» назвала Екатеринбург лидером по численности МСП на тысячу жителей среди крупнейших городов России (рус.) . Свердловский областной Союз промышленников и предпринимателей (1 октября 2021). Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 2 ноября 2023 года.

↑ Мария Соколова. Екатеринбург вошёл в топ-10 городов с самым высоким уровнем жизни . justmedia.ru (17 ноября 2014). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ ИТОГИ социально-экономического развития муниципального образования «город Екатеринбург» в 2019 году . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Уровень заработной платы в Екатеринбурге вырос на 20 % (рус.) . Коммерсантъ (15 мая 2025). Дата обращения: 15 мая 2025.

↑ Москва и Екатеринбург оказались лидерами по зарплатам на рынке труда .

↑ Итоги развития, 2016 , с. 12.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 14.

↑ Бюджет Екатеринбурга .

↑ Полина Путякова. Меряемся бюджетами: Откуда города берут деньги и на что тратят . zvzda.ru (30 августа 2016). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 2 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 Качанова, 2013 , с. 205.

↑ Рэнкинги Интерфакс-100 - Финмаркет . www.finmarket.ru . Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 10 октября 2020 года.

↑ О распределении обязанностей по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации организациями, осуществляющими профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, деятельность центрального депозитария, деятельность по проведению организованных торгов, клиринговую деятельность и деятельность центрального контрагента, репозитарную деятельность, а также деятельность саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих профессиональных участников рынка ценных бумаг, и об отмене отдельных распорядительных актов Банка России, Приказ Банка России от 07 августа 2017 года №ОД-2228 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Антон Погорельский. Падающие пиксели и огромный шар: как может выглядеть «Екатеринбург-Сити» . РБК Недвижимость (13 сентября 2016). Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 13 сентября 2016 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 76.

↑ ТОП-100 крупнейших предприятий Свердловской области Екатеринбург. Деловой квартал (11 октября 2011). Дата обращения: 2016-14-06. Архивировано 31 августа 2016 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 127—128.

↑ 1 2 Итоги развития, 2016 , с. 129.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 130.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 131—132.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 133—135.

↑ Топ-20 самых больших торговых центров РФ (рус.) . marketmedia.ru . Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Екатеринбург попал в топ-200 самых популярных городов мира у туристов . Interfax-Tourism . Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ Шеломенцев Андрей Геннадьевич, Головина Анна Сергеевна. Индустрия туризма региона в контексте принципов саморегулирования региональных социально-экономических систем // Экономика региона : журнал. — Екатеринбург: Федеральное государственное бюджетное учреждение науки « Институт экономики Уральского отделения Российской академии наук », 2011. — № 1 . — С. 166—171 . — ISSN 2072-6414 . Архивировано 29 августа 2016 года.

↑ На Урале завершился глобальный саммит GMIS-2019 (рус.) . « Коммерсантъ » (11 июля 2019). Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ Число посетивших Екатеринбург туристов выросло в 2015 году на 10% . Интерфакс-Туризм (15 декабря 2015). Дата обращения: 2016-14-06. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Пётр Скоробогатый. Туристический мастер-класс . Эксперт (1 июля 2016). Дата обращения: 2016-14-06. Архивировано 13 сентября 2016 года.

↑ Выручка 100 крупнейших российских ИТ-компаний впервые преодолела порог в ₽2 трлн. Обзор: Рынок ИТ: итоги 2020 . CNews.ru . Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Рейтинг CNews SaaS: Крупнейшие поставщики «ПО как сервиса» в России. Обзор: Облачные сервисы 2020 . CNews.ru . Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Обзор: Рынок ИТ: итоги 2020, Рейтинг . CNews.ru . Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ ТОП-10 IT-городов России (рус.) . Интересные новости OAnews . Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 11 сентября 2021 года.

↑ CNews500: Крупнейшие ИТ-компании России .

↑ CNews500: Крупнейшие ИТ-компании России .

↑ Уральский IT-кластер (рус.) . Деловой квартал . Дата обращения: 16 октября 2023. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ Автопарк России увеличился в 2014 году на 1 млн легковых машин . Ведомости (10 марта 2015). Дата обращения: 2016-14-06. Архивировано 27 сентября 2016 года.

↑ Благинин В.А. Проблемы общественного транспорта как объекта автотранспортной инфраструктуры крупного города (на примере МО «Город екатеринбург») // Вестник Югорского государственного университета : журнал. — Ханты-Мансийск: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования « Югорский государственный университет », 2015. — № S3-2 . — С. 33—36 . — ISSN 2078-9114 . Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 145.

↑ Цариков А.А., Обухова Н.А., Оглы Мирзоев Н.З. Эволюция системы заторов на улично-дорожной сети города Екатеринбурга // Эксплуатация автомобильного транспорта : журнал. — Екатеринбург: Общероссийская общественная организация « Российская академия транспорта », 2015. — № 4 . — С. 74—86 . — ISSN 2311-164X . Архивировано 12 июля 2016 года.

↑ Об утверждении перечня автомобильных дорог общего пользования местного значения муниципального образования «город Екатеринбург», Постановление Администрации города Екатеринбурга Свердловской области от 04 июня 2012 года № 2360 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 19 февраля 2018. Архивировано 20 февраля 2018 года.

↑ Крицкий В.П. Дорожное хозяйство Екатеринбурга // Дороги России-2009. Информационно-аналитический каталог . — Издание второе, подготовлено к IX Международной выставке-форуму«Дороги России XXI века» и Дню работников дорожного хозяйства. — Екатеринбург: Информационно-издательский холдинг «Реал-Медиа», 2009. — С. 204—205. — 302 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-98266-061-9 . — [Архивировано из оригинала 12 июля 2018 года.]

↑ О создании платных парковок и об установлении размера платы за пользование парковками (парковочными местами) на автомобильных дорогах общего пользования местного значения муниципального образования «город Екатеринбург», Постановление Администрации города Екатеринбурга Свердловской области от 22 мая 2014 года № 1375 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 10 февраля 2018. Архивировано 11 февраля 2018 года.

↑ О создании платных парковок на автомобильных дорогах общего пользования местного значения муниципального образования «город Екатеринбург», Постановление Администрации города Екатеринбурга Свердловской области от 01 декабря 2014 года № 3641 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 17 февраля 2018 года.

↑ О создании платных парковок на автомобильных дорогах общего пользования местного значения муниципального образования «город Екатеринбург», Постановление Администрации города Екатеринбурга Свердловской области от 17 июня 2015 года № 1562 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 17 февраля 2018 года.

↑ О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ПОСТАНОВЛЕНИЕ АДМИНИСТРАЦИИ ГОРОДА ЕКАТЕРИНБУРГА ОТ 24.12.2013 N 4303 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ СОЗДАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, В ТОМ ЧИСЛЕ НА ПЛАТНОЙ ОСНОВЕ, ПАРКОВОК (ПАРКОВОЧНЫХ МЕСТ) НА АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГАХ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ МЕСТНОГО ЗНАЧЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ "ГОРОД ЕКАТЕРИНБУРГ"», Постановление Администрации города Екатеринбурга Свердловской области от 27 января 2016 года № 137 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 10 февраля 2018. Архивировано 11 февраля 2018 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 143.

↑ Скандальный бывший МУП Мирошника лидер сферы общественного транспорта Екатеринбурга? По данным мэрии, именно трамваи перевезли больше всего горожан за 2015 год . Ведомости-Урал (18 марта 2016). Дата обращения: 2016-14-06. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Статистический ежегодник 2004 . Дата обращения: 31 мая 2009. Архивировано 24 мая 2009 года.

↑ 1 2 Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов — 2008 г. Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 7 июля 2009. Архивировано 15 июня 2009 года.

↑ 1 2 3 Госкомстат. Российский статистический ежегодник — 2008 . Дата обращения: 14 апреля 2009. Архивировано 10 июля 2009 года.

↑ Основные технико-эксплуатационные характеристики метрополитенов за 2015 год . asmetro.ru. Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 8 августа 2016 года.

↑ Дмитрий Ольшванг. Проблемы екатеринбургского метро: убытки, снижение пассажиропотока! Общественник Беззуб: «Если учитывать стоимость строительства станций, то цена билета на метро должна быть 144 рубля»... Ведомости-Урал (18 марта 2016). Дата обращения: 2016-14-06. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Шины для трамваев, бензин для поездов. Документы: на что транспортные МУПы Екатеринбурга тратят деньги - УралПолит.Ru . uralpolit.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Статистический ежегодник — 2005 . Дата обращения: 24 мая 2009. Архивировано 30 июня 2013 года.

↑ Строительство трамвайной линии Екатеринбург — Верхняя Пышма начнут в 2018 году . E1.ru (17 сентября 2018). Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ Между Екатеринбургом и Верхней Пышмой запустили трамвай (рус.) . www.kommersant.ru (31 августа 2022). Дата обращения: 31 августа 2022. Архивировано 31 августа 2022 года.

↑ Официальный портал Екатеринбурга . Официальный портал Екатеринбурга. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ Автобусный парк Екатеринбурга утепляют к зиме (рус.) . УралИнформБюро. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 17 июля 2018 года.

↑ Екатеринбургское трамвайно-троллейбусное управление . Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано из оригинала 19 мая 2009 года.

↑ ЕМУП «Трамвайно-троллейбусное управление»: трамвай, троллейбус, транспорт Екатеринбург . www.ettu.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 24 февраля 2009 года.

↑ Маренков Г. В. Транспортная инфраструктура Свердловской области — связующее звено между Европой и Азией // Инфраструктура России . — Том 1. — М. : Центр стратегического партнёрства, 2012. — С. 254—260. — 360 с. — [Архивировано из оригинала 12 июля 2018 года.]

↑ Мальцева Ю., Волкова М. В. Изучение возможности постройки современного экологического жилья в Свердловской области // Система управления экологической безопасностью : сборник трудов IX заочной международной научно-практической конференции (Екатеринбург, 30–31 мая 2015 г.). — Екатеринбург: УрФУ, 2015. — С. 138—141 . Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Холдинг "Аэропорты Регионов" . www.ar-management.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 15 декабря 2018 года.

↑ История: 80 лет назад в Свердловске появился первый автовокзал (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Официальный портал Екатеринбурга . Администрация города Екатеринбурга (27 августа 2014).

↑ Лыжин С. М. Особенности методологии оценки жилищного фонда города (Екатеринбурга—Свердловска) // Архитектон: известия вузов : журнал. — Екатеринбург: Уральский государственный архитектурно-художественный университет, 2006. — № 15 . — С. 12 . — ISSN 1990-4126 . Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Екатеринбург попал в топ городов-лидеров по вводу жилья (рус.) . www.e1.ru (16 августа 2021). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 112.

↑ Лыжин С. М. Принципы и особенности формирования структуры жилищного фонда крупнейшего города // Архитектон: известия вузов : журнал. — Екатеринбург: Уральский государственный архитектурно-художественный университет, 2010. — № 32 . — ISSN 1990-4126 . Архивировано 18 июня 2012 года.

↑ Екатеринбург обогнал Краснодар по объему строящегося жилья .

↑ 1 2 Сродных Т. Б. Становление системы озеленения г. Екатеринбурга // Леса России и хозяйство в них : журнал. — Екатеринбург: федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Уральский государственный лесотехнический университет», 2009. — № 3—34 . — С. 48—53 . — ISSN 2218-7545 . Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 153.

↑ Вокруг Екатеринбурга создается лесопарковый зелёный пояс . zsso.ru. Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ Постановление Законодательного Собрания Свердловской области от 14 ноября 2017 года № 885-ПЗС «О создании лесопаркового зелёного пояса вокруг города Екатеринбурга и о его площади» . docs.cntd.ru. Дата обращения: 15 мая 2018. Архивировано 15 мая 2018 года.

↑ 1 2 Рогалёва М. М. Екатеринбург как современный мегаполис // Человек в мире культуры : журнал. — Екатеринбург: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Уральский государственный педагогический университет», 2014. — № 4 . — С. 14—18 . Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Доклад главы администрации Екатеринбурга, 2016 , с. 14.

↑ Доклад главы администрации Екатеринбурга, 2016 , с. 13, 15.

↑ Наш университет . ursmu.ru (8 июля 2007). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 7 июля 2016 года.

↑ Второй деловой рейтинг высшего образования . Федеральный портал Российское образование. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано из оригинала 29 сентября 2018 года.

↑ Образование государственной элиты 2008 . Федеральный портал Российское образование. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано из оригинала 5 февраля 2017 года.

↑ Российская академия наук намерена готовить кадры самостоятельно . uchim66.ru (8 июля 2007). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Алёна Тронина. УрФУ перестраивается в школы . Коммерсантъ (22 апреля 2016). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 5 мая 2016 года.

↑ Екатерина Тарханова. Виктор Кокшаров: «По количеству бюджетных мест мы уже обошли МГУ» (рус.) . ekb.dk.ru (7 апреля 2021). Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Ural Federal University - UrFU (англ.) . Top Universities . Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ УФУ, 2016 , с. 2, 9—10.

↑ УрФУ стал лидером по предметному охвату в рейтинге вузов РФ .

↑ Внутренние факторы развития города . ekburg.ru. Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Итоги развития, 2016 , с. 83.

↑ Екатеринбург попал в рейтинг инновационных городов мира . Коммерсантъ (21 марта 2016). Дата обращения: 7 июля 2016. Коммерсантъ /doc/2943523 Архивировано 25 сентября 2016 года.

↑ Снова в топе: математики из Екатеринбурга вошли в мировой рейтинг . ekburg.ru (23 марта 2016). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 6 августа 2016 года.

↑ Алексей Кунилов, Татьяна Соколова. Будущее уже здесь . oblgazeta.ru (6 февраля 2016). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 27 сентября 2016 года.

↑ 1 2 По данным городского справочника 2ГИС .

↑ Уральский научно-исследовательский институт фтизиопульмонологии - филиал ФГБУ «НМИЦ ФПИ» Минздрава России . urniif.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Уральский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии им. В. Д. Чаклина . Дата обращения: 7 июня 2009. Архивировано 1 мая 2009 года.

↑ Официальный сайт ГБУ СО "Уральский научно-исследовательский институт дерматовенерологии и иммунопатологии" . www.urniidvi.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Екатеринбургский центр МНТК «Микрохирургия глаза» . eyeclinic.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Екатеринбургская городская дума (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Екатеринбургская городская дума (недоступная ссылка — история ) .

↑ Уральский НИИ охраны материнства и младенчества готовится отметить 130-летие (рус.) . www.nakanune.ru. Дата обращения: 21 ноября 2019.

↑ Лучшие работники здравоохранения Екатеринбурга получили «Медицинский Олимп 2009» (рус.) . Официальный портал Екатеринбурга. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Открытие второго центра МРТ-диагностики в городе Екатеринбурге! (рус.) ekaterinburg.ldc.ru. Дата обращения: 2 марта 2018. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ На здоровье. Forbes составил первый рейтинг частных медицинских компаний (рус.) . Forbes.ru (26 октября 2017). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Новая больница» и «УГМК-здоровье» попали в рейтинг Forbes (рус.) . ЕТВ . Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ Управление культуры Администрации Екатеринбурга . Дата обращения: 9 июня 2009. Архивировано из оригинала 11 июля 2012 года.

↑ Музеи Екатеринбурга — список, рейтинг, адреса, цены, фото | 20 лучших музеев (рус.) . muzei-ekaterinburg.ru . Дата обращения: 11 июля 2023.

↑ Музеи. Управление культуры Администрации Екатеринбурга . Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано из оригинала 19 января 2011 года.

↑ Уральская историческая энциклопедия . Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Лыкова Т.Р. Культурно-исторические центры Свердловской области // метод. указания по изучению курса «Культурно-исторические центры Урала» для студентов очной или заочной форм обучения, направление 100400 — Туризм. — Екатеринбург: УГЛТУ, 2014. — С. 15—16 . Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Единственный в России музей Эрнста Неизвестного открылся в день 88-летия мастера . Российское информационное агентство «Новый день» (9 апреля 2013). Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 29 января 2019 года.

↑ Исторический парк «Россия — моя история» в Екатеринбурге . «Наш Урал» (17 октября 2017). Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 23 января 2019 года.

↑ Ельцин Центр удостоен премии «Европейский музей года» . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Мероприятия по случаю Международного дня театра проходят сегодня в Екатеринбурге (недоступная ссылка — история ) . Информационно-аналитический портал «АПИ» (27 марта 2009).

↑ Архитектура и планировка социалистического Свердловска. Часть 2. www.1723.ru. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 8 мая 2012 года.

↑ Золотая маска — Лауреаты 2020 . goldenmask.ru . Дата обращения: 16 августа 2021. Архивировано 16 августа 2021 года.

↑ Юлия Позднякова. Свердловская область попала в кадр . Коммерсантъ (27 мая 2016). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 19 июля 2017 года.

↑ Интервью - АПИ-Урал . www.apiural.ru. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ В Москве вручили цирковой «Оскар». Культура. РФ (20 апреля 2012). Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Премией «Шаривари» отметили лучших деятелей циркового искусства - В МИРЕ ЦИРКА И ЭСТРАДЫ . www.ruscircus.ru. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Самые популярные достопримечательности Екатеринбурга соединит красная линия на тротуаре . Интерфакс-Россия . 17 июня 2011. Архивировано 10 января 2012 . Дата обращения: 19 июня 2011 .

↑ Список объектов маршрута "Красная линия Екатеринбурга" . Красная линия Екатеринбурга . 24 мая 2023. Архивировано 24 мая 2023 . Дата обращения: 24 мая 2023 .

↑ Святая линия в Екатеринбурге проведет по «Царским» местам . Дата обращения: 6 января 2020. Архивировано 29 июня 2019 года.

↑ В Екатеринбурге заложили первый камень в основание соборной мечети - Уральская палата недвижимости . upn.ru. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ В Екатеринбурге зарегистрирован Уральский муфтият . Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано из оригинала 3 октября 2010 года.

↑ В Екатеринбурге открылась методистская церковь . Четвёртый канал . Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано из оригинала 20 декабря 2010 года.

↑ Хлебозавод отдают Епархии . Четвёртый канал . Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ 1 2 Кайзер Н. В. Формирование градостроительной структуры Екатеринбурга // Научное творчество молодёжи — лесному комплексу России : материалы X Всерос. науч.-техн. конф. студентов и аспирантов и конкурса по программе «Умник». — Екатеринбург: УГЛТУ, 2014. — С. 60—63 . Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Мазаев Г. В. , Мазаев А. Г. Историческое градостроительное наследие «Идеальных» городов России // Академический вестник УралНИИпроект РААСН : журнал. — Екатеринбург: Федеральное государственное бюджетное учреждение «Центральный научно-исследовательский и проектный институт Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства», 2014. — № 1 . — С. 16—20 . — ISSN 2074-2932 . Архивировано 9 октября 2016 года.

↑ 1 2 Голобородский М. В. Роль храмов в пространственно-планировочной структуре Екатеринбурга XVIII-XIX вв // Академический вестник УралНИИпроект РААСН : журнал. — Екатеринбург: Федеральное государственное бюджетное учреждение «Центральный научно-исследовательский и проектный институт Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства», 2010. — № 4 . — С. 9—18 . — ISSN 2074-2932 . Архивировано 9 октября 2016 года.

↑ 1 2 Н.С. Алфёров, Г.И. Белянкин, А.Г. Козлов, А.Э. Коротковский. Архитектура и планировка социалистического Свердловска. Часть 1 . 1723.ru. Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 29 августа 2016 года.

↑ 1 2 3 Энциклопедия Екатеринбурга, 2002 , с. 30.

↑ Козинец Л. А . Каменная летопись города : Архитектура Екатеринбурга — Свердловска XVIII — начала XX века / рецензенты Н. И. Бугаева , И. М. Шакинко . — Свердловск : Средне-Уральское книжное издательство , 1989. — С. 21. — 160 с., 64 с. ил. — 50 000 экз. — ISBN 5-7529-0169-3 .

↑ Энциклопедия Екатеринбурга, 2002 , с. 30—31.

↑ cache:BhKoNUzskwQJ:https://www.the-village.ru/city/the-village-guide/335193-sverd-modern-1 - Поиск в Google

↑ Энциклопедия Екатеринбурга, 2002 , с. 31.

↑ В Екатеринбурге опубликовали карту-путеводитель по зданиям советского модернизма — Новости — 66.ru . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Было просвещение, пришло разрушение: Екатеринбургские застройщики уничтожают советский модернизм — МК Екатеринбург . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 Швец А.В. Отечественная архитектура конца XX — начала XXI века // Новые идеи нового века : науч. сборник. — Хабаровск: Тихоокеанский государственный университет, 2016. — № 2 . — С. 355—362 . Архивировано 14 октября 2025 года.

↑ Yekaterinburg . emporis.com. Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Бюро Нормана Фостера много раз пыталось строить здания в России, но ничего не получалось Наконец, в 2020-м это произошло — рассказываем о «доме-ананасе» в Екатеринбурге (рус.) . Meduza . Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Красная Линия Екатеринбурга . Наш Урал . Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 17 марта 2013 года.

↑ Достопримечательности города — Екатеринбургский цирк . Город вкуса (16 апреля 2009). Дата обращения: 7 июля 2009. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Синяя линия . Дата обращения: 6 января 2020. Архивировано 12 января 2020 года.

↑ Сайт ЦИК РФ . Дата обращения: 27 декабря 2016. Архивировано 28 декабря 2016 года.

↑ Сводная таблица итогов голосования выборов Президента Российской Федерации избирательной комиссии Свердловская область . Центральная избирательная комиссия Российской Федерации . Дата обращения: 4 февраля 2013. Архивировано 13 июня 2013 года.

↑ Сведения о проводящихся выборах и референдумах . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 22 сентября 2013 года.

↑ Сведения о проводящихся выборах и референдумах . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Гильдия издателей периодической печати . Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 18 сентября 2011 года.

↑ Равнение на Урал. Печатные СМИ Екатеринбурга . «=Медиа Атлас» . Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Архивы История (рус.) . Вести Урал . Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Телекомпания ОТВ, Екатеринбург — Новости, Программы, Видеоархив — Областное телевидение, Свердловская область, Екатеринбург . www.obltv.ru. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ Наталья Вальханская. Взрыв и обрушение: снос телебашни в Екатеринбурге на видео очевидцев (рус.) . Телеканал «Звезда». Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Тёмная башня . Архивировано 23 июня 2008 года. 1723.ru проверено 02 июля 2009

↑ Телекоммуникации на Урале: Проводная, беспроводная связь и безопасность в сети интернет, для провайдеров и любопытных абонентов . Уралнетс . Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 19 сентября 2019 года.

↑ Оценка эффективности стратегии развития компании (на примере -Телеком») (стр. 11 ) . Авторская платформа Pandia.ru . Дата обращения: 16 августа 2021. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ 1 2 Олимпийская слава Екатеринбурга . Дата обращения: 30 мая 2009. Архивировано 8 августа 2010 года.

↑ Нескучная библиотека: Женское мировое первенство по конькам. Свердловск — 1959 . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Церемония объявления городов-организаторов ЧМ-2018 объединила всю Россию . ФИФА . Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Распоряжение Губернатора Свердловской области № 87-РГ . Официальный интернет-портал правовой информации Свердловской области . Дата обращения: 4 мая 2019. Архивировано 4 мая 2019 года.

↑ В Екатеринбурге начали подготовку к чемпионату мира по боксу . E1.RU. Дата обращения: 4 мая 2019. Архивировано 4 мая 2019 года.

↑ В Екатеринбурге завершился 20-й чемпионат мира по боксу (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 29 сентября 2019 года.

↑ 1 2 Госкомстат. Муниципальная статистика . Дата обращения: 30 мая 2009. Архивировано 14 августа 2009 года.

↑ Группа Синара — диверсифицированная компания, объединяющая предприятия различной отраслевой направленности. Группа Синара. Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ СЭ-Новости. «ВИЗ-Синара» — чемпион России . «Спорт-Экспресс» . Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 28 сентября 2011 года.

↑ Баскетбольный клуб "Уралмаш" возрождают в Екатеринбурге (рус.) . «Спорт-Экспресс» (23 сентября 2015). Дата обращения: 21 ноября 2019. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Тимур Рустамов (29 апреля 2014). Кэндис Паркер: В УГМК таких, как я, много . Спорт-Экспресс . Архивировано 6 мая 2014 . Дата обращения: 6 мая 2014 .

↑ Источник . Дата обращения: 17 марта 2025. Архивировано 4 декабря 2024 года.

↑ https://культура.екатеринбург.рф/common_content/item/art_post/909

↑ 7 декабря — день святой великомученицы Екатерины, Небесной покровительницы уральской столицы — Екатеринбургская епархия . Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года.

↑ Огромное изображение святой Екатерины появилось на стене дома в Екатеринбурге — Православный журнал «Фома» . Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 22 июня 2024 года.

Литература

Большаков В. Н., Черноусова Н. Ф., Толкачев О. В. Млекопитающие города Екатеринбурга // Экология города. Млекопитающие . — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2006. — 106 с. — 150 экз. — ISBN 5-98949-003-8 .

Вершинин В.Л. Определитель амфибий и рептилий Среднего Урала . — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2007. — 125 с.

Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ . Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб. : Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 127—131).

Мырсин А. Преоображённый Свердловск (1924—1974 годы) // Уральский рабочий , 29 октября 1974

Доклад главы Администрации города Екатеринбурга А.Э.Якоба о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов за 2015 год и их планируемых значениях на 3-летний период . — Екатеринбург: Администрация города Екатеринбурга, 2016.

Екатеринбург : [ арх. 7 октября 2021 ] : Энциклопедия / гл. ред. В. В. Маслаков . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2002. — 728 с. — 3900 экз. — ISBN 5-93472-068-6 .

Зайцев О.Б., Поляков В.Е. Особо охраняемые природные территории города Екатеринбурга . — Екатеринбург: Издательский дом «Ажур», 2015. — 51 с. — ISBN 978-5-91256-266-2 .

Итоги социально-экономического развития муниципального образования «город Екатеринбург» в 2015 году . — Екатеринбург: Департамент экономики Администрации города Екатеринбурга, 2016. — 202 с.

Качанова Е. А. Стратегические приоритеты формирования финансов муниципальных образований в условиях реформирования бюджетного устройства . — М. : Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации , 2013. — 354 с. — [ Архивировано 15 декабря 2017 года.]

Российская Федерация. Урал [Текст] / Авт. Е. Л. Шувалов, М. Н. Степанов, А. М. Мошкин [и др.] ; Отв. ред. И. В. Комар . — М. : Мысль , 1968. — 406 с. — (Советский Союз. Географическое описание в 22 томах).

Case study: Уральский федеральный университет как опорный вуз промышленности региона . — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2016. — 32 с. — [Архивировано из оригинала 1 апреля 2019 года.]

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Екатеринбург»

Официальный сайт Администрации города Екатеринбурга

Страница Екатеринбурга в социальной сети « ВКонтакте »

Екатеринбург в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Свердловск — 1930-е гг. Автор снимков фотограф Robert Byron

ВКонтакте

Одноклассники: ekb

X

Facebook

Instagram

Forbes.ru

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Краткая еврейская

Кругосвет

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Treccani (итал.)

Universalis

BNF : 153814231

GND : 4294585-9

J9U : 987007554830705171

LCCN : n93010450

NKC : ge167696

SUDOC : 028214536

VIAF : 139702634

WorldCat VIAF : 139702634

Метрополитен

Трамвай ( интерурбан )

Городская электричка

Автобус

Троллейбус

Маршрутное такси

ЕКАРТА

Музей истории развития трамвайно-троллейбусного управления

Музей железнодорожного транспорта

Музей узкоколейных железных дорог

Детская железная дорога

Административное деление

Население

Екатеринбургский завод

Екатеринбургская крепость

Уктусский завод

Расстрел царской семьи

Глава города

Глава администрации

Городская дума

Герб

Флаг

Международные связи

Почётные граждане

Академический

Верх-Исетский

Железнодорожный

Кировский

Ленинский

Октябрьский

Орджоникидзевский

Чкаловский см. также: Екатеринбургская агломерация , Список улиц Екатеринбурга , Екатеринбург-Сити

Аэропорт

Вокзал

Автовокзал ( Северный , Южный )

Метрополитен

Автобус

Троллейбус

Трамвай ( скоростной )

Такси

Маршрутное такси

Городская электричка

Детская железная дорога

Промышленность

Торговые центры

Учебные заведения ( высшие , средние специальные )

Научно-исследовательские институты

Музеи

Театры

Кинотеатры

Киностудия

Свердловский рок-клуб

ЦПКиО

Зоопарк

Цирк

Религия

Памятники истории и культуры

СМИ

День города

1 Москва

2 Санкт-Петербург

3 Новосибирск

4 Екатеринбург

5 Казань

6 Красноярск

7 Нижний Новгород

8 Челябинск

9 Уфа

10 Краснодар

11 Самара

12 Ростов-на-Дону

13 Омск

14 Воронеж

15 Пермь

16 Волгоград

Административный центр — г. Екатеринбург

Березит

Верхнемакарово

Горный Щит

Зелёный Бор

Исток

Медный

Палкино

Мичуринский

Московский

Палкинский Торфяник

Полеводство

Садовый

Северка

Совхозный

Сысерть

Чусовское Озеро

Шабровский

Широкая Речка

Шувакиш

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

Тобольский разряд

Тобольская провинция

Пермская губерния

Тобольская губерния

Екатеринбургская губерния

Уральская область (1917—1919)

Уральская область (1923—1934)

Административное деление

Города

Станции

Упразднённые АТЕ

Озёра

Горы

Реки

Столица

Выборы

Референдумы

Правительство

Председатель Правительства

Партии

Областная дума

Законодательное собрание

Губернатор

Уставный суд

Башкиры

Языки

Религия

Мифология

Музыка

Литература

Образование

Спорт

Кухня

Гимн

Герб

Флаг

Екатеринбургская агломерация

Портал «Свердловская область»

Проект «Свердловская область»

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания