Е́лизово [ 3 ] — город (с 1975 года) в Камчатском крае России . Административный центр Елизовского района , образует Елизовское городское поселение. В Елизово находится одноимённый аэропорт .

Содержание

1 История и этимология

2 География

3 Елизовское городское поселение

4 Население

5 Инфраструктура

6 Экономика

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Города-побратимы

10 Известные уроженцы

11 Почётные граждане [ 48 ]

12 Примечания

13 Ссылки

История и этимология

Первое поселение на территории нынешнего Елизово было основано в XVII веке ительменами. Это был небольшой острожек. В следующем веке в эти места прибыли казаки и разрушили поселение. Его стали называть Старым острогом (селом Староострожным) с 1848 года. С 1897 по 1923 год посёлок назывался Заво́йко — в честь известного камчатского губернатора Василия Завойко , при котором во время т. н. Петропавловской обороны 1854 был успешно отражён десант англо-французской эскадры. В 1923 году был переименован в честь командира партизанского отряда Георгия Елизова , погибшего на Камчатке в 1922 году [ 4 ] .

География

Расположен на берегах реки Авачи , в 32 км западнее г. Петропавловска-Камчатского .
Через Елизово также протекает реки:

Пиначевская

Половинка

Авача

Мутная 1-я

2-я Мутная

Красная

Желтуха

Сухая речка

Быстрая

Несмотря на то, что Елизово находится всего в трёх десятках километров от краевого центра, климат здесь немного отличается. Зимой здесь всегда на несколько градусов холоднее, однако среднегодовая скорость ветра меньше, чем в Петропавловске-Камчатском. Снежный покров в Елизово и окрестностях сходит в среднем на 2 недели раньше, чем в краевом центре, примерно во второй декаде апреля. Летом наблюдаются более высокие температуры (иногда выше 30°), число дней с туманом заметно меньше, нежели в Петропавловске-Камчатском, однако осень наступает раньше и ночные заморозки на почве могут отмечаться уже во второй половине сентября. В целом, климат Елизово ввиду удалённости от океанского побережья характеризуется большей континентальностью, нежели климат Петропавловска-Камчатского — более тёплый летом и холодный зимой. Город и окрестности — один из наиболее благоприятных климатических районов Камчатки, здесь с давних пор развито выращивание овощей и ягод, а в последние десятилетия успешно выращиваются и плодовые культуры (яблоня, вишня, слива и другие).

Елизовское городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Камчатской области от 29 декабря 2004 года № 255 «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории Елизовского района Камчатской области, и о наделении их статусом муниципального района, городского, сельского поселения» [ 5 ] .

Площадь Елизовского городского поселения 127,7695 км² [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 409-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Инфраструктура

Центральная библиотека. Открыта в 1928 году. Лауреат Всероссийского конкурса «Библиотека на пороге XXI века» (1997) [ 29 ]

Детский парк «Сказка». Его торжественное открытие состоялось 1 сентября 2013 года. В нём также находится Елизовский зоопарк.

В Елизово находится 25 общеобразовательных школ и различных спортивных и репетиторских организаций.

ФОК (Физкультурно-оздоровительный комплекс) «Радужный», улица Рябикова 50а.

Экономика

Основные отрасли экономики — рыболовные и рыбоперерабатывающие предприятия, сельское хозяйство , туризм (базы отдыха, главным образом в районе Паратунки ).

До декабря 2007 года [ когда? ] главой города был Николай Пискун. С октября 2008 года глава города — А. И. Цыганенко. С сентября 2011 года — Андрей Шергальдин, с октября 2015 года главой города является Елена Рябцева [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] .

Транспорт

Через Елизово проходит автотрасса Петропавловск-Камчатский — Усть-Камчатск .

На подъезде к Елизово, со стороны Петропавловска-Камчатского, находится международный аэропорт Елизово .
Городской общественный транспорт — автобусы [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] .

Достопримечательности

Памятник «Здесь начинается Россия»

монумент медведицы и медвежонка, возведённый в 2011 году

Зоопарк . Он был открыт весной 1983 года на улице Ленина города Елизово. Его площадь равна 1,2 гектарам.

Елизовский районный краеведческий музей (ул. В. Кручины, 13) [ 37 ] [ значимость факта? ]

Музей природы Кроноцкого государственного природного биосферного заповедника (ул. Рябикова, 48) [ 38 ] [ значимость факта? ]

памятники: Владимиру Ленину , Георгию Елизову [ 39 ] , множество памятных досок. [ значимость факта? ]

Города-побратимы

Хомер ( США , штат Аляска )

Протокол о намерениях по взаимовыгодному сотрудничеству между городами-побратимами подписан 15 октября 2004 года .

Сяри (Япония, Хоккайдо) [ 40 ]

Известные уроженцы

Степанова, Вероника Сергеевна — российская лыжница , заслуженный мастер спорта России (2022), олимпийская чемпионка 2022 года в эстафете, победительница этапа кубка мира (награждена Орденом Дружбы ( 25 февраля 2022 года )) [ 41 ]

Бак, Дмитрий Петрович — российский филолог, литературовед [ 42 ]

Волкова, Анна Захаровна — приднестровский политик [ 43 ]

Хорошилов, Александр Викторович — русский горнолыжник [ 44 ]

Ширяев, Василий Михайлович — русский литературный критик [ 45 ]

Мухортов, Павел Петрович — военный журналист, космонавт-исследователь [ 46 ]

Ахметшин, Марат Радикович — российский офицер, участник боевых действий в Сирии, Герой Российской Федерации (с 2016) [ 47 ]

Лесная, Алеся Константиновна — певица, автор-исполнитель, поэтесса, пеший путешественник

Фёдоров, Александр Викторович — российский учёный-педагог, киновед, специалист по медиаобразованию

Ложечкин Александр — основоположник современной просветительской деятельности в области ИТ в Центральной и Восточной Европе, технический евангелист

Почётные граждане [ 48 ]

Курьянович Виктор Степанович

Лузин Михаил Александрович

Муратова Клавдия Григорьевна

Болтенко Светлана Михайловна

Шевлягин Анатолий Александрович

Кузнецов Георгий Степанович

Чуриков Вячеслав Петрович

Ролдугин Валентин Никитович

и др.

Примечания

↑ Административно-территориальное деление, площадь и население Камчатского края . Дата обращения: 29 декабря 2017. Архивировано 20 января 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ ГРАМОТА.РУ — справочно-информационный интернет-портал «Русский язык» | Словари | Проверка слова : Е́лизово

↑ А. П. Пирагис — Краткая топонимика Камчатки Архивная копия от 12 апреля 2018 на Wayback Machine

↑ Закон Камчатской области от 29 декабря 2004 года № 255 «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории Елизовского района Камчатской области, и о наделении их статусом муниципального района, городского, сельского поселения» (недоступная ссылка)

↑ Камчатский край. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 2 сентября 2017 года.

↑ Список населённых мест Дальневосточного края: по материалам Всесоюзной переписи населения 17 декабря 1926 года и Приполярной переписи 1926-27 г — 1929. — 229 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Елизово

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Камчатского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Камчатскому краю на 2023 год . Дата обращения: 11 марта 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Пискун Николай Михайлович (недоступная ссылка)

↑ Глава города Елизово Алексей Цыганенко ушел в отставку (недоступная ссылка)

↑ Шергальдин Андрей Андреевич (недоступная ссылка)

↑ Елизовское городское поселение . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок в Елизовском городском поселении по состоянию на 01.01.2016 года . Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 6 декабря 2017 года.

↑ Справочник «Городские страницы» . — 2016. — С. 310—314. — [ Архивировано 7 декабря 2017 года.]

↑ РАСПИСАНИЕ ДВИЖЕНИЯ АВТОБУСОВ НА ПРИГОРОДНЫХ МАРШРУТАХ со 02.01.2012 г. по 09.01.2012 г. (недоступная ссылка)

↑ Елизовский районный краеведческий музей . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ Административное здание ФГБУ «Кроноцкий государственный природный биосферный заповедник» . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ Борцы за власть Советов | Александр Пирагис. Петропавловск-Камчатский. Улицы города рассказывают | Книги по истории Камчатки | Камчатка, Петропавловск-Камчатский: история Камч… Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 14 июля 2017 года.

↑ Камчатка. Елизовский район, 55 лет (фотоальбом) | Книги по истории населенных пунктов Камчатки | Книги по истории предприятий, городов, поселков | Книга Камчатка: электронная библиотека Камчатского края, каталог камчатской литературы (рус.) . www.knigakamchatka.ru. Дата обращения: 6 февраля 2017. Архивировано 7 февраля 2017 года.

↑ Степанова, Вероника Сергеевна

↑ Дмитрий Бак: Какая-то цензура нужна всегда — кроме идеологической . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ СОВЕТНИКОМ ПРЕЗИДЕНТА ПО СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКЕ НАЗНАЧЕНА АННА ВОЛКОВА . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 30 декабря 2016 года.

↑ Хорошилов Александр Викторович . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ Жителей края приглашают принять участие в лекции-дискуссии о закате книжной культуры . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

↑ Павел Петрович Мухортов . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 3 декабря 2017 года.

↑ Герой Российской Федерации Ахметшин Марат Радикович . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 2 ноября 2017 года.

↑ Почетные граждане .

Ссылки

Официальный сайт Думы Елизовского муниципального района

Официальный сайт Елизовского городского поселения

Населённые пункты Камчатского края

Сайт ГородаRUS.ru

Сайт по инфраструктуре Айле.ру

Большая российская (старая версия)

Березняки

Вулканный

Ганалы

Дальний

Двуречье

Зелёный

Кеткино

Коряки

Красный

Крутобереговый

Лесной

Малки

Нагорный

Начики

Николаевка

Новый

Паратунка

Пиначево

Пионерский

Раздольный

Светлый

Северные Коряки

Сокоч

Сосновка

Термальный

Южные Коряки

Вулканное

Елизовское

Корякское

Начикинское

Николаевское

Новоавачинское

Новолесновское

Паратунское

Пионерское

Раздольненское

Вилючинск (ЗАТО)

Елизово

Петропавловск-Камчатский

Алеутский

Быстринский

Елизовский

Карагинский

Мильковский

Олюторский

Пенжинский

Соболевский

Тигильский п. Палана

п. Палана

Усть-Большерецкий

Усть-Камчатский

Корякский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн