Е́льня — город (с 1776 года [ 3 ] ) в России , административный центр Ельнинского района Смоленской области . Население — 7911 [ 2 ] человек (2024).

Город награждён орденом Отечественной войны I степени (1981). 8 октября 2007 года указом Президента Российской Федерации Ельне присвоено почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы ».

Железнодорожная станция Ельня на однопутной неэлектрифицированной линии Смоленск — Сухиничи .

Содержание

1 Географическое положение

2 История

3 Награды

4 Символика

5 Население

6 Образование и культура

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Фотогалерея

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Географическое положение

Город расположен в юго-восточной части Смоленской области и занимает водораздельное плато — часть так называемого «Ельнинского узла» Смоленско-Московской возвышенности . Реки, берущие здесь начало, растекаются в разных направлениях. Ужа (левый приток непосредственно Днепра), берёт начало северо-западнее Ельни и течёт в северном направлении. Десна (крупнейший левый приток Днепра) берёт начало северо-западнее Ельни, несёт свои воды в южном направлении. С севера на юг течёт также река Стряна , правый приток Десны. Река Угра (бассейн реки Оки) берёт начало в юго-восточном углу района, течёт через его территорию в северном направлении, а затем у деревни Следнево круто поворачивает на восток и уходит в пределы Всходского района . В реку Угру в Ельнинском районе впадает Усия (левый приток) и Демина (правый). На западе, близ границы Ельнинского и Починковского районов , начинается бассейн реки Хмары (приток Сожа).

История

Считается, что Ельня впервые упоминается как Елна в Уставной грамоте смоленского князя Ростислава «От Елны урока три гривны и лисица» [ 4 ] [ 5 ] (по другим источникам, в грамоте «О погородье и почестьи», составленной между 1211—1218 годами).

В 1239 году поселение подверглось набегу монголо-татарского отряда . Первое устное упоминание в былине про Соловья Разбойника и Илью Муромца.Соловей, князь балтского племени голяди, имел свой Центральный городок,и оказывал сопротивление Киеву. Под Ельней в селе Леонидове, у креста Леонидова, Соловей был пленён воеводою киевским, Ильёй. Голядь потеряла независимость [ 6 ] [ 7 ] .

В XV веке Ельня вместе со Смоленским княжеством находилась в составе Литвы , а в 1608 году была пожалована «на вечность» пану Сапеге , но вскоре была завоёвана Московским государством.

Во время польско-шведской интервенции Ельня была возвращена в состав Великого княжества Литовского, однако в 1654 году, в период войны с Польшей, начавшейся после воссоединения России с Украиной , она снова была присоединена к Московскому государству. С этого времени по 70-е годы XVIII века — дворцовое село [ 8 ] .

В 1776 году Ельня стала городом и уездным центром Смоленского наместничества. К этому времени в городе было 4 улицы, 9 переулков, 131 жилой дом, богадельня, кузница, харчевня и питейный дом .

В 1780 году был утверждён регулярный план, по которому город и развивался в последующее время.

В 1812 году Ельня в числе других русских городов подверглась нашествию французских войск, а во время наступления русской армии здесь около двух суток находился М. И. Кутузов со своим штабом.

Во второй половине XIX века была построена железная дорога Тула-Смоленск, проходившая через город. Дорога способствовала экономическому развитию и росту торговли Ельни, были организованы предприятия по переработке сельхозпродуции. [ 8 ]

Менее чем через месяц с начала войны, 18 июля, у города появились немецкие танки. Вермахт обладал численным преимуществом, поэтому в результате неравных боёв советские войска были вынуждены укрепиться в 18 километрах восточнее Ельни. Линия фронта, расчленившая район на две части, образовала знаменитый Ельнинский выступ . Тем не менее использовать своё преимущество гитлеровцы не смогли. Части Красной армии предприняли наступательную операцию . В течение 26 дней шли упорные кровопролитные бои, во время которых войска 24-й армии при поддержке авиации разгромили ельнинскую группировку немецко-фашистских войск и ликвидировали Ельнинский выступ. 6 сентября над Ельней снова взвился красный флаг. У врага был отбит третий советский город (после Великих Лук и Сольцов ).

В боях на ельнинской земле советские воины проявили чудеса отваги. 14 солдатам и офицерам было присвоено звание Героя Советского Союза. Здесь во время самых ожесточённых боёв 1941 года родилась Советская гвардия ; 18 сентября 1941 года приказом Наркома обороны, наиболее отличившимся в боях соединениям, было присвоено звание «гвардейских».

Во второй половине сентября в Ельне побывали иностранные журналисты, среди которых была фотограф журнала Life Маргарет Бурк-Уайт , сделавшая несколько известных снимков освобождённого города [ 9 ] .

Повторное взятие немцами города произошло через месяц, 6 октября, и длилось до 30 августа 1943 года, когда в ходе Ельнинско-Дорогобужской операции он был освобождён силами 10-й гвардейской и 21-й армий при поддержке частей 2-го гвардейского танкового корпуса ( Западный фронт ).

В честь освобождения города в Москве был дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий [ 10 ] .

В 1990-х годах отдельно от основной городской застройки был построен квартал многоквартирных домов — Кутузовский микрорайон 54°35′49″ с. ш. 33°10′59″ в. д. H G Я O [ 11 ]

Глинка, Михаил Иванович

Исаковский, Михаил Васильевич

Конёнков, Сергей Тимофеевич

Маковский, Иосиф Исаакович

Руделёв, Владимир Георгиевич

Рукосуев, Вениамин Николаевич

Награды

Почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » (8 октября 2007 года) со вручением грамоты от Президента России — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества .

Орден Отечественной войны I степени (28 июля 1981 года) — за мужество и стойкость, проявленные защитниками города в годы Великой Отечественной войны, активное участие трудящихся в партизанском движении и успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве .

Символика

Исторический герб города Ельня Смоленского наместничества Высочайше утверждён 10 (21) октября 1780 года с описанием: В верхней части щита герб Смоленский: в серебряном поле черная пушка на золотом лафете, а на пушке райская птица. В нижней — три дерева ели в белом поле, означающия имя сего города [ 12 ] .

Современный герб города, включающий ленту ордена Отечественной войны I степени и скрещённые мечи — символ Города воинской славы — подчёркивает историческую, культурную и геральдическую преемственность, неразрывную связь многих поколений жителей города. Ему соответствует флаг Ельни , утверждённый 20 августа 2010 года [ 13 ] и 29 марта 2011 года внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 6717 [ 14 ] .

Герб Ельни 1780 года

Современный герб Ельни

Герб Ельни на памятной монете Банка России номиналом 10 рублей (2011) из серии « Города воинской славы »

Флаг Ельни

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 989-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Образование и культура

три средние школы

Ельнинская спортивная школа

учреждения начального профессионального образования

СОГОУ СПО «Ельнинский сельскохозяйственный техникум» ( официальный сайт )

дом культуры, библиотека, краеведческий музей

Транспорт

Железнодорожная станция на линии Смоленск — Сухиничи . Региональная автомобильная дорога Р137 Сафоново ( М1 — Дорогобуж — Ельня — Рославль ( А101 ).

Достопримечательности

На левом берегу Десны, при впадении в неё речки Городианки, на невысоком холме, сохранились остатки городища XII века.

С 1780 Ельня развивалась по регулярному плану с геометрически правильной сеткой улиц, застроенных деревянными домами. В конце XVIII — начале XX вв. построены каменные здания: вокзальный комплекс, водонапорная башня в стиле псевдоготики, гимназия, магазины; в основном в правобережной части города.

После войны застраивалась с сохранением исторической структуры города. Церковь Илии Пророка (1992). На центральной площади (в сквере боевой славы) — мемориал в честь первых гвардейцев (1971).

В 21 км к югу от Ельни, в селе Новоспасское, — Музей-усадьба композитора М. И. Глинки . Усадебный дом (1807-10). Церковь Тихвинской иконы Божией Матери (1786).

В селе Уварово — церковь Спаса Нерукотворного (1790)

В 1971 году в городском парке был воздвигнут памятник Советской Гвардии . Бронзовая скульптурная композиция, изображающая четырёх воинов (скульптор А. Г. Сергеев, архитектор Г. С. Трошин) [ 8 ] [ 38 ] .

Фотогалерея

Десна в Ельне

Ильинская церковь

Братская могила в городском сквере

Часовня в парке

Кутузовский микрорайон

Стела «Город воинской славы» в Ельне

Примечания

↑ «Мой Город» // Ельня . Дата обращения: 6 апреля 2011. Архивировано 9 марта 2012 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 224.

↑ Уставные грамоты смоленского князя Ростислава Мстиславовича — Российский правовой портал: Библиотека Пашкова . constitutions.ru . Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Махотин Б. А. "К живым истокам". Ельня . www.roslavl.ru . Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 30 января 2022 года.

↑ Ж. В. Пилипенко. Литература. 7 класс: Планы-конспекты уроков . — Ranok Publishing House Ltd. — 258 с. — ISBN 978-966-08-2128-6 .

↑ Кто был и где жил Соловей-Разбойник // Истории Земли. Сайт о нашей планете и истории её цивилизаций . Дата обращения: 18 марта 2025. Архивировано 26 января 2025 года.

↑ 1 2 3 Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Смоленская область / Отв. редактор В. И. Плужников. — М. : Наука, 2001. — С. 449—453. — 548 с. — ISBN 5-02-011596-7 .

↑ Воронин А. Б. Война и мир: дипломаты и журналисты в Москве летом и осенью 1941-го // Неприкосновенный запас. — 2021. — № 137 . — С. 63—101 . Архивировано 27 августа 2021 года.

↑ militera. [militera.lib.ru/h/liberation/01.html Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941–1945] . М.: Воениздат (1985).

↑ Ельня: Микрорайон Кутузовский (рус.) . wikimapia.org . Дата обращения: 6 сентября 2021. Архивировано 6 сентября 2021 года.

↑ Закон 15072 // Полное собрание законов Российской империи . — СПб. , 1830. — Т. XX. — С. 993. — [ Архивировано 23 апреля 2016 года.]

↑ Решение Совета депутатов Ельнинского городского поселения от 20.08.2010 № 40а

↑ Геральдический совет 29 марта 2011 года . Союз геральдистов России . Дата обращения: 24 марта 2012. Архивировано 22 сентября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Ельня

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Смоленской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения Смоленской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Башкиры (7), Грузины (4), Кабардинцы (6), Казахи (6), Корейцы (3), Литовцы (4), Тувинцы (7), Турки (3), Удмурты (8), Цыгане (7), Чеченцы (5), Чуваши (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (107), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (47)

↑ В честь рождения гвардии // Подвиг народа : Памятники Великой Отечественной войны, 1941—1945 гг. / Сост. и общ. ред. В. А. Голикова. — М. : Политиздат , 1980. — С. 36—37. — 318 с.

Литература

Орлов В. С., Чернобаев А. В. Ельня . — Смоленск: Кн. изд-во, 1955. — 136 с. — (Города Смоленщины. Очерки по истории городов Смоленской области с древних времен до наших дней). [1]

Шипов И. А. Ельня. Очерки истории уездного города . — Москва: Квадрига, 2021. — 419 с. — 300 экз.

Иванов М. В. Ельнинский музей в 1920-е гг. // Архив наследия — 2011 / Сост. и науч. ред. В. И. Плужников. — М. : Институт наследия , 2012. — С. 194—214. — ISBN 978-5-86443-183-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Смоленская область»

Ельня . Архивировано из оригинала 25 февраля 2006 года.

История герба Ельни

Официальный сайт администрации Ельнинского района

Архивные материалы по истории Ельни

Ельня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Велиж

Вязьма

Гагарин

Глинка

Демидов

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Ершичи

Кардымово

Красный

Монастырщина

Новодугино

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Тёмкино

Угра

Хиславичи

Холм-Жирковский

Шумячи

Ярцево

Велиж

Вязьма

Гагарин

Демидов

Десногорск ГО

ГО

Дорогобуж

Духовщина

Ельня

Починок

Рославль

Рудня

Сафоново

Смоленск

Сычёвка

Ярцево

Велижский

Вяземский

Гагаринский

Глинковский

Демидовский

Дорогобужский

Духовщинский

Ельнинский

Ершичский

Кардымовский

Краснинский

Монастырщинский

Новодугинский

Починковский

Рославльский

Руднянский

Сафоновский

Смоленский

Сычёвский

Тёмкинский

Угранский

Хиславичский

Холм-Жирковский

Шумячский

Ярцевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ельня

Десногорск

Екимовичи

Вороново

Олсуфьево

левый приток Ветьма

Жуковка

правый приток Угость

Вщиж

Ржаница

Сельцо

Хотылёво

Брянск

(устье притоков Болва и Снежеть )

Супонево

Выгоничи

левый приток Рёвна

левый приток Навля

Трубчевск

левый приток Нерусса

Белая Берёзка

правый приток Судость

Новгород-Северский

Радичев

Оболонье

левый приток Сейм

Макошино

правый приток Снов

Чернигов

Остёр

левый приток Остёр

Десна

Летки

Рожны

Пуховка

Киев

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

http://militera.lib.ru/h/liberation/01.html