129,9 км²

Еманжели́нск — город, административный центр Еманжелинского района Челябинской области России . Входит в состав Челябинской агломерации .

С точки зрения административно-территориального деления имеет статус города областного подчинения , с точки зрения муниципального деления образует Еманжелинское городское поселение Еманжелинского муниципального района .

Население 27 371 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 История

2 Происхождение названия

3 Население

4 Экономика

5 СМИ

6 Достопримечательности

7 Транспорт

8 Парки и скверы

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

История

В 1930—1931 годах в связи с разработкой угольного месторождения возник рабочий посёлок Еманжелинские угольные копи.

Целенаправленная геологическая разведка началась в районе будущего города в 1929 году. К 1931 году были разведаны миллионы тонн запасов угля . В июле этого же года на угольном разрезе «Северный» был добыт первый уголь.

Сооружённый барачно-земляночный посёлок получил название Чёрный городок, затем — Еманжелинские угольные копи. В 1934 году было окончено строительство клуба «Малый горняк», открылась школа.

Из-за особенностей условий залегания угольного пласта стала неэффективной работа разреза «Северный», в 1934 году он прекратил существование. Годом раньше начал работать подземный участок, в 1936 году сдана в эксплуатацию шахта 18-бис. Летом 1939 года заработала шахта 19-а, затем шахта 18 наклонная.

В ноябре 1941 года стал давать уголь разрез «Батуринский». Летом 1942 года начали работать центральные электромеханические мастерские, эвакуированные из Донбасса , в сентябре этого года был пущен в строй эвакуированный Ростовский механический завод. В годы Великой Отечественной войны в забоях и на погрузочных площадках работали женщины и подростки. На полях сражений осталось около 900 еманжелинцев.

В послевоенные годы шло дальнейшее развитие посёлка Еманжелинские угольные копи. В 1947 году начал работать мощный кирпичный завод. 25 сентября 1951 года рабочий посёлок Еманжелинские угольные копи были преобразован в город областного подчинения Еманжелинск.

В ноябре 1952 года вступила в строй шахта 54. Вслед за шахтами «Красносельская» и «Куллярская» заработали разрез 7, начали работать шахта «Куллярская-3» и разрез 8.

В мае 1959 года была сдана в эксплуатацию швейная фабрика, что поcлужило началом развития иных отраслей экономики в городе.

В 1961 году в подчинение городу был передан рабочий посёлок Зауральский, а в 1962 году — рабочий посёлок Красногорский.

В январе 1962 года вступила в строй шахта «Восточно-Батуринская 1-2», в 1969 году — горно-обогатительная фабрика и шахта «Восточно-Батуринская-3», которая затем стала называться «Батуринская». На базе шахты 19-а в 1970 году начал работу филиал завода по производству сигнальных средств (ГДУП «Сигнал-Полимер», затем ООО «Уральский пиротехнический завод»). На базе шахты 54 заработал Еманжелинский ремонтный завод.

В 1997 году в стране начался процесс реструктуризации угольной промышленности, который привёл к закрытию угледобывающих предприятий. Были закрыты шахты «Батуринская» и «Куллярская».

Происхождение названия

Название Еманжелинск происходит от реки Еманжелинки , по одной из версий, название которой происходит от татарского и башкирского тат. Яман-Җылга, Яман-Елга [ 2 ] , баш. Яман-Йылға — плохая (скверная) река [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 527-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

С закрытием шахт и разреза экономика потеряла ярко выраженный отраслевой характер, угольная промышленность в городе прекратила существование.

Заводы: механический, комбикормовый, ремонтный. Швейная фабрика. Производство строительных материалов представлено одним из стабильных предприятий района ООО «Еманжелинский кирпичный завод».

СМИ

Выходит газета «Новая жизнь» [ 25 ] .

Телекомпания «Еманжелинск — Информ»

Достопримечательности

Скульптура «Добрый ангел мира»,

Церковь в честь Введения во Храм Пресвятой Богородицы,

памятник "Автомобиль «Москвич-401»,

памятник «Журавли»,

часовня памяти жертв политических репрессий в Еманжелинске,

скульптурно-монументальная композиция «Добрый Ангел мира»,

памятник М. Ф. Костюшеву,

дворец культуры имени А. С. Пушкина ,

памятник воинам-интернационалистам,

мост первых поцелуев,

триумфальная арка,

памятник погибшим еманжелинским шахтёрам,

памятник С. Ф. Школенко,

памятник жертвам политических репрессий.

Транспорт

Рядом с городом проходит федеральная автомобильная дорога А-310 Челябинск — Троицк — граница с Республикой Казахстан , которая является частью европейского маршрута E 123 и азиатского маршрута AH7 .

Расположена в 6-7 км от города, в посёлке городского типа, Зауральский , на участке Челябинск — Троицк Уральской железнодорожной рокады. Относится к Челябинскому региону Южно-Уральской железной дороги .

Расположена по улице Ленина. Собственник: ООО «Еста». Летом 2010 года было сдано современное двухэтажное здание. До этого было старое ветхое одноэтажное строение. Новая автостанция была возведена в нескольких метрах от него.

Самым насыщенным по пассажирообороту является автобусный маршрут № 118 Еманжелинск — Челябинск.

Парки и скверы

Городской сквер — самый большой парк в Еманжелинске, открыт в 2011 г.. В сквере имеются фонтан, маяк с прудом, стела «Добрый ангел мира», детский городок, памятник жертвам политических репрессий, часовня, символические ворота в город, аттракционы, стенды с фотографиями.

Спортивный парк — второй по величине парк города. Расположен на территории ЦОО «Тайфун». В нём есть детский городок, баскетбольная площадка, площадка для скейтбордистов, памятный знак «Европа — Азия» и др.

Новый парк заложен 15.05.2011 года параллельно улице Энгельса.

Комсомольская площадь . Находится на улице Ленина. Достопримечательность: памятник В.И. Ленину .

См. также

Флаг Еманжелинска

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Возник в 1770 г. как казачья деревня, названная по ручью Яманзелга (Яман Җылга) — «плохая река», где тат. яман , баш. яман — «плохой», «зелга» ( тат. җылга ) — диалектный вариант тат. елга , баш. йылға — «река» Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь: Около 5000 единиц. М.: Русские словари, ООО «Изд-во Астрель», ООО «Изд-во АСТ», 2001. стр. 151

↑ Шувалов Н. И. От Парижа до Берлина по карте Челябинской области: Топонимический словарь. — 2-е изд., переработанное и дополненное — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1989. — 160 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Еманжелинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сведения из реестра зарегистрированных средств массовой информации . Дата обращения: 26 декабря 2021. Архивировано 26 декабря 2021 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации г. Еманжелинска Архивная копия от 22 октября 2021 на Wayback Machine

История герба Еманжелинска Архивная копия от 19 июня 2011 на Wayback Machine

Еманжелинск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 14 июня 2008 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Борисовка

Зауральский

Кленовка

Ключи

Красногорский

Таянды

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Агаповка

Аргаяш

Аша

Бреды

Варна

Верхнеуральск

Долгодеревенское

Еманжелинск

Еткуль

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Кизильское

Коркино

Кунашак

Куса

Миасское

Нязепетровск

Октябрьское

Пласт

Сатка

Троицк

Увельский

Уйское

Фершампенуаз

Чебаркуль

Чесма