Е́мва — город в Республике Коми Российской Федерации . Административный центр Княжпогостского района , образует городское поселение «Емва» .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включен в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Транспорт

8 Ссылки

9 Примечания

Этимология

Название города происходит от реки Вымь , которое также имеет название Емва, в свою очередь финно-угорское Емва восходит к двум словам: хантыйскому еменге — «святой, священный» и коми ва — «вода, река» [ 3 ] .

География

Город Емва является административным центром Княжпогостского района и расположен на левом берегу реки Вымь , в 122 км от Сыктывкара . Ближайшая железнодорожная станция — Княжпогост ( Северная железная дорога ) располагается в центре города. Свое название станция получила по названию села Княжпогост , располагающегося на противоположном берегу реки Вымь, напротив города.

Город состоит из «центра» и пригородов — микрорайонов Ачим, Новый, Северный, 20-го и 21-го микрорайонов, которые получили свои названия от нумерации лагерей ГУЛАГа. Княж-Погост достаточно часто упоминается в литературных произведениях « Архипелаг ГУЛАГ » А. И. Солженицына и «Жизнь — сапожок непарный» Т. В. Петкевич .

Город растянулся вдоль железной дороги на протяжении 10 километров. Вдоль ж/д полотна идёт автомобильная дорога, соединяющая между собой микрорайоны.

В центре города расположены Дом Культуры, музыкальная школа (в здании бывшего райкома КПСС), автобусная станция и железнодорожный вокзал. В городе есть 2 средние школы (№1 и №2) и одна неполная средняя Ачимская школа. Княжпогостский механический завод и завод Древесно-волокнистых плит, бывшие индустриальной основой до перехода к капиталистической модели хозяйствования, в настоящий момент закрыты и полуразрушены. Местное население работает в основном в торговле, такси, в охране исправительных учреждений, в бюджетной сфере.

Княжпогостский республиканский военный комиссариат занимается сбором призывников в Вооружённые Силы со всей территории Республики Коми.

Городской рынок представлен двумя торговыми площадями — зданием бывшего универмага, в котором сейчас располагаются торговые ряды и торговым рынком под открытым небом.

Климат

В городе Емва холодно-умеренный климат. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc) с прохладным летом и равномерным увлажнением в течение года. По классификации Алисова — внутриконтинентальный умеренный климат . В течение года выпадает значительное количество осадков, даже в самые засушливые месяцы. Зимы холодные и продолжительные, лето короткое.

История

Город Емва является самым молодым городом Республики Коми. Был сначала известен как Княж-Погост. С 1941 года — посёлок городского типа Железнодорожный. Посёлок был преобразован в город Емва в 1985 году.
С 2023 года ВРИО руководителя администрации [ 4 ] является Лебедева Анна Александровна.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 893-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

ООО «Завод ДВП»

ОАО «Боксит Тимана»

ООО «АВТОДОР»

АО «Транснефть-Север»

Достопримечательности

Скульптурный памятник «Никто не забыт»

Бюст герою Советского Союза Н. Ф. Гущину

Скульптура «Присяга»

Транспорт

В Емве действует городской автобусный маршрут №41 Усть-Зада — Аэропорт. Пригородное сообщение представлено маршрутами №№ 143 Емва — Дачи (сезонный, с мая по сентябрь), 144 Емва — Тракт (отдельные рейсы с заездом в Ракпас ), 145 Емва — Серегово , 151 Емва — Ветью (сезонный, с мая по сентябрь), 172 Емва — Вожаель , 506 Вуктыл — Сыктывкар , 549 Емва — Мещура , 567 Сыктывкар — Уфа , 571 Емва — Синдор (отдельные рейсы с заездом в Тракт ), 994 Ухта — Уфа , Сыктывкар — Усть-Цильма . Маршруты обслуживаются автобусами малого класса. Перевозчик — ИП Борзов С.Г..

Железнодорожная станция «Княжпогост» соединяет город с Сыктывкаром , Ухтой , Великим Устюгом .

Аэродром Емва не действует для пассажирских рейсов.

Паромная переправа Емва — Княжпогост .

Ссылки

Сайт о городе Емва

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 183. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Поселения | Княжпогостский муниципальный район . www.mrk11.ru . Дата обращения: 15 апреля 2024. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Перепись населения СССР 1970 года

↑ Перепись населения СССР 1979 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Емва

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Коми. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, поселений и населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, поселениям и городским населённым пунктам Республики Коми на 1

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Перевозки пассажиров и багажа по внутримуниципальным регулярным автобусным маршрутам < Отдел экономики, предпринимательства и потребительского рынка < Аппарат администрации < Администрация округа | Княжпогостский муниципальный район . Дата обращения: 9 марта 2025. Архивировано 3 августа 2024 года.

Анюша

Брусничный

Верхняя Отла

Весляна

Ветью

Вожаёль

Евдино

Злоба

Иоссер

Катыдпом

Керес

Княжпогост

Козловка

Кони

Кошки

Кылтово

Кыркещ

Луг

деревня Ляли

посёлок Ляли

Малиновка

Месъю

Мещура

Нижняя Отла

Онежье

Петкоя

Политовка

Половники

Раковица

Ракпас

Ропча

Серёгово

Симва

деревня Синдор

посёлок Синдор

Средняя Отла

Тракт

Туръя

Удор

Часадор

Чернореченский

Чиньяворык

Чуб

Шомвуково

Шошка

Воркута МО

МО

Вуктыл МО

МО

Емва

Инта МО

МО

Микунь

Печора МО

МО

Сосногорск МО

МО

Сыктывкар МО

МО

Усинск МО

МО

Ухта МО

МО

Ижемский

Княжпогостский

Койгородский

Корткеросский

Прилузский

Сыктывдинский

Сысольский

Троицко-Печорский

Удорский

Усть-Вымский

Усть-Куломский

Усть-Цилемский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн