Ермо́лино — город в Боровском районе Калужской области России .

Образует одноимённое муниципальное образование город Ермолино со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Экономика

4 Население 4.1 Известные люди

4.1 Известные люди

5 Общественный транспорт

6 См. также

7 Примечания

География

Расположен на реке Протва (приток Оки ), в 7 км от железнодорожной станции Балабаново (на линии Москва — Брянск ) и в 13 км от районного центра — города Боровска .

История

Первое письменное упоминание Ермолина, уже как сельца, приводится в жалованной грамоте царя Бориса Годунова от 20 июня 1601 года [ 4 ] .

В «Списке населённых мест Калужской губернии » значится как казённая деревня Ермолина при реке Протве в Боровском уезде , в которой насчитывалось 42 двора и проживало 342 человека [ 5 ] .

В 1928 году село Ермолино получило статус посёлка.

В годы Великой Отечественной войны , с 20 октября 1941 года, Ермолино было оккупировано немецкими войсками. 3 января 1942 года посёлок освобождён частями 201-й Латвийской стрелковой дивизии [ 6 ] .

С 1944 года Ермолино — в составе Боровского района Калужской области.

Экономика

Среди предприятий города:

Хлопчатобумажный комбинат «Ермолино», основанный в 1880 году купцом Ф. С. Исаевым.

Завод по производству волоконно-оптического кабеля «Трансвок».

«Ермолинские полуфабрикаты» («Продукты Ермолино»). [ 7 ]

Ермолинская городская ярмарка.

Близ города находится действующий одноимённый аэродром , который обслуживает полк авиации МВД РФ и эскадрилью Ракетных войск стратегического назначения (РВСН).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 866-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Известные люди

Прокошин, Валерий Иванович ( 1959 — 2009 ) — русский поэт, писатель и фотограф. Родился в деревне Буда Думиничского района Калужской области , вырос в Ермолине, жил в Обнинске . Похоронен в Ермолине.

Белов, Герасим Иванович ( 1850 — 1908 ) — русский купец, предприниматель и благотворитель, родился в Ермолине.

Общественный транспорт

В Ермолино действует система городского общественного транспорта.

Пригородные маршруты:

№ 105 Ермолино — Балабаново

№ 107 Ермолино — Боровск

Через Ермолино по Боровской улице проходят маршруты:

№101 Боровск — Балабаново

№104 Балабаново — Митяево

№221 Боровск — Балабаново

См. также

Храм Святителя Николая Чудотворца в Русиново

Примечания

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Бабынинский район“, „Боровский район“, „Дзержинский район“, „Жиздринский район“, „Жуковский район“, „Износковский район“, „Козельский район“, „Малоярославецкий район“, „Мосальский район“, „Ферзиковский район“, „Хвастовичский район“, „Город Калуга“, „Город Обнинск“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Neue Seite 12 . www.vostlit.info. Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 4 августа 2017 года.

↑ Списки населённых мест Российской империи… [Вып. 15] : Калужская губерния ... по сведениям 1859 года / Обраб. Н. Штиглицом. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1863. — С. 26. — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.]

↑ Освобождение Ермолино - Боровск. Война - Статьи - Каталог статей - Боровск 1941-1945 . borovsk-1941.ru. Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 4 ноября 2017 года.

↑ Продукты Ермолино — официальный сайт . Дата обращения: 25 декабря 2022. Архивировано 25 декабря 2022 года.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Ермолино (Калужская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн