21 км²

Ершо́в — город (с 1963 ) в России , административный центр Ершовского района Саратовской области . Расположен у истока реки Малый Узень , в 178 км к востоку от областного центра города Саратова .

Узел железнодорожных линий Приволжской железной дороги и автомобильных дорог.

Железная дорога идёт на запад, по направлению в Саратов, Москву, и на восток в Уральск и Среднюю Азию. На север отходит железнодорожная ветка на Пугачёв и Балаково.

Содержание

1 История 1.1 Дореволюционное время 1.2 Большевистско-советский период 1.3 Великая Отечественная война и послевоенный период

1.1 Дореволюционное время

1.2 Большевистско-советский период

1.3 Великая Отечественная война и послевоенный период

2 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Культура и образование 5.1 Книги о Ершове

5.1 Книги о Ершове

6 Средства массовой информации 6.1 Радио 6.2 Телевидение 6.3 Газеты

6.1 Радио

6.2 Телевидение

6.3 Газеты

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Ссылки

История

Дореволюционное время

Ершов основан в 1893 году в связи со строительством Рязано-Уральской железной дороги как посёлок при станции Ершов (Ершово [ 2 ] ). 25 октября 1894 года был открыт участок Покровск — Уральск. 28 августа 1895 года вступила в строй ветка Ершов — Николаевск.

В 1897 году Ершов впервые упомянут в отчёте Земской управы Новоузенского уезда как населённый пункт . До октября 1917 года Ершов входил в состав Новоузенского уезда Самарской губернии .

В 1898 году в Ершове началось строительство локомотивного депо . Одновременно строились мастерские по мелкому ремонту узкоколейных паровозов.

В 1867 году в 30 км от Ершова на левом берегу реки Большой Кушум в селе Столыпино было основано заведение Столыпинских минеральных вод. Для сообщения со станцией использовались лошади и автомобиль [ 3 ] . Потом бальнеологический курорт, ныне  санаторий им. Чапаева.

В 1900 году в Ершове открываются частные предприятия: нумера купца Власова, мясная лавка Чакаев, братья Беккер — бывший фирменный магазин горпищекомбината. Братьям Решетниковым принадлежала пекарня.
В 1904 году в Ершове открылась первая церковно-приходская школа.

К концу 1914 года население Ершова перевалило за 1000 человек.
Накануне февральской революции в городе проживало около 1200 жителей. Это были в основном железнодорожники, рабочие, грузчики и крестьяне .

Большевистско-советский период

В 1923 году появилась первая библиотека.

В июне 1928 года была проведена административная реформа , в результате которой были упразднены уезды и губернии. Ершов стал частью Пугачёвского округа , который входил в состав Нижне-Волжского края . В 1934 году Пугачёвский округ был включён в состав Саратовского края .

С 5 декабря 1936 года и по настоящее время Ершов является частью Саратовской области.

После окончания гражданской войны в Ершове началось укрепление железнодорожного узла.

В июне 1928 года Ершов стал районным центром .

В 1929 году была организована первая машинно-тракторная станция.

В 1930 году основана газета «Ленинский путь».

В 1932 году для изучения и исследования произрастания зерновых культур в условиях сухого и орошаемого земледелия Заволжья организован участок института зернового хозяйства Юго-Востока СССР .

В 1933 году Ершов получил статус посёлка.

В 1941 году в Ершове был построен кинотеатр «Комсомолец» на 180 мест. [ источник не указан 3344 дня ] .

Великая Отечественная война и послевоенный период

28 августа 1941 года по указу Президиума Верховного Совета СССР [ 4 ] началось принудительное переселение немцев Поволжья. В результате выселения, которое было вызвано приближением линии фронта к территории Автономной Социалистической Советской Республики Немцев Поволжья (сейчас это юго-центральная часть Саратовской области), а также к Саратовской и Сталинградской областям, немцы были отправлены в Казахскую ССР , на Алтай и в Сибирь .

В 1954 году началось освоение целины . В Ершовском районе распахивались целинные и залежные земли, создавались новые совхозы.

В 1963 году Ершов получил статус города [ 5 ] .

Климат

Климат — умеренный континентальный . Зима холодная, особенно с учётом ветра и влажности. Лето жаркое и засушливое.

Среднегодовая температура воздуха — 6,1 °C.

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 70 %. Среднемесячная — от 55 % в августе до 86 % в ноябре и декабре.

Среднегодовая скорость ветра — 4,1 м/с. Среднемесячная — от 3,4 м/с в августе до 4,7 м/с в январе и феврале [ 6 ] .

Население

Динамика численности населения по годам:

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 725-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

Среди основных промышленных и перерабатывающих предприятий города:

локомотивное депо ,

вагонное депо,

зерновой элеватор.

В городе расположена телерадиомачта высотой 350 м [ 31 ] .

Важную роль в водоснабжении города и близлежащих сельскохозяйственных угодий играет Саратовский оросительно-обводнительный канал имени Е. Е. Алексеевского , впадающий в реку Малый Узень .

Культура и образование

В городе работают:

6 городских школ

школа искусств

спортивная секция для детей с ограниченными возможностями «РИФ»

Дом детского творчества

краеведческий музей

две городские библиотеки

филиал сельскохозяйственного техникума

филиал Саратовского государственного университета

дорожно-техническая школа

два дома культуры (городской и районный)

ДЮСШ «Балканы», ФОК «Дельфин»

редакция газеты «Степной край»

стадион «Юность»

Кинотеатр «Юбилейный»

парк имени Александра Сергеевича Пушкина .

Книги о Ершове

« Костры в степи », А. П. Комнатный, 1993

«Город Ершов», Валеев В. Х., Кузнецов С. П. Саратов: Приволжское книжное издательство, 1984. — 104 с., ил. — (Серия «Города Саратовской области»). Историко-краеведческий очерк о заволжском городе Саратовской области, о его замечательных людях.

«Город Ершов. Записки из провинции», А. Г. Федоров: АНО «Пресс-Лицей», 2014, 126 с., ил. Яркая образная историко-краеведческая  и биографическая панорама ершовской жизни и быта в его различные времена [1] .

Средства массовой информации

Радио

см. статью Радиостанции Саратовской области

Телевидение

У города Ершова было своё собственное телевидение «ТВЦ Ершов TV». На данный момент телевидение закрыто.

Газеты

В городе выходит газета «Степной край», являющаяся официальным органом Ершовского муниципального района.

Достопримечательности

На территории бывшего центрального парка на месте танцплощадки был построен храм во имя Святителя и Чудотворца Николая.

Поблизости установлен памятник героям-ершовцам, которые отдали свои жизни за установление Советской власти в годы Гражданской войны 1918 — 1922 годов. Именами двоих из них названы улицы города: Ланге и Гайдука.

На центральной площади города располагается мемориал, посвящённый героям Великой Отечественной войны .

Рядом с локомотивным депо находится «дом господ машинистов» — памятник архитектуры начала XX века.
На привокзальной площади, носящей имя Г. К. Жукова — памятник ершовцам, погибшим в годы Великой Отечественной войны .

На территории города (возле автодороги А-298, между садовыми участками и городским кладбищем) находится Радиотелевизионная мачта (Ершов) , входящая в десятку самых высоких мачт на территории Российской федерации (см. Список самых высоких телевизионных башен и радиомачт России ).

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Список населённых мест Самарской губернии — Самара. Губернская типография, 1910 г. — 358 с. Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ История Рязанско-Уральской железной дороги. Заволжские линии . Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 23 января 2008 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР «О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья» . Дата обращения: 21 июня 2021. Архивировано 29 декабря 2016 года.

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 25 мая 2008 года.

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 11 мая 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД" . Дата обращения: 11 мая 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Н.Г. Подковыров. Список населённых мест Самарской губернии. Составлен в 1910 году . — Самара: Губернская типография, 1910. — С. 358. — 425 с. — [ Архивировано 11 ноября 2017 года.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Ершов (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Филиал «РТРС» — Саратовский ОРТПЦ | История Архивная копия от 28 января 2008 на Wayback Machine

Ссылки

Ершовский Городской Портал

Официальный сайт газеты «Степной край» Ершовского муниципального района

Ершовский сайт

Ершов в энциклопедии «Мой город»

Подборка публикаций о городе Ершове на новостных сайтах и в местной прессе.

Города Заволжья: Ершов

Ершов в энциклопедии «Помощь механику»

Город Ершов в Саратовской области

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007567276605171

VIAF : 131422240

WorldCat VIAF : 131422240

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александрия

Антоновка

Богдашино

Большеузенка

Васильевка

Верхний Кушум

Верхний Узень

Ветка

Восточный

Дмитриевка

Еремеевка

Жулидово

Каменная Сарма

Ковелинка

Коптевка

Красный Боец

Краснянка

Кушумская

Кушумский

Лесной

Лобки 2-е

Лопатин

Мавринка

Мавринка

Малый Перелаз

Марьевка

Мирный

Миусс

Михайло-Вербовка

Михайловка

Моховое

Нестерово

Новая Краснянка

Новая Слободка

Новорепное

Новоряженка

Новосельский

Новый

Октябрьский

Орлов Гай

Орловка

Осинов Гай

Перекопное

Полуденный

Прудовой

Рефлектор

Садовый

Светлое Озеро

Семёно-Полтавка

Сокорная Балка

Трудовое

Тулайково

Учебный

Целинный

Чапаевка

Чёрная Падина

Чистый Плёс

Чкалово

Чугунка

Южный

Ягодинка