21,83 км²

Ефре́мов — город (с 1777 года [ 4 ] ) в Тульской области России .

Административный центр Ефремовского района [ 5 ] (с 1924 года) и соответствующего муниципального образования город Ефремов со статусом городского округа [ 6 ] (с 2014 года). В 1727—1924 годах — уездный город Ефремовского уезда Тульской губернии [ 7 ] , в 1951—2006 годах — город областного подчинения [ 7 ] .

Является крупным центром в сфере экономики, промышленности, транспорта, культуры, истории и туризма на территории Тульской области .

Имеет статус моногорода Российской Федерации [ 8 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Город-крепость 2.2 Уездный город 2.3 Торгово-промышленный центр 2.4 Ефремовское уездное земское собрание 2.5 Советская индустриализация 2.6 Период Великой Отечественной войны 2.7 Послевоенные годы 2.8 Облик города в семидесятые годы

2.1 Город-крепость

2.2 Уездный город

2.3 Торгово-промышленный центр

2.4 Ефремовское уездное земское собрание

2.5 Советская индустриализация

2.6 Период Великой Отечественной войны

2.7 Послевоенные годы

2.8 Облик города в семидесятые годы

3 Физико-географическая характеристика

4 Климат и природные явления

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт и связь 7.1 Железнодорожный транспорт 7.2 Автомобильный транспорт 7.3 Авиационный транспорт 7.4 Городской транспорт 7.5 Водный транспорт 7.6 Связь и радио 7.6.1 Радиостанции в Ефремове 7.6.2 Телеканалы в Ефремове

7.1 Железнодорожный транспорт

7.2 Автомобильный транспорт

7.3 Авиационный транспорт

7.4 Городской транспорт

7.5 Водный транспорт

7.6 Связь и радио 7.6.1 Радиостанции в Ефремове 7.6.2 Телеканалы в Ефремове

7.6.1 Радиостанции в Ефремове

7.6.2 Телеканалы в Ефремове

8 Люди, связанные с городом

9 Достопримечательности 9.1 Музеи города

9.1 Музеи города

10 Спорт

11 Религия 11.1 Ефремовское духовное училище 11.2 Современность

11.1 Ефремовское духовное училище

11.2 Современность

12 Город-побратим

13 Галерея

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Основан в 1637 году как крепость, название было дано по календарному личному имени Ефрем . С 1777 года — город Ефремов [ 9 ] .

История

Город-крепость

Появление оседлого населения на территории Ефремова относится к концу XVI века. Немногочисленные «охочие люди» занимались бортничеством . Тот или иной участок лесных угодий получал наименование по личному имени или прозвищу владельца. Одним из таких участков был Ефремовский (Офремовский) лес. В годы военно-аграрной колонизации территорий Черноземья в XVII веке владельцем Ефремовского леса становится дворянин Иван Тургенев, который в 1630-х годах основал деревню Ефремовскую (по другим данным — сельцо Ефремовское).

По указу царя Михаила Фёдоровича в 1637 году была произведена реконструкция Тульской засечной черты , в ходе которой в Ефремовской был построен дубовый острог. Крепость заселялась в основном детьми боярскими и городовыми казаками , которые несли службу по охране рубежа и получали за это поместья в окрестностях города. Приток крестьян в Ефремов поначалу носил добровольный характер (жители городков имели ряд налоговых льгот). Ефремовская крепость существовала до 1680-х годов, после чего обветшавшие бревенчатые стены были снесены.

В 1666 году через Ефремов проходили «самовольством» из Воронежа «на государеву службу» в Москву казачьи отряды будущего сподвижника Степана Разина атамана Василия Уса [ 10 ] .

Уездный город

При Петре I все населявшие город служилые люди, не являвшиеся дворянами, были переведены в разряд государственных крестьян- однодворцев . Принадлежащие им земли постепенно передавались в собственность помещиков, которые заселяли их крепостными . Во время подготовки Азовских походов через Ефремов на юг тянулись обозы, с боеприпасами с оружием для строящейся в Воронеже флотилии. Проезжал через город со своими сподвижниками сам царь Пётр I . Это первый глава государства, который побывал в Ефремове [ 11 ] .

15 января 1731 года из местных однодворцев и казённых крестьян — потомков служилых людей — был сформирован конный Ландмилицкий полк Украинской ландмилиции, который 21 марта 1732 года поселён в Ефремовской крепости на Украинской линии. С 11 декабря 1732 года — Ефремовский Ландмилицкий полк Украинской ландмилиции. 19 марта 1736 года полк вошёл в состав Украинского Ландмилицкого корпуса . 15 декабря 1763 года полк был расформирован.

В административном отношении с момента создания Петром в 1708 году губерний Ефремов вошёл в состав Азовской губернии (в 1725 году Азовская губерния была переименована в Воронежскую ). При разделении её на провинции в 1719 году Ефремов стал уездным городом Елецкой провинции [ 12 ] .

В 1777 году Ефремов включили в состав Тульского наместничества (губернии). В 1781 году Ефремовский уезд был расширен за счёт земель, отрезанных от Елецкого, Новосильского, Донковского и Епифанского уездов.

8 марта 1778 года Екатериной II был утверждён герб города Ефремова, отразивший главное в его экономике того периода (используемый и поныне).

В 1779 году началась перестройка города по регулярному плану с ликвидацией сохранявшегося с XVII века слободского деления. Поскольку к этому времени Ефремов был центром аграрного района, на гербе города были изображены «три плужных сошника серебряные, показующие упражнение народа сей страны в земледелии». Основой экономики Ефремова (как и других городов Черноземья) была торговля зерном. На его производстве было занято практически всё крепостное население Ефремовского уезда. Ещё с 1765 года ради снижения потребления зерна крестьянами в уезде начинает внедряться картофель .

На начало XIX века в городе жило 1816 человек, в основном мещан . В 1827 году М. Ю. Лермонтов останавливался в Ефремове, в особняке, принадлежащем Арсеньевым, расположенном на пересечении нынешних улиц К. Маркса и Комсомольской [ 13 ] , а 16 мая 1830 года через город проехал русский поэт, драматург и прозаик Александр Сергеевич Пушкин , следовавший в Арзрум [ 14 ] [ 15 ] .

Появление в 1830-х годах в Ефремове мануфактур и небольших заводов привело к росту численности его населения до 3 тысяч человек (1835). В городе существовало 18 малых предприятий, производивших пиво, кирпич, мыло, свечи, воск, сало и кожи; на них работало 83 человека. После отмены крепостного права в 1861 году многие крестьяне из нищего и аграрно перенаселённого Ефремовского уезда начали уходить на заработки на тульские заводы, в Москву, переселялись в районы нового аграрного освоения ( Слобожанщина ). После строительства в 1868—1869 годах железной дороги Москва — Тула — Орёл — Курск Ефремов начал быстро приходить в упадок, поскольку зерновая торговля переориентировалась на железнодорожные перевозки.

Торгово-промышленный центр

В 1874 году через Ефремов прошла железная дорога Тула — Елец (изначально планировалось, что пути дойдут до Воронежа, однако этого так и не произошло). Дорога оживила зерновую торговлю и способствовала развитию в городе перерабатывающих производств — мукомольного и винокуренного. Иные виды промышленной деятельности в городе не развивались, Ефремовский уезд оставался нищей аграрной глубинкой. Зерновая торговля в Ефремове сильно пострадала после появления в 1890 году у лежащих к востоку Лебедяни , Раненбурга и Данкова собственного железнодорожного сообщения. В 1888 году был объявлен банкротом местный общественный банк, в 1891—1892 годах и в 1898 году в Ефремове и уезде был массовый голод.

Город упоминается в рассказах И. А. Бунина , И. С. Тургенева , Л. Н. Толстого , К. Г. Паустовского .

Перепись населения 1897 года насчитала в Ефремове 9038 человек (в 1861 году было 10,5 тыс.), более трети из которых являлись крестьянами. Из 1221 жилого дома в городе три четверти были деревянными. На небольших предприятиях в городе и уезде работали 892 человека, в среднем по 15 человек на заводе. В том же 1897 году было заложено здание духовного училища (ныне средняя школа № 1). В 1900-х годах было проведено благоустройство территории города: появилось уличное освещение, построен водопровод, в 1909 году открыт кинотеатр. Население Ефремова к 1914 году достигло 14,5 тыс. человек, преобладающим типом застройки стали двухэтажные дома с кирпичным первым этажом и деревянным вторым, крытые жестяными листами. В городе активно развивалась розничная торговля, главными торговыми улицами были Подьяческая, Дворянская и Московская (сейчас Красноармейская, Карла Маркса и Свердлова соответственно).

На территории бывшего Ефремовского уезда до сих пор проживает отдельная этнографическая группа русских — новосильских казаков , которая подтверждается исследованиями, проведёнными в начале XX века известным профессором-лингвистом Е. Ф. Будде [ 16 ] , петербургским этнографом Н. М. Могилянским [ 17 ] и новосильским писателем, этнографом и краеведом В. Н. Глаголевым [ 18 ] , а также другими источниками.

Ефремовское уездное земское собрание

В конце XIX — начале XX веков в России стало активно развиваться местное самоуправление и город Ефремов тоже не исключение. В 1864 году создаётся Ефремовское уездное земское собрание. Одним из первых решений, принятых уездным земским собранием — «Ходатайство о строительстве железной дороги от г. Ельца до соединения её с Орловско-Тульской железной дорогой» (1866 год).

В последние годы существования Ефремовского уездного земского собрания большой вклад в развитие сделали: А. А. Арсеньев , князь А. Н. Лобанов-Ростовский , Д. Д. Оболенский , П. И. Шаховской В связи с Октябрьской революцией 1917 года Ефремовское уездное земское собрание прекратило своё существование.

Ефремовское уездное земское собрание располагалось на углу улиц Гоголя и Большой Московской (ныне ул. Свердлова). Здание сохранилось до сих пор и является памятником архитектуры.

Советская индустриализация

16 ( 29 ) января 1918 года в Ефремове и Ефремовском уезде была установлена Советская власть [ 19 ] .

После установления Советской власти Ефремов стал опорным пунктом хлебозаготовок для снабжения продовольствием рабочих Тулы. Попытки проведения продразвёрстки в уезде саботировались местными властями, поскольку нищий уезд сам остро нуждался в зерне. Во время крестьянского восстания 1919 года местный гарнизон отказался подавлять его и был заменён отрядами из Тулы. Экономика города пришла в упадок, к 1926 году в Ефремове жило 10 тыс. человек — на треть меньше, чем в 1914 году. Пищевая промышленность города частично ожила в годы НЭПа, но не могла развиваться из-за дефицита сырья — ввиду крайней нищеты и аграрного перенаселения сельское хозяйство стало полунатуральным, треть хозяйств не имели лошадей.

После коллективизации основной отраслью промышленности города стала переработка картофеля и зерна в этиловый спирт (промышленное производство создано в 1934 году). В 1933 году в Ефремове был запущен завод синтетического каучука, первые десятилетия работавший на этиловом спирте. Для снабжения завода электроэнергией была построена Ефремовская ТЭЦ , проведена реконструкция железной дороги (магистраль Москва — Донбасс). В городе развивается централизованная сфера обслуживания, население Ефремова растёт (26,7 тыс. в 1939 году).

Период Великой Отечественной войны

С 3 по 13 ноября 1941 года в ходе боёв в районе Тёплого немецкий 53-й армейский корпус при поддержке танковой бригады Г. Эбербаха отбросил советские войска обратно к Ефремову, захватив при этом более 3000 пленных и значительное количество орудий.

20 ноября 1941 года немецкая 18-я танковая дивизия после упорных уличных боёв заняла город Ефремов и удержала его, несмотря на контратаки советских войск.

Освобождён 13 декабря 1941 года в ходе Елецкой операции частями 283-й стрелковой дивизии (командир — полковник А. Н. Нечаев ) и 6-й гвардейской стрелковой дивизии (командир — генерал-майор К. И. Петров), действовавшими в составе 3-й армии Юго-Западного фронта [ 20 ] [ 21 ] .

Послевоенные годы

В послевоенные годы индустриализация Ефремова продолжилась. В начале 1960-х методом комсомольской стройки была построена и запущена первая очередь производства синтетического каучука СКД на ордена Трудового Красного Знамени заводе синтетического каучука имени академика Лебедева, а в середине 1970-х построена и запущена вторая очередь производства синтетического каучука СКД. В 1970 году завод технического спирта был преобразован в биохимический завод. В 1982 году запущен Ефремовский химический завод, производящий серную кислоту и минеральные удобрения. В начале 1980-х построен и введён в эксплуатацию Ефремовский глюкозо-паточный комбинат, рядом с которым возведён новый микрорайон. В 1960—1970-х гг. в связи с увеличением населения города построены три микрорайона типовых пятиэтажных домов (1-й, 2-й и 3-й микрорайоны), проведена реконструкция центра города. В 1985 году через Ефремов прошёл газопровод Уренгой — Помары — Ужгород . Во второй половине 1980-х построен Юго-Западный микрорайон.

Облик города в семидесятые годы

Площадь под общественными садами и парками увеличилась, по меньшей мере, раз в десять сравнительно с дореволюционными временами. Асфальтирование улиц и их регулярный полив летом покончили с пылью.

По генеральному плану, переработанному в 1966 году, кварталы исторической части города укрупнялись за счёт ликвидации небольших поперечных улиц. Более свободная застройка с несколькими девятиэтажными домами сформировала и сделала гораздо выразительней облик города с южной стороны. Исторически значимые здания сохранялись и брались под охрану.

С началом 9-й пятилетки (1970 год) город шагнул за Мечу на елецкую сторону. На правом её берегу, за зелёным поясом коллективных садов, заложено близ Иноземки новое крупное предприятие — глюкозопаточный комбинат. По соседству с ним в южной промышленной зоне расположен ещё ряд значительных объектов: завод микробиологических средств защиты растений, домостроительный комбинат, база по производству нестандартного санитарно-технического оборудования.

В старой, северной промышленной зоне разместился завод синтетического каучука изделий, хлебзавод, молокозавод, опытно-механический завод по производству нестандартного оборудования и другие предприятия.

Близ Богово возник ещё один новый жилой микрорайон.

Физико-географическая характеристика

Город расположен на реке Красивая Меча (приток Дона ), в 318 км к югу от Москвы и в 144 км от Тулы на железнодорожной магистрали Москва — Донбасс ( станция Ефремов Московской железной дороги ).

Город Ефремов, как и вся Тульская область , находится в часовой зоне , обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK) . Смещение относительно UTC составляет +3:00.

Климат и природные явления

Климат Ефремова умеренно континентальный , характеризуется тёплым, продолжительным летом и умеренно холодной зимой с частыми оттепелями. Средняя температура января, самого холодного месяца года, по нормам 1981—2010 составляет −6,8 °С, июля, самого тёплого месяца +19,8 °С. Среднегодовая температура в городе +6 °С. Годовая норма осадков — около 600 мм. Преобладающие направления ветра — западное, юго-западной и южное.

22 мая 2013 года в 14:30 в городе прошёл ураган , сопровождающийся смерчем , которым было повреждено более 200 домов [ 23 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 433-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 47 ] :

Экономика

C 1933 года работает Ефремовская ТЭЦ , которая снабжает промышленные предприятия электроэнергией, а город теплом.

Ефремов — моноотраслевой промышленный город, основу его экономики составляют три химических завода:

Ефремовский завод синтетического каучука (ОАО «ЕЗСК») (синтетический каучук);

Ефремовский биохимический завод (кормовые добавки);

Ефремовский химический завод (ОАО «Щёкиноазот», Ефремовский филиал) (серная кислота)

Крупнейшее в России производство патоки:

Глюкозо-паточный комбинат «Ефремовский» (патока и сиропы, крахмалы, глютен, растительные масла, жиры и их заменители, ячменный солод, комбикорма, премиксы, полуфабрикаты из мяса птицы). В настоящее время является подразделением компании Cargill . 1 июля 2011 года переименовано в ООО «Каргилл».

Также в городе находится ряд предприятий пищевой промышленности (хлебозавод, маслосыродельный комбинат и др.), работающих на местный рынок.

22 ноября 2011 года в городе был открыт гипермаркет « Магнит », который стал самым большим магазином в городе.

Транспорт и связь

Ефремов — крупный транспортный узел юга Тульской области .

Железнодорожный транспорт

Город расположен на железнодорожной магистрали Москва — Донбасс. Станция Ефремов является пограничной между Московской (включительно) и Юго-Восточной железными дорогами и располагается на участке Узловая-1 — Елец .

От станции Ефремов организовано пригородное сообщение до станции Узловая-1 (дизель-поезд РА-2, 3 пары в сутки). До сентября 2013 г. существовало также пригородное сообщение (тепловозно-вагонное, 1 пара в сутки) со станцией Елец .

Автомобильный транспорт

Рядом с городом проходит федеральная автотрасса М4 E 115 «Дон».

Ефремов соединён автомобильными дорогами Р141 М2 E 105 «Крым» с Тулой через Тёплое , с Орлом через Хомутово и Новосиль дорогой регионального значения 70К124 , 54А1 , Р126 с Рязанью через Данков , посёлок Лев Толстой и Чаплыгин , с Чернью через Архангельское , с Куркиным и Куликовым Полем 70К129 .

Ефремов имеет объездную дорогу.

Автодорогами местного значения Ефремов связан с крупными сёлами Становлянского района Липецкой области в том числе и селом Барсуковым , где расположен Мещёрский дендрарий . Помимо этого, соединён дорогой с щебёночным покрытием с районным центром Измалковым Липецкой области .

Авиационный транспорт

Возле города расположен бывший военный аэродром Ефремов-3 .

Городской транспорт

С 1930-х годов в городе действует городской транспорт (автобусы).

Водный транспорт

Город расположен на р. Красивая Меча́ (приток Дона ), но в пределах Тульской области река судоходна только для маломерных судов, причём на некоторых участках. Это связано с большим количеством бродов, мелководья и порогов-перекатов (например, возле деревни Ишутино).

Связь и радио

На окраине города в 1989 году была построена ретрансляционная телевышка, высота которой 250 м; она входит в список самых высоких телевизионных башен и радиомачт России .

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 . Пакет радиоканалов включает: Вести ФМ , Радио Маяк , Радио России / ГТРК Тула .

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: Первый канал , Россия-1 / ГТРК Тула , Матч ТВ , НТВ , Пятый Канал , Россия К , Россия-24 / ГТРК Тула , Карусель , ОТР / Первый Тульский , ТВЦ .

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз-ТВ .

Люди, связанные с городом

Летом 1823 года Грибоедов Александр Сергеевич приезжал в Ефремовский уезд, где жил в усадьбе Д. Н. Бегичева . Здесь им были созданы III и IV акты комедии «Горе от ума» [ 13 ] .

В 1857 году в Ефремове останавливался Л. Н. Толстой (1828—1910) — один из наиболее широко известных русских писателей и мыслителей [ 49 ] . На здании, в котором он останавливался, много лет висела памятная табличка. В последние годы здание заброшено, находится в аварийном состоянии и идёт вопрос о его сносе.

В 1915 году Константин Георгиевич Паустовский (1892—1968) впервые приехал в Ефремов. В советские годы Паустовский с женой Екатериной часто приезжал в Ефремов. Лето 1924 года они с семилетним сыном Вадимом провели в деревне Богово , где Паустовский познакомился с отставным полковником царской армии, послужившим ему прототипом для рассказа «Старик в потёртой шинели». Бывший полковник любил ловить рыбу на Красивой Мече. После войны Паустовский приезжал в Ефремов на могилу матери Бунина [ 50 ] .

В апреле 1919 года Василевский Александр Михайлович был призван в Красную Армию и направлен в 4-й запасной батальон, на должность взводного инструктора (помощника командира взвода). Через месяц был отправлен в качества командира отряда из 100 человек в Ступинскую волость Ефремовского уезда Тульской губернии для оказания помощи в осуществлении продразвёрстки и борьбы с бандами [ 51 ] .

С 1999 года в городе проходит футбольный турнир имени заслуженного мастера спорта СССР, бронзового призёра Московской Олимпиады 1980 г., полузащитника сборной СССР по футболу (1979—1990) Фёдора Черенкова , который неоднократно приезжал на этот турнир в качестве почётного гостя. Турнир обычно начинается с предоставления почётного права первого удара по мячу Фёдору Черенкову (в 2009 году в честь десятилетия турнира это право было предоставлено бывшему губернатору Тульской области Вячеславу Дудке и Фёдору Черенкову совместно) [ 52 ] .

Достопримечательности

В 20 км от Ефремова в селе Барсуково находится Мещёрский дендрарий , в котором представлены площади 320 га более 2 тыс. видов растений.

Ефремовский район богат достопримечательностями. Широко известен по Тульской области и за её пределами храм Казанской Иконы Божьей Матери и святой источник возле него в селе Туртень .

Недалеко от Ефремова в 1380 году произошла битва русских по главе с князем Дмитрием Ивановичем Донским войск с татарским ханом Мамаем на Куликово поле , где сейчас располагается Музей Куликовской битвы .

В 50 км на юго-запад от Ефремова, но уже на территории Орловской области была Судбищенская битва — сражение, произошедшее 3-4 июля ( 24 - 25 июня по новому стилю) 1555 года у села Судбищи между отрядами воеводы Ивана Шереметьева и крымского хана Девлета I Гирея . В то время — территория так называемого Дикого поля . Несмотря на неудачное для русских начало сражения, усилиями А. Басманова и С. Сидорова русский отряд в итоге одержал победу. В походе был захвачен крымский обоз. На месте сражения в 1995 году создан мемориальный памятник.

В 25 км на северо-восток от Ефремова, на склоне долины реки Красивой Мечи рядом с селом Козьим Ефремовского района Тульской области , располагается знаменитый на всю округу Конь-Камень .

В 15 км от города в селе Пожилине , располагается храм Святого Великомученика Дмитрия 1845 г. Возле церкви находится семейный склеп Лёвшиных. В 1879 в нём был похоронен Лёвшин Алексей Ираклиевич , выдающийся русский деятель XIX века.

Неподалёку от Ефремова в селе Кропотове-Лермонтове находилось поместье отца Михаила Юрьевича Лермонтова , в котором поэт неоднократно бывал. В 1941 году гитлеровцы уничтожили дом Лермонтовых.

Дом В. М. Мясищева по ул. Свердлова Дом купца Цнихова в старой части города, являющийся памятником архитектуры Волово озеро — озеро карстового происхождения в Воловском районе Тульской области . Расположено в глубокой воронкообразной котловине на Воловском плато Среднерусской возвышенности , в 2 км к востоку от железнодорожной станции на линии Ожерелье — Елец в районном центре — посёлке городского типа Волово . Имеет овальную форму, значительная часть заилена. Является древним истоком реки Непрядвы (правого притока Дона ). После сильного обмеления озера видимый водоток Непрядвы начинается только у села Никитского. В районе озера сохранилась сухая овражистая сеть верховья реки.

Городской сад — место, где находилась резиденция атамана Ефрема, а затем острог, давший начало городу.

До настоящего времени сохранился дом, в котором родился известный советский авиаконструктор В. М. Мясищев . На первом этаже дома расположен магазин, а второй этаж ещё до недавнего времени был жилым.

В здании современной гимназии (ранее СШ № 2) в 1918 году выступал М. И. Калинин , о чём жителям и гостям города рассказывает памятная доска, укреплённая на здании дореволюционной постройки.

Музеи города

Ефремовский художественно-краеведческий музей

В музее собран богатейший материал об истории ефремовского края, с древнейших времён до наших дней. Экспозиции музея рассказывают о земляках — выдающихся деятелях науки и искусства: заслуженной артистке РСФСР Л. М. Фетисовой, народном артисте СССР, лауреате Государственной премии, композиторе и дирижёре К. К. Иванове, известном авиаконструкторе В. М. Мясищеве. В фондах музея хранится коллекция живописных работ члена Союза художников СССР А. П. Гущина.
Многочисленные экспонаты, собранные археологическими экспедициями при раскопках бассейна р. Красивая Меча, подтверждают пребывание сарматских племён в IV—III вв. до н. э. на территории современного Ефремовского края.

Дом-музей И. А. Бунина

В Ефремове находится уникальное здание — единственный в своём роде сохранившийся мемориальный дом-музей, в котором время от времени в начале XX века жил и работал великий русский писатель, лауреат Нобелевской премии Иван Алексеевич Бунин .

Дом был построен в 1880 году , а в 1906 году куплен братом писателя. В этом доме провела последние годы своей жизни мать писателя, похороненная на старом кладбище в городской роще. Последний раз писатель был в Ефремове в октябре 1917 года . В 1985 году в доме открылся литературный отдел ефремовского краеведческого музея, получивший в 2001 году статус дома-музея И. А. Бунина [ 53 ] .

Музей завода синтетического каучука

Во дворце культуры «Химик» располагается музей истории Ефремовского завода синтетического каучука.

Музей авиаконструктора В. М. Мясищева

Расположен в доме где родился в 1902 году и жил до 1920 года выдающийся авиаконструктор. Открыт музей 28.09.2022 к 120-летию рождения Мясищева.

Спорт

В городе работают спортивные школы:

ДЮСШ № 6 «Волна»,

ДЮСШ № 2,

стадион «Химик» [ 54 ] ,

спортивный комплекс на базе ДЮСШ № 3, который в народе принято называть «Каток» [ 55 ] ,

детско-юношеская спортивная школа « Меч »,

лыжная база.

В 1997 году образован футбольный клуб « Меч », выступающий в чемпионате Тульской области . На базе ДЮСШ № 3 работают хоккейная, баскетбольная и волейбольная секции, в зимнее время проводятся тренировки ДЮСШ «Меч». На базе стадиона «Химик» проходят тренировки ДЮСШ «Меч», футбольных и волейбольных секций, открыт прокат роликовых коньков, велосипедов и лыжного инвентаря. В Ефремове есть секции шахмат, го, гимнастики, восточных единоборств, тренажёрные залы и т. д. Успешно выступает за город АНО «Спортивное общество инвалидов „Стриж“» [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] .

Религия

Ефремовское духовное училище

По указу Святейшего Синода от 24 октября 1869 года в Ефремове 18 января 1870 года было открыто (переведено из Новосильского Свято-Духова монастыря) духовное училище.

Училище находилось в ведении Управления духовно-учебных дел при Святейшем Синоде и правления Тульской духовной семинарии. Являлось четырёхгодичным низшим духовным учебным заведением для обучения детей священнослужителей, а по учебной программе соответствовало трём младшим классам классической гимназии.

18 июня 1918 года решением Ефремовского уездного исполкома преобразовано в мужскую гимназию (школу). В настоящее время — школа № 1.

Современность

В городской черте действуют шесть храмов:

Храм в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших». Адрес: 301840, Тульская обл., г. Ефремов, ул. Дачная, 2.

Ансамбль церквей Троицы Живоначальной и Михаила Архангела: церковь Михаила Архангела, церковь Троицы Живоночальной, храм часовня Смоленской иконы Божьей матери. Адрес: 301840, Тульская обл., г. Ефремов, городской сад.

Никольский храм. Адрес: 301840, Тульская обл., г. Ефремов, ул. Комсомольская, д. 19а.

Храм святой Матроны Московской (на территории «заводской» больницы).

В городе имеется современный храм в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших». С января 2012 года после разделения епархии стал Кафедральным собором.

Город-побратим

Липтовски Микулаш ( Словакия ). В знак дружбы в Ефремове одна из улиц названа в честь Словацкого Восстания .

Галерея

Железнодорожный вокзал

Могилы родственников И. А. Бунина

Красивая Меча у въезда в Ефремов

Дом-музей Бунина И. А.

Улица Свердлова, 2009 год

Фонтан в центре города (до реконструкции)

Никольский храм

Улица Свердлова, дом авиаконструктора Мясищева В. М.

Улица Ленина, 2009 год

Сквер у «верхнего» Универмага

Герб города в 1778 году

Дом купца Цнихова в старой части города, являющийся памятником архитектуры

Центр города, 1910 год

Центр города, 1910 год

Ефремов, 1910 год

Стела на въезде в город

Жилой дом на Красной площади

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Ефремовцы приняли участие в областном туристическом слете Архивная копия от 6 октября 2024 на Wayback Machine // Заря (газета Ефремовского района). — 2 октября 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Тульской области» . Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 27 апреля 2017 года.

↑ Закон Тульской области от 11.06.2014 № 2138-ЗТО «О преобразовании муниципальных образований, расположенных на территории Ефремовского района Тульской области» . Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Краткая характеристика административно-территориального деления Тульской области за 1917—1989 гг. Дата обращения: 27 июня 2022. Архивировано 16 августа 2017 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (редакция от 16.04.2015) «Об утверждении перечня монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)» . Дата обращения: 16 мая 2015. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 152.

↑ Крестьянская война под предводительством Степана Разина . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Пётр I на Ефремовской земле . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 25 августа 2013 года.

↑ Полное собрание законов Российской империи. № 3380.

↑ 1 2 Гости Тульского края . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 28 декабря 2013 года.

↑ Орловское путешествие поэта . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 9 октября 2013 года.

↑ Отец и дочь . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 28 января 2015 года.

↑ Будде Е. Ф. О говорах Тульской и Орловской губерний. Материалы, изследование и словарь. (Отчёт II отделению Академии Наук). — 1904.

↑ Могилянский Н. М. Поездка в центральную Россию для собирания этнографических коллекций. Материалы по этнографии России. Т. 1 / Под ред. Ф. К. Волкова. — СПб. : Издание этнографического отдела Русского музея императора Александра III, 1910.

↑ Глаголев Н. В. Сказки, сказания и предания Новосильского края (рукопись). — 1926, Тульская универсальная научная библиотека.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 532.

↑ Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — 50 000 экз. — [ Архивировано 26 июня 2015 года.]

↑ Освобождение городов. СССР. Г—Й . Дата обращения: 18 ноября 2015. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Более 200 зданий повреждены микросмерчем в Тульской области. Газета.Ру. Дата обращения: 22 мая 2013. Архивировано 8 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Н. А. Малеванов «Ефремов — город на Красивой Мече». — Тула, 1976

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Ефремов (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Тульской области . Дата обращения: 3 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Башкиры (1), Белорусы (19), Болгары (1), Вьетнамцы (15), Гагаузы (1), Греки (1), Грузины (12), Евреи (4), Казахи (7), Киргизы (1), Корейцы (9), Лезгины (6), Марийцы (1), Молдаване (8), Мордва (2), Немцы (11), Осетины (3), Поляки (1), Сербы (2), Табасараны (5), Татары (23), Турки (4), Туркмены (1), Удмурты (1), Узбеки (22), Цыгане (1), Чеченцы (8), Чуваши (4), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (516), Нет национальной принадлежности (93), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2193)

↑ пребывании Л. Толстого в нашем городе Ефремов (недоступная ссылка — история ) .

↑ Константин Паустовский . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 7 августа 2013 года.

↑ Александр Михайлович Василевский . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано из оригинала 1 сентября 2013 года.

↑ Юбилейный турнир на приз Ф.Черенкова в Ефремове . Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 27 августа 2013 года.

↑ Интерьер мемориального дома Бунина под Тулой восстановят к 150-летию писателя . ТАСС (7 июля 2020). Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Ефремовцы «распечатали» москвичей

↑ Много разных соревнований

↑ Общественник и власть — партнёры | Газета Заря . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 20 ноября 2015 года.

↑ Узловская «бронза» «Стрижей» | Газета Заря . Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Первые соревнования в новом сезоне

Литература

Ефремов, уездный город Тульской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Малеванов Н. А. Ефремов. Историко-экономический очерк. — Тула: Тульское книжное изд-во, 1958. — 122 с.

Анохина Л. А., Шмелёва М. Н. Быт городского населения средней полосы РСФСР в прошлом и настоящем. На примере г. Калуга , Елец , Ефремов. М.: Наука , 1977. — 359 с.

Малеванов Н. А., Сафронов Е. Д. Ефремов. Город на Красивой Мече. — Тула: Изд. дом «Пересвет», 2001. — 207 с.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Золотая книга Ефремова. — Тула: Неография, 2005. — 192 с.

Ефремов. 370 лет / Под ред. И. В. Ксенофонтова. — Тула: Неография, 2007. — 48 с.

Красивомечье: века и люди. Город Ефремов и округа, 1637—2007. Старинные описания и документы. Биографический справочник. — Тула: Неография, 2007. — 416 с., цв. вкл.

Тени старинного кладбища — бывший некрополь в Ефремове и сельские погосты / Авт.-сост.: М. В. Майоров , Г. Н. Польшаков, О. В. Мясоедова, Т. В. Майорова . — Тула: ООО «Борус-Принт», 2015. — 148 с.; илл. ISBN 978-5-905154-20-1 .

Дедук А. В., Заидов О. Н., Шебанин Г. А. К вопросу об интерпретации Ефремовского городища // Город Средневековья и раннего Нового времени VI: Археология, История. — Тула: Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле» , 2018. — С. 278—287.

Ссылки

Росстат. Информационные материалы о предварительных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года. Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации

История города

Краеведческий сайт о Ефремове и Ефремовском районе

Сайт Дома-музея И. А. Бунина

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007561974905171

LCCN : n78015525

VIAF : 155916496

WorldCat VIAF : 155916496

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Богородицк

Ефремов

Становое

Елец

Задонск

Хлевное

Воронеж

Павловск

Миллерово

Глубокий

Каменск-Шахтинский

Шахты

Ростов-на-Дону

Краснодар

Горячий Ключ

Геленджик

Новороссийск