Железного́рск-Или́мский — город (с 1965) в России , административный центр Нижнеилимского района Иркутской области .

Население — 21 621 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Культура

7 Образование

8 Города-побратимы

9 Примечания

10 См. также

11 Ссылки

География

Город расположен на северо-востоке Лено-Ангарского плато, в 16 км от реки Илим , в 850 км от Иркутска по автодороге. Климат города Железногорска-Илимского резко континентальный, так как он находится на юго-востоке Среднесибирского плоскогорья . Среднегодовое количество осадков составляет 500 мм. Средняя температура января в городе составляет −17.2 С, средняя температура июля +18.4 С; среднегодовая температура воздуха +0.2 С. Вегетационный период длится 120 дней. На территории города и его пригородов наиболее распространены дерново-подзолистые и дерново-карбонатные почвы.

История

История города восходит к г. Илимску (Илимскому острогу), основанному казаками на реке Илиме в 1630 году. С 1897 года Илимск — заштатный город, 512 жителей. При строительстве Усть-Илимской ГЭС острог оказался в районе затопления Усть-Илимским водохранилищем.

В 1948 году при месторождении железной руды у горы Железная образован посёлок Коршуниха. Название посёлка — по расположению на реке Коршунихе (правый приток Илима), а река названа по имени открывателя месторождения, русского рудознатца Шестачко Коршунова, жившего в XVII веке.

В 1950-х гг. в связи с началом современной добычи руды поселение получает статус рабочего посёлка и название Железногорск. В 1965 году он преобразуется в город с названием Железногорск-Илимский. Определение указывает на положение города при реке Илим и дано для отличия его от одноимённых городов в Курской области , а позднее Красноярском крае .

В 1965 году введён в эксплуатацию Коршуновский горно-обогатительный комбинат .

Осваивать Коршуновское железорудное месторождение начали в шестидесятые годы XX века, хотя известно о нём было давно. Строительство КГОКа и города Железногорска-Илимского стало возможным только после строительства железнодорожной магистрали Тайшет — Лена.

В 1956 году XX съезд КПСС принял решение о создании третьей металлургической базы на востоке страны. Намечено построить среди прочих объектов Коршуновский железный рудник в Восточной Сибири.

На правом берегу речки Коршунихи располагался посёлок геологоразведчиков — контора, барак, пекарня, баня.

В декабре 1956 г. на Коршунихе появились первые строители строительно-монтажного управления треста «Кузнецктяжстрой» Министерства строительства металлургической и химической промышленности СССР. Они приехали строить гигант чёрной металлургии. Рабочие расчистили в тайге, вблизи от железнодорожного разъезда, первые площадки для строительства жилья, начали строить первые жилые дома. В феврале 1957 г. в коллективе было 200 человек. В августе 1957 г. в Коршуниху прибыл отряд строителей из Братска. К ноябрю сданы в эксплуатацию первые постройки будущего города — шесть четырёхквартирных домов, баня, столовая, небольшая электростанция. В старый посёлок геологов проведено электричество. Но в связи с реорганизацией трест «Кузнецктяжстрой» перешёл в ведение Кемеровского совнархоза, который отказался от строительства КГОКа. Работы на Коршунихе были прекращены.

В конце 1957 г. по решению Совета народного хозяйства Восточно-Сибирского экономического района подрядчиком по строительству КГОКа с 1 января утверждается специальное управление «Братскгэсстрой». Специальным приказом по Братскгэсстрою в Коршунихе было создано новое подразделение — «Коршуновстрой».

В Коршуниху из разных городов прибывают строители. Растёт палаточный городок. Строительство КГОКа и города Железногорска-Илимского активизируется.

В апреле 1958 г. около палаточного городка открылось первое культурно-просветительное учреждение Коршунихи — клуб «Рудник». В нём начался показ звуковых фильмов.

В 1958 г. были выстроены первые кварталы посёлка из сборно-щитовых домов.

Начали строить восьмиквартирные брусовые дома на кирпичных фундаментах-цоколях, где располагаются магазины, учреждения, квартиры. Пролегают улицы: Ангарская, Ленская, Амурская. Самой первой была улица 40 летия ВЛКСМ.

В 1958 г. построены 77 сборно-щитовых домов, два каркасно-щитовых восьмиквартирных дома, 7 одноэтажных брусовых домов, 6 общежитий. Летом был построен первый капитальный детский сад. Построена почти за месяц первая трёхэтажная школа-десятилетка. Это было первое высотное здание в посёлке.

13 сентября 1958 г. населённый пункт Коршуниха был отнесён к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования «Железногорск».

В феврале 1959 г. бюро Иркутского обкома комсомола объявило сооружение КГОКа ударным комсомольским объектом.

В декабре 1959 г. приступил к выполнению своих обязанностей директор строящегося КГОКа В. В. Беломоин.

В начале 1961 г. в Коршуниху приехала группа московских инструкторов по передаче передовых методов труда.

В 1961 г. была построена и сдана в эксплуатацию школа № 2. Это была первая школа в кирпичном исполнении.

В 1961 г. строительство возглавил Матвей Исаакович Тест. Стало активнее продвигаться строительство жилья и культурно-бытовых объектов. Большая работа проделана строителями по созданию производственной базы — сданы в эксплуатацию комплекс бетонного завода, цеха сборочного железобетона и арматурный цех. Жители переселены из палаточного городка в добротные благоустроенные дома. Вскоре его заместителем был назначен прибывший в город молодой специалист Крупа Анатолий Андреевич.

В 1960—1962 г.г. были сданы клуб на 200 мест, баня, ателье по ремонту обуви, почта со сберкассой, три детских сада на 300 мест, больница на 27 коек.

В октябре 1962 г. строители начали закладку фундамента главного корпуса больничного комплекса. Были построены инфекционное отделение, пищеблок, родильное помещение и административно-хозяйственное отделение.

В 1963 г. предстояло ввести на ТЭЦ турбину мощностью 5000 киловатт и котел номер один производительностью 75 тонн пара в час, обеспечивающие теплом объекты комбината и посёлка Железногорска. В этом году комбинат и посёлок сооружали 5000 строителей. Началось строительство дома культуры «Горняк».

В сентябре 1963 г. сдан в эксплуатацию первый в Железногорске 48-квартирный дом. Предстоит сдать многоэтажные кирпичные дома, детский сад на 125 мест, детские ясли на 120 мест, столовую на 200 мест и другие объекты. В 1963 г. сдана в эксплуатацию школа № 1.

1964 г. — решающий этап стройки. Наращиваются темпы строительства, работы ведутся и днём, и ночью.

20 сентября 1965 г. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Железногорск преобразован в город районного подчинения с присвоением ему наименования — «город Железногорск-Илимский» и перенесением в него центра района.

В 1964 г. в Железногорске побывал писатель Константин Симонов .

С 1965 г. проводились занятия в горно-металлургическом техникуме, который сначала был филиалом Черемховского горного техникума. День рождения Железногорского техникума — июль 1966 года, когда Министерство чёрной металлургии СССР издало приказ об его организации.

В 1967 г. была построена районная больница на 240 мест с поликлиникой (позднее появится и четырёхэтажная городская поликлиника со светлыми кабинетами).

С 1968 г. работает Железногорское городское училище металлургов ПЛ-33. В 2006 году произошло объединение горно-металлургического техникума и профессионально-технического училища в профессиональный лицей.

В 1968 г. открылся самый большой магазин в городе — Дом одежды. В этом же году был сдан в эксплуатацию Дом культуры «Горняк». В апреле 1968 г. сдан в эксплуатацию и спортивный зал «Горняк».

В 1968 г. возвели первую в городе девятиэтажную «коробочку», тогда таких домов не было ни в одном из северных городов Восточной Сибири. Макет девятиэтажки проследовал по главным улицам города в праздничной колонне демонстрантов 7 ноября 1968 г. В декабре этого же года сдан в эксплуатацию первый в городе крупнопанельный дом на 90 квартир.

Застройка города велась на разных этапах по генеральным планам, разрабатываемым проектными институтами: «Гипроруда» в 1957 г. для 1-й очереди строительства города; ЛенНИИПградостроительства в 1974 г. для 2-й очереди строительства города и «Братскгражданпроект» в 1984 г. как продолжение 2-й очереди.

Город в перспективе был рассчитан на население 45 тысяч человек.

Постепенно Железногорск-Илимский застраивается крупнопанельными сборными и кирпичными домами — растёт новый каменный город. Правда, город не отличается своеобразием архитектурных форм, он состоит из двух-трёх-четырёх-пяти и девятиэтажных «коробочек». Разнообразие вносят здания объектов соцкультбыта. Различны по внешнему облику детские дошкольные учреждения. Интересен архитектурный ансамбль административных и общественных зданий на центральной площади города. В городе много лестниц, так как он расположен на горном склоне.

Железногорск-Илимский был первым городом в Восточной Сибири, где в 1969 г. построили широкоформатный кинотеатр [ 2 ] [ 3 ] «Илим», красивое здание из стекла и камня, оснащённый современной кинопроекционной и звуковоспроизводящей аппаратурой [ 4 ] .

В 1970 г., накануне октябрьских праздников, железногорцы получили прекрасное кафе «Север». Строители изменили проект потолка и пола, при отделке применили деревоплиту, пластик, оргстекло. Теперь это здание используется в коммерческих целях.

21-22 апреля 1970 г. впервые приняты телевизионные передачи Братского телецентра через Железногорский ретранслятор. Телевышка поднялась до 148 метров. Параллельно с монтажом телевышки в здании ретранслятора монтировалась сложная аппаратура.

Для трудящихся КГОКа с 1971 г. функционировал санаторий-профилакторий на сто мест. Размещался он в комфортабельном здании в лесной зоне. Теперь это здание переоборудовано в общежитие.

В августе 1973 г. принята в эксплуатацию самая большая в Железногорске-Илимском школа № 4.

В настоящее время в распоряжении железногорцев около 380 тысяч квадратных метров жилья, 5 общеобразовательных школ, одна сменная общеобразовательная школа (бывшая вечерняя). Есть центральная детская школа искусств и центр развития творчества детей и юношества. Библиотечная сеть города представлена двумя центральными районными библиотеками (взрослой и детской), библиотекой семейного чтения.

В октябре 1977 г. в городе был открыт краеведческий музей. Сейчас это историко-художественный музей имени М. К. Янгеля.

В октябре 1979 г. было заключено соглашение об установлении дружественных связей между Железногорском-Илимским и городом Саката в Японии. Соглашение подписали мэр Саката Дайсаку Сома и председатель городского Совета народных депутатов Н. М. Сакович. В том же году в музее им. М. К. Янгеля открылся «Японский зал», где были представлены различные экспонаты, привезенные делегациями из Японии: одежда, обувь, посуда, игрушки, фотографии известных мест и достопримечательностей города Саката, проспекты и буклеты. [ 5 ]

В 1981 г. на берегу реки Илим построен лагерь отдыха для детей на 360 мест, зимой он должен был использоваться как база отдыха для трудящихся. В настоящее время лагерь заброшен.

11 апреля 1981 г. введён в эксплуатацию плавательный бассейн «Дельфин» — первое сооружение подобного типа, построенное за Уралом. В бассейне 50-метровая дорожка. Здесь имеются специализированные залы, игровой холл, зал женской гимнастики, тренажёрный зал, кабинет врачебного контроля, уголки для отдыха.

Почти ровесник города — стадион «Строитель». На промплощадке комбината недавно построен Ледовый дворец, в котором проводятся соревнования по хоккею.

На вершине горы в лесном массиве создана парковая зона.

Есть в городе сквер Илимских партизан с памятником, где захоронены останки видных илимских партизан, погибших в борьбе с колчаковщиной.

На центральной площади города сооружён бронзовый памятник славному земляку илимчан — выдающемуся конструктору ракетно-космических систем Михаилу Кузьмичу Янгелю . С площади вниз лестница ведёт к мемориалу воинам — илимчанам, павшим в годы Великой Отечественной войны. Воздвигнут в городе обелиск первостроителям Железногорска-Илимского.

Память о тех, кто открывал Коршуниху и в числе первых застраивал город, хранят в своих названиях улицы: Максима Иващенко и Гарри Щеголева, Строителей.

В северной части расположен десятый квартал города. Он, в основном, застроен пяти и девятиэтажными крупнопанельными и кирпичными домами улучшенной планировки различной цветовой гаммы. В дома встроены магазины, почтовое отделение.

В октябре 1985 г. в городе открыт новый торговый комплекс.

С августа 1988 г. в 13 микрорайоне работники комбината, по инициативе генерального директора В. Н. Хохлова, начали строить двухквартирные коттеджи.

В 2001 г. приступили к строительству православного собора для железногорцев по заказу церкви Казанской иконы Божией Матери и инвестора в лице КГОКа. Строительство Свято-Троицкого храма было завершено в 2007 г.

Население

Численность населения, согласно последним данным, составляет около 27 тысяч человек. Для сравнения — на 1 января 1965 г. в городе проживало 16028 человек, на 1 января 1995 г. −33 тысячи жителей.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 643-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

Большое значение в жизни города играет Коршуновский горно-обогатительный комбинат, который входит в состав ОАО «Мечел». Это предприятие является одним из ключевых поставщиков железной руды для всех металлургических предприятий Кузбасса. КГОК — крупнейший налогоплательщик не только города, но и региона. Значительная часть населения занята в секторе добычи полезных ископаемых, с конца девяностых развивается и лесозаготовительный сектор.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 24 ] .

Основные предприятия:

Коршуновский горно-обогатительный комбинат ОАО «Коршуновский ГОК» (входит в состав ОАО « Мечел ») — градообразующее предприятие. Производит: железорудный концентрат.

Теплоэлектроцентраль — ИТЭЦ-16.

Железная дорога ОАО «РЖД» — ПЧ-19, ПТО, Локомотивное депо .

Транспорт

Город находится на Восточно-Сибирской железной дороге , железнодорожная станция Коршуниха-Ангарская , через которую проходят множество пассажирских поездов, следующих по магистрали.

Город находится вблизи автомагистрали А331 « Вилюй », с которой соединён региональной трассой 25Н-360 длиной 13 км.

Имеется аэропорт, который функционирует как посадочная площадка. Регулярное авиасообщение с Иркутском началось 25 января 1969 г. рейсом самолёта Ил-14, с октября 1970 года — Як-40. После экономических реформ аэропорт оказался банкротом и прекратил своё существование, а возведённый в перестроечные времена комфортабельный аэровокзал оказался невостребованным.

С осени 2013 г. до 2016 года действовал рейс авиакомпании « ПАНХ » из Иркутска до Железногорска-Илимского на самолёте Cessna 208 Grand Caravan (пробный полёт был осуществлён в августе 2013). [ 25 ]

В 2022 году авиакомпания СиЛА планировала осуществлять 3 рейса в неделю из Иркутска. [ 26 ]

Культура

Историко-художественный музей имени М. К. Янгеля (родился в деревне Зырянова).

Библиотека имени А. Н. Радищева (отбывал ссылку в Илимском остроге).

РДК «Горняк».

Библиотека семейного чтения.

Памятник Янгелю.

Образование

Профессиональный колледж города Железногорска-Илимского.

Города-побратимы

Город Саката , Япония (1979) [ 27 ] [ 28 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Алена Махнева. Город с железным характером (рус.) . Сибирский энергетик (6 июня 2014). Дата обращения: 12 августа 2025.

↑ Железногорск-Илимский отмечает свое 55-летие (рус.) . Глагол. Иркутское обозрение (14 октября 2020). Дата обращения: 12 августа 2025.

↑ 28 декабря 1967 года широкоформатный кинотеатр «Юбилейный» в Красноярске принял своих первых зрителей

↑ Брусова Л.В., Сапранков Л.В. История вопроса побратимских отношений и современное состояние побратимских связей между городами Железногорском-Илимским и Саката (рус.) . Железногорск-Илимское городское поселение . Дата обращения: 14 октября 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Железногорск-Илимский

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Совершён первый регулярный авиарейс из Иркутска в Железногорск-Илимский . Дата обращения: 21 сентября 2013. Архивировано 22 сентября 2013 года.

↑ «СиЛА» возобновляет рейсы Иркутск — Железногорск-Илимский – Иркутск (рус.) . sila.aero . Дата обращения: 9 декабря 2022.

↑ Sakata’s Overseas Sister City and Friendship City（English） — 酒田市 Архивная копия от 15 июля 2011 на Wayback Machine

↑ Города-побратимы | Посольство Японии в России Архивная копия от 26 марта 2011 на Wayback Machine

См. также

Илимск

Нижнеилимский район

Илим (река)

Ссылки

Православие на Илиме

Администрация Нижнеилимского района

Сайт Железногорска-Илимского

Сайт муниципального учреждения культуры «Нижнеилимская межпоселенческая централизованная библиотечная система»

Сайт Железногорск-Илимского городского поселения

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн