Железного́рск — город областного значения (с 1962 года [ 3 ] ) на северо-западе Курской области России , административный центр Железногорского района (с 1965 года). В состав административного и муниципального района не входит, образует одноимённый городской округ .

Самый северный город Курской области. Второй по величине город области после Курска . Занимает первое место в Курской области по загрязнению воздуха. Население — 94 959 [ 2 ] чел. (2025).

В 2014 году Железногорск был отнесён к категории моногородов [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Культура 6.1 Библиотеки 6.2 Музеи 6.3 Памятники

6.1 Библиотеки

6.2 Музеи

6.3 Памятники

7 Церкви

8 Спорт

9 Медицина

10 СМИ

11 Города-побратимы 11.1 Бывшие города-побратимы

11.1 Бывшие города-побратимы

12 Галерея

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Расположен на северо-западе Курской области, на западной окраине Среднерусской возвышенности в 19 км от Михайловского водохранилища на реке Свапа и в 90 км к северо-западу от Курска , на границе с Орловской областью , возле железнодорожной станции Михайловский Рудник на ветке Орёл — Льгов . Через город проходит автомобильная дорога А142. Почти полностью окружён территорией Железногорского района Курской области за исключением северной части, граничащей с Дмитровским районом Орловской области .

По территории городского округа протекают реки Погарщина , Речица , Рясник и Чернь , относящиеся к бассейну Свапы . На территории городского округа расположено несколько садоводческих товариществ и бывших деревень, утративших статус самостоятельных населённых пунктов.

История

В 1950 году на территории Михайловского района Курской области было открыто железнорудное месторождение , приуроченное к Курской магнитной аномалии . 3 августа 1957 года Совет министров СССР принял постановление о строительстве в этом месте рудника. Для обслуживания строящегося карьера было начато строительство рабочего посёлка на 10 тысяч жителей. Местом для строительства посёлка было выбрано большое гречишное поле к западу от деревни Черняково [ 5 ] .

Датой основания Железногорска считается 2 октября 1957 года — в этот день началось строительство домов по нынешней Октябрьской улице. Первое время рабочий посёлок носил название Октябрьский . 24 июня 1958 года посёлок Октябрьский был переименован в Железногорск.

Поселение горняков быстро росло. 7 сентября 1959 года открылась Железногорская средняя школа, будущая Гимназия № 1 [ 6 ] . 28 сентября 1961 года в черту рабочего посёлка Железногорск была включена деревня Черняково , посёлки Ермолаевский и Черняковские Горки Разветьевского сельсовета [ 7 ] . В том же году рядом с Железногорском была открыта железнодорожная станция Михайловский Рудник .

28 мая 1962 года посёлку был присвоен статус города, на тот момент в нём проживало 16,5 тысяч человек. 12 января 1965 года был образован Железногорский район с центром в городе Железногорск.

В 1962—1964 годах на западной окраине города было создано Железногорское водохранилище на реке Погарщине , которые служит местом отдыха для жителей города.

К 1970 году в городе проживало более 30 тысяч человек, действовали 5 школ.

В конце 1980-х годов началось строительство микрорайонов 12, 12-А и 14. Население города к этому времени превысило 80 тысяч человек.

С середины 1990-х годов рост населения города почти остановился и колеблется на уровне 95—100 тысяч человек.

В 2008 году началось строительство 13-го микрорайона города. В том же году к Железногорску были присоединены посёлки Алексеевский , Платоновский , Хуторской , деревни Трубичено и Панино , село Лужки , ранее входившие в состав городского округа Железногорска. В 2015 году эти населённые пункты получили статус микрорайонов города [ 8 ] .

В 2017 году население города превысило отметку 100 тысяч человек.

В 2019 году, впервые за 24 года, в Железногорске была открыта новая школа № 14 [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 178-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика

Градообразующее предприятие — ОАО «Михайловский ГОК» . Формирует 71 % городского бюджета, где трудится 30 % населения города. Является вторым в России по объёму производства железорудного сырья. В городе насчитывается 20 промышленных предприятий, крупнейшие из которых: « ГОТЭК », ЗАО «ЗЖБИ-3» (производство стройматериалов), ЗАО «Железногорский кирпичный завод».

Образование

9 общеобразовательных школ, 2 лицея, 2 гимназии, 1 коррекционная школа

Железногорский горно-металлургический колледж (бывший техникум )

Железногорский политехнический колледж (бывшее ПУ № 16)

Железногорский техникум сервиса и коммерции (бывшее ПУ № 17)

Железногорское профессиональное училище № 18

Железногорский художественный техникум

Железногорский филиал Современной гуманитарной академии

Железногорский филиал Юго-Западного государственного университета (г. Курск)

Железногорский филиал Российского Нового Университета (РосНоу)

МОУДО «Железногорская детская школа искусств»

МОУДО "Детская музыкально-хоровая школа им Г. Струве".

Муниципальное казённое учреждение дополнительного образования «Станция юных натуралистов»

Культура

Муниципальное учреждение культуры "Железногорский краеведческий музей", Муниципальное автономное учреждение культуры "Культурно-досуговый центр "Русь" (филиалы - "Дворец Горняков", "Арт", "Забава", "Горница", "Алиса"), МОУДО «Художественная школа народных промыслов «Артель».

Библиотеки

Согласно данным Централизованной библиотечной системы Железногорска [ 38 ] :

Центральная городская библиотека имени Е. И. Носова

Детская библиотека-театр «Золотой ключик»

Детская библиотека «Сказка»

Библиотека им. К. Д. Воробьёва

Библиотека семейного чтения

Библиотека для молодежи

Библиоцентр

Другие библиотеки:

Техническая библиотека

Музеи

Железногорский краеведческий музей (ул. Ленина, 56)

Музей Горняцкой Славы

Музей Природы; МКУДО «Станция юных натуралистов» г. Железногорска (ул. Ленина, 56)

Центр Современного искусства «Цикорий» (улица Рокоссовского)

Памятники

Памятник Ленину В. И. (площадь администрации, ул. Ленина, 52, скульптор — Пленкин Б. А. , архитектор — Литвяков В. М., 1982 г.)

Памятник геологам-первопроходцам (площадь КЦ «Русь», скульптор — Иванников В. А., 2007 г.)

Памятный знак добычи первой руды (площадь ОДКиТ «МГОКа», 1970 г., заменён в 2000 г.)

Памятник (горельеф) Никитину (на входе в городской парк культуры и отдыха имени Никитина, скульптор — Иванников В. А., 2012 г.)

Бюст первому директору комбината Митрофанову И. К. (площадь ОДКиТ «МГОКа», 2015 г.)

Памятник ликвидаторам аварии на ЧАЭС (сквер между 7 и 11 микрорайонами, скульптор — Постников Л. Н., 2016 г.)

Памятный знак в честь Михайловского партизанского отряда (в городском парке культуры и отдыха имени Никитина, скульптор — Базилевич С. Т., середина 1970-х годов)

Памятная стела в честь 20-летия г. Железногорска (на въезде в город, скульптор — Заутренников М. М., 1977 г.)

Бюст Димитрову Г. М. (сквер советско-болгарской дружбы, ул. Димитрова, 1982 г.)

Стела «Солдатская слава» в сквере Воинской Славы (автор — Васильев В. А., 2005 г.)

В мае 2010 года, в рамках празднования 65-летия Победы на основании ходатайства городского совета ветеранов, на площади администрации установлена пушка Д-44-85 . Это связано с тем, что на месте нынешнего города проходили бои в районе деревень Гавриловка, Клишино, Хлынино , посёлка Холстинка, сёл Волково и Остапово , слободы Михайловка . В Железногорске проживали три Героя Советского Союза: Разинкин С. А., Стрекалов П. С. и Естин И. С. , о чём свидетельствуют мемориальные доски, установленные на домах, где проживали вышеназванные Герои: ул. Ленина, д.28; ул. Энтузиастов, д.3/2; ул. Димитрова, д.12.

Памятник воинам-интернационалистам — «БМП-1» (в сквере воинов-интернационалистов, 2011 г.)

Указатель г. Железногорска на трассе Москва — Киев (авторы — Суговдзь В. Н., Полухин Н.)

Памятный знак («Ковш») в честь «МГОКа» на трассе Москва — Киев (поворот на «Рудоуправление») (авторы — Полухин Н., Ворохобин Г., 1980 г.)

Церкви

Храм Всех Святых, в земле Российской просиявших (Дачный пер., 1а, настоятель — протоиерей Алексей Калашников, заложен в 1989 году)

Свято-Троицкий храм (настоятель — иерей Михаил Юрочко)

Храм Ксении Петербургской (в Железногорском доме ветеранов, пр. Ветеранов, 10, настоятель — иерей Георгий Алексеенко)

Приход Воскресенского храма (ул. Мира, 55/5, настоятель — протоиерей Владимир Терехов)

Храм Воскресения Христова (строящийся)

Домовой храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы Железногорского епархиального управления (в комплексе «Матис»)

Храм-часовня в честь иконы Божьей Матери «Всецарица» (ул. Ленина, д.92/4, настоятель — иерей Сергей Матыщук)

Храм в честь иконы Божьей Матери «Споручница грешных» (п. Хуторской, СМП, настоятель — иерей Константин Соколов)

Храм в честь преподобного Сергия Радонежского (пер. Автолюбителей, д.7, строящийся, настоятель — Святослав Чурканов)

Часовня в честь Святителя Николая (Центральный рынок)

Церковь ЕХ (ул. Коминтерна д.11, пастор — Михаил Васильевич Дуденков)

Церковь ЕХБ « Возрождение» (рядом с Железногорским домом ветеранов, пастор — Александр Степанович Хнычёв)

Церковь совета церквей (ул. Курская 52)

Спорт

Стадион «Горняк»

Стадион «Юность»

Бассейн «Нептун» (Октябрьская ул., 44)

Бассейн «Альбатрос»

Спорткомплекс ОАО «Готэк»

Каток «Юбилейный»

Физкультурно Оздоровительный Комплекс «Старт»

Военно-спортивный клуб «БУ-ДО»

Футбольный клуб «Магнит» с 1999 по 2012 годы принимал участие в третьем дивизионе зона «Черноземье» Чемпионата России по футболу. В ноябре 2012 года было объявлено о намерении руководства ОАО «МГОК» денежные средства, ежегодно выделяемые на футбольную команду, направить на другие виды спорта, что связано с низким количеством болельщиков на домашних матчах. Из-за этого ФК «Магнит» отказался от участия в матчах третьего дивизиона.

Медицина

Медицинское обслуживание осуществляется 2 больницами, роддомом, наркологическим диспансером, 2 поликлиниками общего профиля,  1детскими поликлиниками, 2 детскими больницами, амбулаторией МГОКа, санаторием «Горняцкий», станцией скорой помощи, станцией переливания крови.

СМИ

Интернет-издания:

Информационный портал города Железногорск

Печатные издания:

Еженедельная газета «Курская руда»

Телерадиокомпания «СТВ»

Радио «Железо FM»

Еженедельная газета «Железногорские новости»

Еженедельная газета «Эхо недели»

Еженедельная газета бесплатных объявлений «Делаем Выбор»

Еженедельная газета «Городская газета»

Еженедельная газета «Железногорская панорама»

Еженедельная газета «Железка»

Радио:

88,2 Наше радио / (ПЛАН) Маруся FM

92,8 Юмор FM

94,0 Радио Вера

95,8 Love Radio

96,9 Дорожное радио

98,6 Радио Дача

99,0 Железо FМ

100,2 Европа Плюс

100,6 Радио 7 на семи холмах

101,9 Радио Шансон

102,7 Авторадио

103,2 Русское радио

105,2 Радио Курс

Телевидение:

25 ТВК — цифра DVB-T2 (1мп)

27 ТВК — цифра DVB-T2 (2мп)

ТНТ / ТРК «Железногорск» Кабельное вещание

В 2022 году, основное печатное СМИ "Эхо недели" объявило о прекращении выпуска печатной продукции, а именно, еженедельной газеты "Эхо недели".

Города-побратимы

Жодино , Белоруссия [ 39 ]

Бывшие города-побратимы

Мариуполь , Украина

Галерея

Улица Ленина летом

Парк

Улица Ленина зимой

Празднование Масленицы

Железногорск. Улица Ленина

Примечания

↑ сведения, предусмотренные п.3.1 ст.19, п.5.1 ст.23 и п.6.1 ст.30 Градостроительного кодекса (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 8 января 2023.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 157.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Проект «Квартальный отчёт»: Чернякова | Справочник Железногорска . Дата обращения: 7 августа 2012. Архивировано из оригинала 20 октября 2012 года.

↑ История МОУ «Гимназия №1» города Железногорска Курской области . Дата обращения: 24 августа 2019. Архивировано 24 августа 2019 года.

↑ Путеводитель по фондам ОКУ «госархив Курской области» | www.archive.rkursk.ru . Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Переименованы в микрорайоны . Дата обращения: 6 февраля 2016. Архивировано из оригинала 11 декабря 2017 года.

↑ В Курской области состоялось открытие нового МБОУ «СОШ № 14»

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Железногорск (Курская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Географический энциклопедический словарь: Географические названия / под ред. В. М. Котляков — 3-е изд. — М. : Большая российская энциклопедия , 1989. — С. 167. — 903 с. — ISBN 5-85270-216-1

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. (бел.) — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя імя Петруся Броўкі , 1998. — Т. 6: Дадаізм — Застава. — С. 416. — 576 с. — 10000 экз. — ISBN 985-11-0106-0

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ ЖЕЛЕЗНОГОРСК // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Курской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности населения Курской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Аварцы (9), Арабы (4), Ассирийцы (1), Башкиры (18), Белорусы (57), Болгары (21), Британцы (1), Венгры (2), Греки (1), Грузины (22), Даргинцы (2), Евреи (7), Езиды (7), Итальянцы (2), Кабардинцы (1), Казахи (20), Киргизы (9), Коми (2), Корейцы (14), Кумыки (10), Лакцы (4), Латыши (4), Лезгины (6), Литовцы (3), Марийцы (4), Молдаване (17), Мордва (6), Немцы (36), Осетины (6), Памирцы (1), Поляки (8), Румыны (1), Русины (3), Сербы (1), Таджики (40), Турки (2), Туркмены (2), Удмурты (2), Узбеки (75), Чехи (2), Чеченцы (5), Чуваши (14), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (933), Нет национальной принадлежности (70), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4593)

↑ Библиотеки ЦБС . Архивировано 11 декабря 2014 года.

↑ Официальный сайт муниципального образования Город Железногорск . Дата обращения: 26 июля 2010. Архивировано 1 августа 2014 года.

Литература

Железного́рск // Евклид — Ибсен. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — С. 134. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 9).

Железного́рск // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 139. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Железного́рск // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 220—221. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Поспелов Е. М . Железного́рск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 186. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Железного́рск // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 167. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт

Железногорск в энциклопедии «Мой город»

Музей «Большой Дуб» рядом с Железногорском , посвящённый памяти жертв фашизма

Фотографии старого Железногорска (недоступная ссылка — история ) .

Образцовый дворец культуры и техники города Железногорска (ОДКиТ «МГОКа»)

Железногорск в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

J9U : 987007491834405171

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией