Же́рдевка — город (с 1954 [ 3 ] ) в Тамбовской области России . Административный центр Жердевского района .

Образует городское поселение город Жердевка [ 4 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Культура, наука, образование

7 Примечания

8 Ссылки

География

Город расположен на границе с Воронежской областью , на реке Савала (приток Хопра , бассейн Дона ), в 128 км от Тамбова .

Климат

Преобладает умеренный климат. Зимы холодные и длинные. Лето тёплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков — 590 мм.

История

Село Чибизовка стало развиваться с 1869 года в связи со строительством железной дороги « Грязи — Царицын », которая прошла рядом с селом и где возникла станция Бурнак. В ноябре 1905 года она была переименована в станцию Жердевка , названную по имени ближайшей деревни. Поселение Жердевка основал на территории Бурнакской волости в 1745 году один из однодворцев — Ф. Т. Жердев.

В марте 1924 года Чибизовка становится центром Жердевской волости. Если в 1924 году в ней насчитывалось 376 дворов и 2301 житель, то в 1926 году — 766 дворов и 2768 жителей. Быстро начинают развиваться разнообразные отрасли пищевой промышленности: сахарная, маслобойная, маслодельная, консервно-сушильная. Были построены сахарный, механический, маслодельный, кирпичный, хлебный заводы, отделение «Сельхозтехника», комбинат бытового обслуживания, пищекомбинат, были затем реконструированы завод растительных масел, птицекомбинат, сушильно-консервный завод.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 июля 1954 года посёлок Чибизовка преобразован в город районного подчинения, названный Жердевкой. По этому Указу в городскую черту были включены посёлок при станции Жердевка и посёлок сахарного завода (построен в 1937 году). К этому времени в населённом пункте насчитывалось уже 2500 домов, 10000 жителей.

Застройка города проходила стихийно: под влиянием рельефа, направления железнодорожных путей и других природных и этнографических факторов. Велась она в трёх районах (разделённых рекой Савалой, железнодорожной линией и ручьём Осиновка ). В центральном районе разместились административные здания, главная площадь города. Стихийно сложилась и уличная сеть, где главными являются улицы Первомайская и Советская.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 823-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] . Население - 13 383 человека [ 24 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 25 ] :

Экономика

Заводы: работает сахарный завод, механический и маслодельный  не функционируют — так же, как и  овощеконсервный и кирпичный . ООО «Мясокомбинат „Жердевский“», элеватор ООО «РусАгро Тамбов».

Станция Жердевка и платформа 608 км на линии « Грязи — Поворино » Юго-Восточной железной дороги .

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Борисоглебском , Грязями , Липецком , Мичуринском , Балашовом .

С автовокзала города автобусы ходят в Тамбов , Воронеж , Уварово .

Культура, наука, образование

Краеведческий музей, колледж сахарной промышленности, 3 средние школы, музыкальная школа, школа-интернат.

Мемориал воинам ВОВ в Жердевке

На центральной улице

Культура торговли. Магазин с цветником

Примечания

↑ Тамбовская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 18 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 227.

↑ Закон Тамбовской области от 17 сентября 2004 года № 232-З Об установлении границ и определении места нахождения представительных органов муниципальных образований в Тамбовской области . Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Жердевка

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 9. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Жердевка (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 15 июня 2025. Архивировано 2 декабря 2024 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Арабы (1), Башкиры (3), Белорусы (4), Грузины (11), Казахи (1), Литовцы (1), Мордва (2), Таджики (6), Татары (5), Туркмены (1), Удмурты (1), Узбеки (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (150), Нет национальной принадлежности (435), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (426)

Ссылки

Администрация города на сайте района

О городе

Жердевка в энциклопедии «Мой город»

Межпоселенческая центральная библиотека Жердевского района

Жердевский центр культуры и досуга

Александровка 2-я

Алексеевка

Антоновка

Бокино

Булгаково

Бурнак

Воскресеновка

Вязовое

Григорьевка

Демьян Бедный

Доброе Начало

Дорогая

Ивановка

Искра

Калиновка

Карпов

Колобовка

Красная Горка

Красный Курган

Кривенково

Крутая

Кузнецовка

Липовка

Лихаревка 1-я

Максим Горький

Максимовка

Марьино

посёлок Михайловка

село Михайловка

Мой Приют

Натальевка

Никольевка

Новолуговое

Новопавловка

Новорусаново

Новый Свет 1-й

Осиновка

Павлодар

Петровка

Петровское

Питим

Пичаево

Преображеновка

Природа

Прудок

Ракитино

Родионовка

Рыбкино

Рымарево

Садовый

Семёновка 2-я

Сергиевка 2-я

Скорятино

Старое Туголуково

Степной

Сукмановка

Сушково

Тафинцева

Тёрша

Туголуково

Фёдоровка 2-я

Цветовка

Чикаревка

Чихачёвка

Шпикулово

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн