Животный мир России или Фауна России — все представители животного мира (Animalia), обитающие на территории России . В России обитает около 150 тысяч видов животных, что равняется примерно 9 % всей фауны мира [ 1 ] . Одних только позвоночных животных насчитывается в России > 1300 видов [ 2 ] , а насекомых > 70 000 видов. Инвентаризация фауны России не завершена [ 3 ] .

Содержание

1 Разнообразие 1.1 Позвоночные 1.2 Беспозвоночные

1.1 Позвоночные

1.2 Беспозвоночные

2 Зональность распределения животного мира 2.1 Арктические пустыни 2.2 Тундра 2.3 Тайга 2.4 Смешанные и широколиственные леса 2.5 Степи 2.6 Полупустыни и пустыни

2.1 Арктические пустыни

2.2 Тундра

2.3 Тайга

2.4 Смешанные и широколиственные леса

2.5 Степи

2.6 Полупустыни и пустыни

3 Примечания

4 См. также

5 Литература 5.1 Серия «Фауна» 5.1.1 Серия «Определители»

5.1 Серия «Фауна» 5.1.1 Серия «Определители»

5.1.1 Серия «Определители»

6 Ссылки

Разнообразие

Фауна России более разнообразна и богата при движении с севера на юг и от равнин в горы. Число эндемичных и реликтовых видов животных резко возрастает в горах.

Позвоночные

В фауне России > 1300 видов, что составляет > 2,7 % мирового разнообразия [ 2 ] .

Млекопитающие — > 320 видов (> 7 % от мирового разнообразия) Список здесь→

Птицы > 730 видов (> 8 % от мирового разнообразия; > 515 — гнездящиеся) Список здесь→ [ 3 ]

Пресмыкающиеся — > 70 видов Список здесь→

Земноводные — > 30 видов (> 0,6 %; эндемиков нет). Список здесь→

Рыбы (пресноводные и проходные) — > 400 видов (но с учётом 200-мильной зоны обитает > 2900 видов рыб) [ 4 ] , включая 269 пресноводных и проходных видов рыб [ 3 ] Список здесь→

Круглоротые ( миноги и миксины ) — > 8 видов (> 40 % от мирового разнообразия)

Беспозвоночные

Полных данных по фауне России до сих пор нет, поэтому разные оценки варьируют в пределах от 106 тыс. до > 130 тыс. видов (> 10 % мирового разнообразия видов) [ 5 ] [ 3 ] .

Простейшие — 6500 видов

Мезозои — 19 видов

Губки — 350 видов

Кишечнополостные — 450 видов

Плоские черви — 1900 видов

Круглые черви — 2000 видов

Немертины — 100 видов

Кольчатые черви — 1000 видов

Форониды — 5 видов

Мшанки — 500 видов

Плеченогие — 23 видов

Моллюски — 2000 видов

Иглокожие — > 280 видов

Щетинкочелюстные — 10 видов

Погонофоры — 19 видов

Полухордовые — 3 видов

Членистоногие — 120 000 видов Паукообразные — 10 000 видов Ракообразные — 2000 видов Насекомые — от 70 000 до 100 000 видов жесткокрылые — >14 000 видов перепончатокрылые — 13 000 видов чешуекрылые — >9 600 [ 6 ] видов двукрылые — 9000 видов полужесткокрылые — 2000 видов тли — 800 видов прямокрылые — 500 видов сетчатокрылые — 400 видов стрекозы — 150 видов богомолы — 20 видов

Паукообразные — 10 000 видов

Ракообразные — 2000 видов

Насекомые — от 70 000 до 100 000 видов жесткокрылые — >14 000 видов перепончатокрылые — 13 000 видов чешуекрылые — >9 600 [ 6 ] видов двукрылые — 9000 видов полужесткокрылые — 2000 видов тли — 800 видов прямокрылые — 500 видов сетчатокрылые — 400 видов стрекозы — 150 видов богомолы — 20 видов

жесткокрылые — >14 000 видов

перепончатокрылые — 13 000 видов

чешуекрылые — >9 600 [ 6 ] видов

двукрылые — 9000 видов

полужесткокрылые — 2000 видов

тли — 800 видов

прямокрылые — 500 видов

сетчатокрылые — 400 видов

стрекозы — 150 видов

богомолы — 20 видов

Зональность распределения животного мира

Арктические пустыни

В пределах зоны арктических пустынь расположены Земля Франца-Иосифа , Новосибирские острова , остров Врангеля , большие части Новой Земли и Северной Земли , а также ряд мелких островов Арктики .

Животный мир крайне беден — там живут белые медведи , белухи , нарвалы , моржи и тюлени . Летом на скалах — птичьи базары . Их создают чистики , кайры , гагары .

Тундра

Зона тундры охватывает около 10 % территории России. Помимо оленей (используемых местным населением в хозяйстве), типичными обитателями тундры являются песец , овцебык , лемминг , белая сова , куропатка , гагара .

Животный мир тундр беден числом видов. Лишь немногие из них приспособились к существованию в суровых зимних условиях и не покидают тундру круглый год. Это лемминги, заяц-беляк, песец, волк, белая куропатка, полярная сова. Северный олень зимой откочевывает в лесотундру, где не так сильны ветры, поэтому снег менее плотный и из-под него легче добывать ягель .

Тайга

Тайга — наиболее обширная природная зона России, на неё приходится свыше 60 % площади России. В пределах тайги широко распространены пушные звери — соболь , белка , куница , горностай , бурундук ; обитают лось , бурый медведь , росомаха , волк , ондатра , рысь .

Смешанные и широколиственные леса

Характерны косуля , волк , куница , лисица и белка . Богата и своеобразна фауна дальневосточных смешанных лесов — здесь обитают амурский тигр , пятнистый олень , енотовидная собака , маньчжурский заяц , дальневосточный лесной кот , фазан , утка-мандаринка и др.; очень разнообразны насекомые.

Степи

Протяжённость степи с севера на юг в Европейской России — около 200 км.
Представители степной фауны отличаются приспособленностью к засушливому климату; характерны различные виды грызунов ( сурок , суслик и др.), степной волк , лисица и антилопы (на юге), манулы (в степях и лесостепях Сибири ), степная гадюка , сайгак . Наиболее распространённые птицы — степной орёл , пустельга , жаворонок , серая куропатка ; довольно редки некогда типичные для степи дрофы .

Полупустыни и пустыни

Эти природные зоны занимают небольшую часть территории России и находятся в пределах Прикаспийской низменности . Животный мир здесь приспособлен к сухому континентальному климату. Здесь живут тушканчик , корсак , пеликан , черепаха , ушастый ёж ; разнообразны змеи и ящерицы. Из птиц присутствует жаворонок .

Примечания

↑ РГУ имени С. А. Есенина. Животный мир (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Биологические ресурсы Российской Федерации: Позвоночные животные. Дата обращения: 14 августа 2009. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 3 4 Биоразнообразие животных, растений и грибов // Государственный доклад «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2015 году» . — М. : Минприроды России; НИА-Природа, 2016. — С. 166—168. — 639 с. — ISBN 978-5-9562-0096-4 . — [ Архивировано 4 декабря 2017 года.]

↑ Биологические ресурсы Российской Федерации . Дата обращения: 14 августа 2009. Архивировано из оригинала 18 февраля 2013 года.

↑ Биологические ресурсы Российской Федерации: Беспозвоночные животные . Дата обращения: 14 августа 2009. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ С.Ю. Синёв (ред.) Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России. Второе издание, версия 2.2. URL: https://www.zin.ru/publications/books/Lepidoptera_Russia/Catalogue_of_the_Lepidoptera_of_Russia_ver.2.2.pdf Архивная копия от 2 ноября 2022 на Wayback Machine

См. также

Список заповедников России

Список дневных бабочек России

Литература

Сыроечковский Е. Е., Рогачёва В. В. Животный мир СССР. М., 1975.

Красная книга Российской Федерации: Животные. М, АСТ, 2001. ISBN 517005792X .

Серия «Фауна»

Многотомная академическая серия, издаваемая Зоологическим институтом РАН (к 1990 году издано более 140 томов).

Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического музея Имперской (с 1917 — Российской) Академии Наук., 1911—1923.

Фауна СССР и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического музея (с 1933 — института) Академии Наук СССР., 1929—1933.

Фауна СССР. Новая серия . — Зоологический институт АН СССР , СПб., 1935—1990.

Фауна России и сопредельных стран . — Зоологический институт РАН , СПб. 1993— .

Определители по фауне СССР , издаваемые Зоологическим музеем (с 1933 — институтом) Академии Наук СССР. — Зоологический институт АН СССР, Л., 1927—1990.

Определители животных, издаваемые Зоологическим институтом Российской Академии наук. — Зоологический институт РАН, СПб. 1991— .

Ссылки

Животный мир России

Федеральный закон «О животном мире»

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тува

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Ненецкий

Ханты-Мансийский — Югра

Чукотский

Ямало-Ненецкий

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект