Жигулёвск — город в Самарской области Российской Федерации . Является центром городского округа Жигулёвск . Население — 48 564 чел. (2024). Входит в Самарско-Тольяттинскую агломерацию .

Содержание

1 Расположение

2 История 2.1 Нефтеразработки. Посёлок Жигулёвск 2.2 Строительство Жигулёвской ГЭС. Город Жигулёвск 2.3 Попытка объединения с Тольятти

2.1 Нефтеразработки. Посёлок Жигулёвск

2.2 Строительство Жигулёвской ГЭС. Город Жигулёвск

2.3 Попытка объединения с Тольятти

3 Археология

4 Герб города

5 Климат 5.1 Часовой пояс

5.1 Часовой пояс

6 Население

7 Промышленность 7.1 Электроэнергетика 7.2 Нефтедобывающая промышленность 7.3 Машиностроение 7.4 Добыча и производство строительных материалов 7.5 Пищевая 7.6 Фармацевтическая промышленность 7.7 Предприятия ВПК

7.1 Электроэнергетика

7.2 Нефтедобывающая промышленность

7.3 Машиностроение

7.4 Добыча и производство строительных материалов

7.5 Пищевая

7.6 Фармацевтическая промышленность

7.7 Предприятия ВПК

8 Руководители города 8.1 Первые секретари горкома партии 8.2 Председатели горисполкома 8.3 Главы администрации (мэры)

8.1 Первые секретари горкома партии

8.2 Председатели горисполкома

8.3 Главы администрации (мэры)

9 Церкви

10 СМИ

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Расположение

Расположен на правом берегу среднего течения реки Волги , в северной части национального парка «Самарская Лука», в долинах Жигулёвских гор . Город граничит с городом Тольятти и Ставропольским районом Самарской области .

Через Жигулёвск проходит федеральная автодорога М5 «Урал». Расстояние от городского автовокзала до Самары по автомагистрали 96 км, до Москвы 969 км. От автовокзала Жигулёвска осуществляются регулярные рейсы в Самару, Сызрань, Ульяновск, Димитровград, Кузнецк, Пензу.

В городе расположена железнодорожные станция Жигулёвск и платформа Могутовая . Курсирует поезд №№ 065/066 Москва — Тольятти (ежедневно). В 2021 году от города до Самары начали регулярно ежедневно проходить скоростные электропоезда « Ласточка ».

История

Название города произошло от Жигулёвских холмов , в окружении которых он расположен.

На месте Жигулёвска с XVII века находились сёла Отважное и Моркваши, впервые упомянутое в 1647 году в описи населённых пунктов [ 2 ] .

В 1695 году во время Азовского похода в Жигулях побывал царь Пётр I . По указу Петра I в окрестностях Ширяева Буерака на Серную Гору в 1720 году были переведены из Сергиевского уезда « серный завод и поселение, состоящие из деревянного конторского строения, из двух заводских двориков и около 40 мужицких домов подле горы », названные «Серный городок». Об этом написал в своем «Путешествии» Пётр Паллас .

Производство серы в Жигулях было, в масштабах того времени, значительным, в результате достигая 1500 пудов чистой серы в год, которую добывали для военных нужд. В 1722 году Пётр Великий снова останавливался у села Моркваши и поднимался на Лысую гору. Проводя политику подчинения православной церкви государству, император повелел отобрать жигулёвские земли у монастыря и подарил их своему любимцу, князю Александру Меншикову .

В 1767 году императрица Екатерина II совершила путешествие по Волге. Красоты Самарской Луки так понравились императрице, что в следующем году именным указом она передает, так называемую, Усольскую вотчину , с прибавлением к ней новых земель по обоим берегам Волги, своим фаворитам — братьям Григорию Орлову и Владимиру Орлову . С этого времени начинается эксплуатация природных богатств Жигулей. На Бахиловой Поляне было организовано лесопильное производство, лес вывозили по узкоколейной железной дороге из центральной части Самарской Луки и сплавляли по Волге. В 1780 году вышел указ Екатерины II «Об учреждении Симбирского наместничества » В состав Сызранского уезда вошла деревня Моркваши. Орловы деятельно принялись заселять свои новые владения крепостными, не чураясь и самовольного захвата окрестных земель.

Особенно энергичным устроителем вотчинного хозяйства оказался внук братьев Орловых граф Владимир Орлов-Давыдов , предпринявший активные шаги по организации распашки и засева земель для получения высоких урожаев товарного зерна. В 1840 году новый хозяин Усольской вотчины выгодно приобрел в Курской губернии 30 крепостных семей и переселил их в район нынешнего села Зольное. Места здесь были дикие, мало пригодные для земледелия, переселенцы страдали от голода и болезней, уцелеть могли только самые крепкие. Так появилось название деревни Отважная. Спустя несколько десятков лет переселенцы обосновались на другом месте — в долине между горами Могутовой и Шишкой , где результаты земледелия оказались успешнее. Так появилась деревня Новая Отважная с деревянными домами и ветряной мельницей.

С конца семидесятых годов XIX века, после отмены крепостного права, в Жигулях начинает развиваться промышленность . Предприимчивые волжские купцы строят первые мукомольные заводы, организуют пароходные и лесные хозяйства. В 1871 году на территории Бахилово-Аскульской земли, являющейся собственностью царского дома Романовых , был основан завод по добыче асфальтового камня и гудрона силами Сызранско-Печерского Общества для нужд асфальтовой и горной промышленности. В Ширяевом Буераке строятся печи для обжига извести. К началу XX века далеко за пределами Симбирской губернии становятся известны известковый и алебастровый заводы «Товарищества химических заводов П. К. Ушакова и Ко», известковый завод саратовского купца Г. С. Ванюшина в селе Ширяево .

Накануне революционных событий XX века, села Моркваши, Отважное, Бахилова Поляна входят в состав Жигулёвской волости Сызранского уезда Симбирской губернии. Власть Советов установилась здесь достаточно мирным путем: повсеместно на сельских сводах избирались волостные и сельские исполнительные комитеты. Летом 1918 года, в результате мятежа Чехословацкого корпуса в Поволжье , власть Советов была упразднена и установлена власть земской управы . Местные жители колебались в выборе какую власть им поддержать. 18 июня 1918 года, в ходе военных действий Чехословацкого корпуса и белогвардейских войск , они заняли Самару и заставили Красную Армию отступить вверх по Волге. Бои в районе реки происходили и в районе Ширяево . Во время одной из разведывательных операций солдаты Красной Армии , при содействии местных жителей, разоружили эсеровскую дружину на известковом заводе. К концу осени 1918 года, благодаря решительным действиям Красной Армии и при поддержке населения, мятеж Чехословацкого корпуса был подавлен.

В феврале 1922 года Жигулёвский волостной исполком сообщает Сызранскому уездному Совету, что по причине уменьшения населения в селе Моркваши выборы в сельсовет не состоялись и Моркваши присоединены к Отважненскому сельскому Совету. 24 апреля 1924 года села Отважное и Моркваши вошли в состав Сосново-Солонецкой волости Сызранского уезда Симбирской губернии. В результате административной реформы 1928 года в РСФСР вместо губерний , уездов и волостей были созданы области , округа и районы . Села Отважное и Моркваши первоначально вошли в состав Сосново-Солонецкого района Сызранского округа, но вскоре по просьбе жителей они были переведены в состав и административное подчинение Ставропольского района.

Нефтеразработки. Посёлок Жигулёвск

В 1930—1932 годах в связи с планами постройки ГЭС в районе Красной Глинки проводились геолого-инженерные обследования от села Отважное до Красной Глинки. В 1930-е годы проводилась разведка запасов нефти в районе Самарской Луки [ 3 ] .

Были построены нефтяные вышки в Жигулёвких горах, в Яблоневом Овраге и у села Моркваши. В декабре 1937 года в районе Яблоневого Оврага (в отложениях девонского периода ) была обнаружена нефть. В 1938 году трест Сызраньнефть приступил к разработки нефти в разных местах Самарской Луки [ 3 ] .

В 1943 году было обнаружено Зольненское месторождение нефти, которое дало жизнь посёлку нефтяников — Зольному [ 4 ] .

В 1949 году село Отважное было переименовано в рабочий посёлок Жигулёвск [ 4 ] . Посёлок Моркваши вошёл в состав Жигулёвска (сейчас Морквашинская улица).

Строительство Жигулёвской ГЭС. Город Жигулёвск

21 августа 1950 года Совет министров СССР вынес повторное постановление о начале сооружения Куйбышевской ГЭС . В районе города началось строительство, крупнейшей на тот момент в мире, ГЭС (впоследствии Волжская ГЭС им. В. И. Ленина, затем Жигулёвская ГЭС), которое было завершено в 1957 году . Под этот проект в 1951 году Жигулёвский заповедник был ликвидирован полностью.

Возведение города, ГЭС и цементного производства осуществлялось силами МВД СССР. На территории было размещено множество исправительных лагерей, которые после завершения строительства были расформированы.

Для грандиозной стройки было заложено три известковых карьера по добыче пород Жигулей . Добыча известняка открытым способом осуществляется по настоящее время, и это, по мнению некоторых людей, наносит огромный ущерб уникальному уголку природы.

21 февраля 1952 года Указом рабочий поселок Жигулевск был преобразован в город областного подчинения [ 5 ] .

В 1950—1960 годах в посёлке Яблоневый Овраг был построен крупный цементный завод. С 2015 года власть стала разорять этот цементный завод, и уже в 2017 он закрылся [ 6 ] .

В середине 1980-х годов был образован национальный парк «Самарская Лука» , в ведение которого от карьеров передаются рекультивированные части. В августе 2006 года вся территория Самарской Луки , Жигулёвского заповедника, зелёной зоны в городе Тольятти и другие близлежащие территории объявлены ЮНЕСКО биологическим резерватом.

1 января 2006 года было создано муниципальное образование городской округ Жигулёвск . В состав городского округа Жигулёвск входят город Жигулёвск и сёла Бахилова Поляна , Зольное , Солнечная Поляна , Богатырь и Ширяево . Эти сёла, узкой полосой растянувшиеся на 25 км ниже по течению правого берега реки Волга, находятся в живописнейших местах Самарской Луки. В 5 километрах выше Жигулёвска по течению реки Волги, на правом её берегу находится микрорайон (ранее посёлок городского типа) Яблоневый Овраг , также входящий в состав городского округа.

В 2009 году по инициативе тогдашнего мэра города Александра Курылина были изменены даты празднования дня города с 29 июня на 21 февраля [ 7 ] .

Попытка объединения с Тольятти

В 2008 году депутатами Самарской Губернской думы ( Виталием Гройсманом и Евгением Юрьевым ), в порядке ст. 12 ФЗ-131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», были высказаны предложения присоединить Жигулёвск к Тольятти [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] , сама Жигулёвская городская администрация под управлением Курылина выступила против [ 12 ] .

Археология

На территории археологического памятника «селище Жигулёвск II» найден погребальный комплекс древней именьковской культуры IV века. Останки людей подвергались кремации. Это девятый именьковский могильник, найденный в Поволжье. Также на селище найдены материалы срубной культуры эпохи поздней бронзы и один фрагмент керамики, относящийся к городецкой культуре раннего железного века [ 13 ] [ 14 ] .

Герб города

Постановлением Жигулёвской городской думы от 29.12.2002 г. № 39 утверждено положение о гербе города Жигулёвска Самарской области. Идея герба принадлежит: М. Ваганову (г. Железнодорожный), К. Мочёнову (г. Химки); обоснование символики Г. Туник (г. Москва), компьютерный дизайн Г. Русанова (г. Москва).
Геральдическое описание герба города Жигулёвска гласит: «В серебряном поле перед смещённой вправо зелёной скалой — лазоревая вода с большой бегущей вправо волной, гребень которой во главе щита превращается в слетающую вниз и обернувшуюся влево жар-птицу».

В основу композиции герба положено особенное географическое расположение города Жигулёвска к берегу реки Волги в живописной долине природно-культурного комплекса Самарской Луки, окружённой Жигулёвскими горами. Самарская Лука — уникальный комплекс живой природы с неповторимыми формами рельефа, своеобразным микроклиматом, наличием интереснейших геологических образований, природных и исторических памятников.

Город возник на месте сёл Отважного (известно с 1840 г.) и Моркваши (известно с 1647 г.) в связи с разработкой нефтяных месторождений, Жар-птица имеет многозначную символику:

сказочные красоты реки Волги, лесов, гор;

символ удачи, поставленной высокой цели в жизни, совершенства;

хвост жар-птицы обвивает склон горы — это символическая «главная улица» города — великая русская река Волга образовала среди гор Жигули излучину на участке Тольятти — Самара — Сызрань .

Гора символизирует уверенность, устойчивость, неизменность, нерушимость. Зелёный цвет дополняет символику природы, окружающей город, а также этот цвет символизирует жизнь, здоровье, процветание, стабильность. Серебро — символ простоты, совершенства, мудрости, благородства, мира и взаимного сотрудничества.

Современный Жигулёвск — город нефтяников, энергетиков, строителей. Главным достоянием города были и остаются люди — доброжелательные и предприимчивые, талантливые и деловые, созидающие материальные и духовные ценности. Сердца жигулёвцев открыты навстречу гостям и добрым друзьям.

Герб города Жигулёвска помещается на фасадах зданий, а также в залах заседаний органов местного самоуправления; предприятий, учреждений и организаций, находящихся в муниципальной собственности.

Писатель и журналист Анна Штомпель писала про герб Жигулёвска:

«На гербе Жигулёвска изображена Жар-птица. Это символ природной красоты, жизненной удачи и стремления к совершенству. Хочется пожелать замечательному „малышу“ на Самарской луке соответствовать своей высокой символике. Но пока Жигулёвск напоминает мне встрепанного, неухоженного птенца той же Жар-птицы. Все есть, чтобы вырасти в сказочного красавца, только почистите его, покормите, обогрейте…» [ 15 ]

Климат

Часовой пояс

Так как 26 октября 2014 года постоянное летнее время , действовавшее с 2011 года, было отменено, в Жигулёвске действует самарское время .

Жигулёвск находится в часовой зоне МСК+1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00 [ 16 ] .

Население

Жигулёвск занимает 2-е место по величине миграционного прироста среди городов Самарской области.

По своей возрастной структуре население Жигулёвска относится к регрессивному типу — численность лиц пожилого возраста превышает численность молодёжи, причём разрыв год от года увеличивается.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 325-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Промышленность

Электроэнергетика

Жигулёвская ГЭС , филиал ПАО «Русгидро» .

Нефтедобывающая промышленность

Практически свёрнута в связи с окончанием запасов нефти.

Машиностроение

Аккумуляторный завод «Аком».

Добыча и производство строительных материалов

Жигулёвские строительные материалы, филиал « Евроцемент груп »;

Жигулёвское карьероуправление.

Завод с полным циклом производства экструдированных профилей и прессовым производством « Энерготехмаш », входящий в Акрон холдинг. Также Акрон холдинг имеет свой собственный футбольный клуб « Акрон »

Пищевая

Кондитерский комбинат «Услада»;

Жигулёвский хлебозавод.

Фармацевтическая промышленность

На территории городского округа Жигулёвск располагается основное производство одной из крупнейших в России фармацевтических компаний « Озон ». С 2003 года компания является одним из основных работодателей в городе.

Предприятия ВПК

Научно-производственная фирма «Мета».

Руководители города

В советское время первые секретари Жигулёвского горкома партии ВКП(б)/ КПСС руководили городом наряду с председателями Жигулёвского горисполкома советов народных депутатов , на основании закреплённой в Конституции СССР (статья 6) руководящей и направляющей роли партии в жизни советского общества.

Первые секретари горкома партии

Моисеенков Леон Яковлевич [ 40 ] (1949—1955).

Европейцев Константин Васильевич (1955—1958).

Сидоров Евгений Евгеньевич (1958—1961).

Сорокин Борис Михайлович (1961—1963).

Смотров Владимир Иванович (1963—1969).

Борисанов Ярополк Иванович [ 41 ] (1969—1983).

Евдокимов Альберт Яковлевич (1983—1986).

Рябов Николай Васильевич (1986—1991).

Председатели горисполкома

Фирсов Сергей Дмитриевич (1949—1957).

Ярыгин Николай Николаевич (1957—1961).

Сидоров Евгений Евгеньевич (1961—1963).

Бычков Семён Иванович (1963—1968).

Борисанов Ярополк Иванович (1968—1969).

Егоров Николай Александрович (1969—1975).

Евдокимов Альберт Яковлевич (1975—1983).

Пигарёв Виктор Андреевич (1983—1987).

Сиюткина Галина Яковлевна (1987—1991).

Главы администрации (мэры)

Балахонов Сергей Григорьевич (1992—2008) — с мая 1994 по июль 2003 года занимал должность Председателя Думы городского округа Жигулёвск [ 42 ] .

Курылин Александр Иванович (2008—2013) [ 43 ] .

Классен Владимир Яковлевич (2013—2018) [ 44 ] .

Миллионов Олег Викторович (2018, и. о. главы администрации) [ 45 ] .

Холин Дмитрий Владимирович (2018—2020) [ 46 ] .

Федотов Сергей Николаевич (2020—2021) [ 47 ] .

Нижегородов Вячеслав Геннадьевич (22.10.2021 — 28.12.2021, и. о. главы администрации) [ 48 ] .

Сухих Илья Геннадьевич (с 28.12.2021) [ 49 ] [ 50 ] .

Церкви

Храм во имя праведного Иоанна Кронштадтского.

Церковь в честь Владимирской иконы Божией Матери.

СМИ

В Жигулёвске доступны первый и второй мультиплексы цифрового телевидения .

Газеты — «Жигулёвский рабочий», «Жигулёвский обозреватель», «Вестник Жигулёвска» и многие другие.

ТВ — «ФТВ-Жигулёвск»

Примечания

↑ официальный сайт

↑ Администрация городского округа Жигулевск - Петр 1 в Морквашах . zhigulevsk.org . Дата обращения: 2 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ 1 2 Историческая справка

↑ 1 2 История города

↑ Жигулёвск

↑ https://drugoigorod.ru/concrete-plant-04-07-16/

↑ Курылин сменил День рождения города Жигулёвск Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine //Хронограф Тольятти, 2 марта 2009 г.

↑ Объединяй и властвуй. В Тольятти вновь заговорили о присоединении Жигулёвска . Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Виталий Гройсман: Объединение Тольятти и Жигулёвска — правильная идея (Самарская область) . Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Генерал Юрьев предложил объединить Тольятти, Жигулёвск и Ставропольский район . Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Смычка города с деревней. Тольятти станет больше . Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Александр КУРЫЛИН: «Объединение Жигулёвска и Тольятти пока нецелесообразно» . Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года.

↑ Вблизи Жигулевска самарские археологи сделали уникальное открытие Архивная копия от 1 июля 2020 на Wayback Machine , 16.06.2020

↑ В Жигулевске обнаружили уникальное захоронение IV века Архивная копия от 1 июля 2020 на Wayback Machine , 16.06.2020

↑ Путеводитель по Самарской области. Жигулёвск . Блокнот.ру . Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 30 мая 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Жигулёвск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Самарской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Самарской области на 1 января 2022 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Моисеенков Леон Яковлевич (недоступная ссылка)

↑ Борисанов Ярополк Иванович (недоступная ссылка)

↑ Историческая справка Думы г.о. Жигулёвск . Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Александр Иванович Курылин . Дата обращения: 5 января 2023. Архивировано 5 января 2023 года.

↑ Классен Владимир Яковлевич (недоступная ссылка)

↑ Решение Думы г.о. Жигулевск № 395 от 25.10.2018 О досрочном прекращении полномочий Главы городского округа Жигулевск Самарской области и назначении исполняющим обязанности Главы городского округа Жигулевск Самарской области . Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Дмитрий Холин стал главой Жигулевска . Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 15 декабря 2018 года.

↑ Очередной чуждый Жигулевску мэр покинул его досрочно . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 2 июля 2022 года.

↑ Решение Думы г.о. Жигулёвск № 134 от 21.10.2021 О досрочном прекращении полномочий Главы городского округа Жигулевск Самарской области и назначении исполняющим обязанности Главы городского округа Жигулевск Самарской области . Дата обращения: 4 ноября 2021. Архивировано 4 ноября 2021 года.

↑ Проекты решений | Дума городского округа Жигулевск Самарской области . zhigu.samgd.ru . Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ Решения № 182 от 28.12.2021 Об избрании на должность Главы городского округа Жигулевск Самарской области . zhigu.samgd.ru . Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года.

Литература

Жигулёвск. — Куйбышев: « Куйбышевиздат », 1986.

Старков А. Новый город в Жигулях / Фото А. Шайхета // Огонёк. — 1954. — № 1(1386). — 1 января. — С. 4—6.

Ссылки

Официальный сайт Администрации мэрии города Жигулёвск

Официальный сайт Думы городского округа Жигулёвск

Интернет-ресурс о городе Жигулёвск

Информационно-справочный сайт города Жигулёвск

Жигулёвск в энциклопедии «Мой город»

История герба Жигулёвска

Видеоролик «Жигулёвск в 70-е»

ВКонтакте

Одноклассники: admzhigulevsk

Instagram

Большая российская (старая версия)

VIAF : 244289659

WorldCat VIAF : 244289659

Бахилова Поляна

Богатырь

Зольное

Солнечная Поляна

Ширяево

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск