Жи́здра — город в Калужской области России , административный центр Жиздринского района .

Население — 5433 [ 3 ] чел. (2023)

Образует одноимённое муниципальное образование город Жиздра со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательные места и памятники культурного наследия

6 Известные горожане

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Город расположен на реке Жиздра , в 150 км на юго-запад от Калуги , приблизительно в 300 км к юго-западу от Москвы .

История

Село Жиздра берёт своё начало от монастыря. В середине XVI века в этих местах был основан Жиздринский Троицкий монастырь преподобным Герасимом Болдинским (+1554, память 14 мая) в 1547 году на правом берегу реки Жиздры при впадении в неё речки Бродны на возвышенном полуострове, образованным этими реками, являвшимися естественной защитой обители.

В XVI веке через селение проходила пограничная полоса Московского государства [ 5 ] . После Переяславской рады 1654 года Жиздринский край перестал быть пограничным

17 октября 1777 года указом императрицы Екатерины II село Жиздра становится уездным городом Жиздринского уезда Калужского наместничества (с 1796 года — Калужской губернии ). На тот момент в Жиздре имелось 2 церкви, 4 лавки , 5 казённых и 191 частный дом. В следующем году были утверждены герб и план города [ 6 ] .

В середине XIX века в городе было три церкви: каменная соборная во имя Александра Невского, построенная в 1776 году, каменная во имя Казанской Божией Матери, построенная в 1815 году, и деревянная во имя Сергия Радонежского, построенная 1760 году на месте сгоревшего упразднённого монастыря. Велось строительство четвёртой. Помимо этого насчитывалось ещё 24 каменных и 1220 деревянных зданий [ 6 ] .

Значительную роль в развитии Жиздры сыграли Мальцовские заводы, охватывающие город с северо-запада. С начала 1870-х до начала 1880-х годов доходы города поднялись с 13 700 до 89 000 рублей. Упадок заводов отозвался и на городе; бюджет его понизился до 66 тыс. рублей (1887). Близ города располагались ломки руды, каменного угля и огнеупорной глины. В 1884 году в городе создана метеостанция , работающая по сей день. В 1890 году город наполовину выгорел [ 7 ] .

В 1893—1894 гг. в Жиздру проведена железнодорожная ветка со станции "Зикеево".

В 1895 году заложен сад- дендрарий , который получил «Малую золотую медаль» на Парижской выставке в 1900 году . До 1917 года ежегодно проводились две большие ярмарки, на которых торговали овчинами, кожевенными изделиями, щетиной, парусиной, рогожей, пенькой, лыком, растительным маслом и изделиями из дерева [ 5 ] .

8-9 ноября 1917 года власть в городе перешла к большевикам. Жиздринский уезд стал первым в Калужской губернии, где была установлена советская власть.

С 1929 года город — центр Жиздринского района Брянского округа Западной области .

В  ходе Второй мировой войны с 6 октября 1941 года  оккупирована войсками Вермахта . В июле—августе 1943 г значительная часть жителей города была депортирована в Германию и другие захваченные ей в то время страны. В августе 1943 года перед своим отступлением оккупационные войска почти полностью разрушили город. Жиздра освобождена Красной Армией 16 августа 1943 года в ходе Орловской операции [ 8 ] [ 9 ] .

Во время Великой Отечественной войны в Жиздре оккупанты устроили несколько лагерей для советских военнопленных и гражданского населения, где погибло большое число бойцов и командиров Красной армии. Здесь находились 3-й армейский сборно-пересыльный пункт, 21-й армейский сборно-пересыльный пункт и 112-й дулаг . [ 10 ]

С 1944 года Жиздра входит в состав Калужской области .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1060-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] :

Экономика

Экономика: деревообрабатывающие предприятия, молочный завод, ликеро-водочный завод, лимонадный завод.

Достопримечательные места и памятники культурного наследия

С 1993 по 2016 год в городе Парк старого города имел статус особо охраняемой природной территории — памятника природы регионального значения [ 44 ]

Известные горожане

Елисеев, Алексей Станиславович (род. 1934 ) — советский космонавт.

Полухин, Владимир Фёдорович ( 1886 — 1918 ) — российский советский политический деятель, участник Октябрьской революции и Гражданской войны в России, участник штурма Зимнего дворца, один из 26 бакинских комиссаров .

Чекрыгин, Василий Николаевич ( 1897 — 1922 ) — русский живописец, график, один из основателей и наиболее ярких художников группы « Маковец ».

Примечания

↑ Структура органов местного самоуправления. Глава администрации городского поселения . Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц "Бабынинский район", "Боровский район", "Дзержинский район", "Жиздринский район", "Жуковский район", "Износковский район", "Козельский район", "Малоярославецкий район", "Мосальский район", "Ферзиковский район", "Хвастовичский район", "Город Калуга", "Город Обнинск", и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Калужская энциклопедия, 2005 , с. 141

↑ 1 2 Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния (рус.) / сост. М. Попроцкий. — СПб. : Тип. Э. Веймара, 1864. — 563 с. — [ Архивировано 14 сентября 2018 года.]

↑ Жиздра, уездный город Калужской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Котёнок на пепелище города Жиздра — фото | Военный альбом 1939, 1940, 1941—1945 . Дата обращения: 20 ноября 2010. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Военные годы . www.zhizdra.ru . Дата обращения: 11 мая 2025.

↑ авт. ­сост. В. И. Адамушко и др. [ https://ru.stsg.de/cms/sites/default/files/dateien/texte/Lager%20Belarus_ru.pdf Лагеря советских военнопленных в 1941-1944
г. Справочник]. — НАРБ, 2004. — 192 с. — ISBN 985-6372-36-4 . — [ Архивировано 29 октября 2021 года.]

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Калужская губерния ... по сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863.

↑ Памятная книжка и адрес-календарь Калужской губернии на 1869 год — Калуга: 1869. — 273 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Итоги переписи населения 1920 года по Брянской губернии — Брянск: 1920. — 24 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Жиздра (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Аварцы (2), Грузины (2), Даргинцы (1), Евреи (1), Казахи (1), Карелы (1), Киргизы (1), Лезгины (1), Манси (1), Немцы (1), Осетины (2), Румыны (1), Чуваши (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (119), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (80)

↑ Постановление Правительства Калужской области от 19.01.2016 № 12 "Об упразднении особо охраняемой природной территории регионального значения — памятника природы «Парк старого города» Архивная копия от 12 августа 2016 на Wayback Machine

Литература

Проскурнин, А. И. Жиздра : Ист.-краевед. очерк. — Калуга: Малое ред.-изд. предприятие Упринформпечати, 1993. — 47 с.

Материалы к оценке городов Калужской губернии : Вып. 1 / Оценочно-стат. отд-ние Калуж. губ. земской управы. — Калуга: тип. Губ. земской управы, 1910. — Т. 26. Город Жиздра. — 40 с.

Калужская энциклопедия / под ред. В. Я. Филимонова . — 2-е изд., перераб. и доп. — Калуга: Издательство Н.Ф. Бочкаревой, 2005. — С. 141. — 3100 экз. — ISBN 5-89552-333-1 .

Ссылки

Городской сайт

История герба города

Официальный сайт городского поселения «Город Жиздра»

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Авдеевка

Азарьевский

Акимовка

Белые Ямы

Белый Колодец

Берёзовка

Берёзовский

Братский

Будылевка

Васюковский

Великое Поле

Верхнее Ашково

Винский

Высокий Холм

Гололобовка

Горки

Гремучий Колодец

Гуда

Дедное

Дубище

Дубищенский

Дубровка

Дынное

ж/д станция Зикеево

село Зикеево

Иванково

Ильюшенка

Иночка

Калинино

Калининский

Каменка

Кленки

Комиссаровский

Кондрыкино

Копнов Пруд

Коренево

Коробино

Красное

Кресты

Куликово

Кулюшкино

Лесоучастка Жиздринского Леспромхоза

Лесоучастка Леспромхоза

Лиховатка

Лукавец

Луки

Митинка

Младенск

Мужитино

Мурачевка

Нижнее Ашково

Никитинка

Овсорок

Овсорокской

Овсорочки

Огорь

Озерская

Озерской

Орля

Ослинка

Остров

Павловка

Павловские Расчистки

Песочня

Петровка

Плотавец

Плужень

Полом

Полюдово

Поляна

Потье

Прогон

Прокопенковский

Пролетарский

Редьково

Сахарное Поле

Скурынск

Совхоз «Коллективизатор»

Солоновка

Сосновка

Стайки

Студенец

деревня Судимир

станция Судимир

Сукремль

Таборы

Тихоновка

Турьевка

Улемец

Улемль

Устье

Фомин

Щигры

Яровщина

Мужитино

Жиздра

Усты

Дубровка

Чернышено

Гретня

Дретово

Кричина

Булатово

Березичи

Дешовки

Козельск

Оптина пустынь

Нижние Прыски

Камышенка

Ермашовка