Жи́рновск — город (с 1958) в Волгоградской области России , административный центр Жирновского района и Жирновского городского поселения .

Население — 15 555 [ 1 ] чел. (2021)

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Промышленность

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Социально-культурная сфера 7.1 Образование 7.2 Культура

7.1 Образование

7.2 Культура

8 Религия

9 Примечания

10 Ссылки

География

Самый северный город области. Расположен в южной части Приволжской возвышенности на обоих берегах реки Медведица (бассейн Дона ), в 27 км к северу от железнодорожной станции Медведица , в 320 км к северу от Волгограда , недалеко от границы с Саратовской областью .

История

Точная дата основания не установлена. Предположительно село Жирное основано в середине XVIII века. Точная причина такого названия неизвестна. Есть три версии [ 2 ] :

Земля на заливных местах в пойме реки давала большой урожай, она была жирной.

Ранее село называлось Жерное. Местные мастера делали из тут же добываемых камней востребованные жернова для мельниц;

Нефть выходила на поверхность, и по реке плыли жирные черные пятна нефти.

Первыми поселенцами были мордва и беглые русские из Сердобского уезда , в котором располагались поместья князя Куракина. Первые избы сначала строились с восточной стороны Жирного озера. Позднее поселенцы посчитали более удобным местом для хозяйственной деятельности и проживания территорию в 5 верстах севернее по реке Медведице . Село относилось к Нижне-Добринской волости Камышинского уезда Саратовской губернии [ 3 ] .

К 1862 году в селе насчитывалось 235 дворов, в которых проживало 748 душ мужского пола и 770 — женского. Все жители считали себя великороссами, православного вероисповедания, и некоторая часть из них старообрядческого толка. В селе были одна церковь, овчарня и одна мельница [ 3 ] .

С 25 января 1935 года село Жирное входило в состав Лемешкинского района Сталинградского края (Сталинградской области с 5 декабря 1936 года) [ 4 ] . В годы коллективизации организован колхоз «Комсомолец». Колхоз был малодоходным. В 1930-е население села постепенно сокращалось [ 3 ] . Новым толчком в развитии населённого пункта стало открытие нефтяного месторождения. В 1949 году на окраине села Жирное пробурена первая нефтяная скважина [ 3 ] .

8 мая 1950 года село Жирное и Жирновский сельсовет были переданы в состав Медведицкого района .

3 июня 1954 года село Жирное преобразовано в посёлок городского типа Жирновский , в состав которого были включены село Куракино и посёлок Нефтяников .

8 января 1958 года посёлок городского типа Жирновский Медведицкого района преобразован в город районного подчинения с присвоением ему наименования город Жирновск . 14 августа 1959 года центр Медведицкого района из рабочего посёлка Линёво был перенесён в город Жирновск и район переименовали в Жирновский [ 5 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 770-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Промышленность

Промышленность представляют транспортная компания ООО «ТРАНЗИТ» , ЗАО «Нижневолжское Управление технологического транспорта » транспортной компании ЗАО «Спецнефтетранс», ЦДНГ «Жирновский» ТПП «Волгограднефтегаз» ООО «РИТЭК» НК «ЛУКОЙЛ», ООО «Северстрой» (в прошлом тампонажный цех Жирновского УБР).

Хлебозавод, пищекомбинат, асфальтобитумный завод, 2 цеха завода «Радар» канули в лету.

До прихода в регион компании « Лукойл » Жирновск был центром добычи нефти в области с градообразующим предприятием — Жирновским НГДУ ПО «Нижневолжскнефть», впоследствии ушедшим в историю в результате многочисленных реорганизаций предприятия.

Ещё одно из главных, градообразующих предприятий — Нижневолжский филиал буровой компании « Евразия » в 2014 году перебазирован в Самарскую область, затем в Пермскую, оставив в Жирновске лишь БПО.

Экономика

Благодаря добыче нефти город относительно благоустроен, а жители его отличаются чуть более высоким уровнем жизни по сравнению со многими другими районными центрами Волгоградской области за счет большого числа жителей, работающих вахтовым методом на нефтегазовых месторождениях в Сибири. В городе работают магазин сети «Пятерочка», четыре магазина федеральной сети « Магнит », магазины компьютерной техники «Сигма-С», « Точка », Ситилинк и другие. Информационное пространство в Жирновске представлено газетой « Жирновские новости », информационным агентством « Вилган », которое включает в себя информационную газету «Жирновские объявления» и радио «Вилган», новостным интернет-порталом « Жирновск. Нефтеград в излучине Медведицы », радиостанцией Жирновск-FM.

Достопримечательности

Синяя гора

Храм Святого Духа-Утешителя (рус.) . zhirnoe.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Жирновский районный дом культуры

Парк культуры и отдыха (рус.) . zhirnoe.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Комсомольский парк (рус.) . zhirnoe.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Памятник воинам-землякам

Парк 40-летия Победы (рус.) . zhirnoe.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Поклонный православный Крест на Телевышке

Урочище Синяя гора

Памятник В. И. Ленину (Возле РДК)

Сквер Нефтяников

Памятник воинам- интернационалистам

Памятник В. И. Ленину (В Парке культуры и отдыха)

Памятник Нефтяникам (рус.) . zhirnoe.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. (в сквере Нефтяников)

Социально-культурная сфера

В городе имеются: дом-интернат для престарелых и лиц с ограниченными возможностями здоровья, больничный городок , имеется АвиаЖ/Д касса.

Образование

Детский сад № 2 «Тополек» г. Жирновска

Детский сад № 8 «Семицветик» г. Жирновска

Детский сад № 9 «Золотой ключик» г. Жирновска

Средняя школа № 1 г. Жирновск

Средняя школа № 2 г. Жирновск

Средняя школа с углубленным изучением отдельных предметов/ (образована посредством соединения Средней школы № 3 г. Жирновск и Средней школы № 4 г. Жирновск)

Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа

Педагогический колледж

Нефтяной техникум

Учебный центр «Академик»

Школа искусств

Центр детского творчества (рус.) . zhirnoe.ru . Дата обращения: 28 октября 2020.

Культура

Жирновский районный дом культуры

В 1959 году построен Дворец культуры «Нефтяник», первый в области.
По итогам работы в 2006 году он был признан лучшим в смотре-конкурсе «Клуб года Волгоградской области». В 2014 переименовывают в МБУ «Жирновский РДК» (Районный Дом Культуры). В Доме Культуры с 2019 года располагается кинотеатр.
Всего в Доме культуры работает 57 формирований, в них участников 987 человек, более 40 специалистов занимаются культурно—досуговой работой. 
Также имеются стадион, ФОК, библиотеки, историко-краеведческий музей.

Религия

Храм Святого Духа Утешителя (Жирновск)|Храм Святого Духа Утешителя http://j-hramsvetduha.okis.ru

Церковь Адвентистов седьмого дня (г. Жирновск)

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Из истории Жирновска (рус.) . ЖирнОе.RU . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 15 июня 2021 года.

↑ 1 2 3 4 Город Жирновск | История поселения (рус.) . Мирознай . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано из оригинала 31 марта 2017 года.

↑ История административно-территориального деления Сталинградского (Нижневолжского) края. 1928—1936 гг. : Справочник / Сост.: Д. В. Буянов, Н. С. Лобчук, С. А. Норицына. — Волгоград : Волгоградское научное издательство, 2012. — 575 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-90608-102-5 .

↑ 2.18. Жирновский; г. Жирновск // История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — Т. 2. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / предисл.: Н. Тройницкий. — Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905. (рус.) www.prlib.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Списки населённых мест Саратовской губернии. Камышинский уезд / Оценочно-статистическое отделение Саратовской Губернской Земской Управы. — Саратов, 1912. С.20 (рус.) . www.prlib.ru . Дата обращения: 28 октября 2020. Архивировано 9 ноября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Город Жирновск. История поселения

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Жирновск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Официальный сайт администрации Жирновского района

Неофициальный форум о городе Жирновск — Жирновский форум ЖИРАФ

История города // Географо-этнографический справочник . geography.su . Дата обращения: 28 октября 2020.

Жирновск. Нефтеград в излучине Медведицы

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Александровка

Алешники

Андреевка

Большая Князевка

Бородачи

Бутырка

Верхняя Добринка

Вишнёвое

Гречихино

Ершовка

Журавка

Кленовка

Красный Яр

Линёво

Макаровка

Медведица

Медведицкий

Меловатка

Мельзавод

Мирный

Морозово

Недоступов

Нижняя Добринка

Новая Бахметьевка

Новинка

Песковка

Пограничное

Подчинный

Романовка

Серпокрылово

Тарапатино

Тетеревятка

Фёдоровка

Фомёнково

Чижи

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн