Жуко́вский — город в Московской области России . Наукоград . Находится в границе муниципального образования городской округ Жуковский [ 5 ] . Расположен в 20 км к юго-востоку от Москвы . До 1947 года имел статус посёлка и носил название Стаха́ново .

Население города — 110 083 [ 2 ] чел. (2024).

Аэродром ЛИИ имени М. М. Громова известен публично как место проведения Международного авиационно-космического салона (МАКС) [ 6 ] . С 2021 года в Жуковском проводится также Детский авиационно-космический салон (ДАКС), организованный специально для детской аудитории.

В 2007 году было принято решение о создании на базе Жуковского Национального центра авиастроения [ 7 ] (см. Авиапром России ), которое до настоящего времени не реализовано.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Внутреннее деление и топонимика

6 Транспорт

7 Образование 7.1 Общее образование 7.2 Профессиональное образование 7.3 Дополнительное образование

7.1 Общее образование

7.2 Профессиональное образование

7.3 Дополнительное образование

8 Культура

9 Достопримечательности

10 Религия

11 Кладбища 11.1 Быковское мемориальное кладбище 11.2 Новорождественское кладбище

11.1 Быковское мемориальное кладбище

11.2 Новорождественское кладбище

12 Спорт

13 СМИ

14 Цаговский лес

15 Руководители

16 Города-побратимы

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Основан в 1935 году как дачный посёлок Отдых , который был вскоре переименован в Стаханово в честь шахтёра А. Г. Стаханова . В 1947 году преобразован в город и назван Жуковский в честь выдающегося учёного Н. Е. Жуковского , одного из основоположников современной аэродинамики . Выбор названия не случаен, поскольку город является крупным центром отечественной авиационной науки и местом лётных испытаний авиационной техники [ 8 ] .

История

На месте города Жуковского ранее были расположены село Новорождествено и деревня Колонец. В сегодняшних границах города находится историческая часть села Быкова . Попытка построить на этой территории город была впервые предпринята в начале XX века. По замыслу управляющего Московско-Казанской железной дороги Николая фон Мекка , южнее Москвы, в районе платформы Прозоровская. (рядом с современной платформой Кратово ), должны были расположиться крупнейший железнодорожный узел и новый Казанский вокзал-2. В 1913 году проект был принят для реализации, однако строительству помешали война, а потом революция. В память о городе-саде остались здания больничного городка, сильно пострадавшие в советское время. Длительное время эти здания использовались Лётно-исследовательским институтом , позднее в них разместились также театр «Стрела» и «Жуковский авиационный техникум им. В. А. Казакова » [ 9 ] .

В 1933 году была утверждена строительная площадка для Центрального аэрогидродинамического института в районе станции Отдых Казанской железной дороги . В начале 1935 года нарком тяжёлой промышленности Г. К. Орджоникидзе выделил необходимые средства и весной развернулось строительство аэродинамических труб нового ЦАГИ.

В 1938 году посёлку было присвоено имя донбасского шахтёра Алексея Стаханова . В 1940 году шеф-пилот ЦАГИ Михаил Громов представил проект Лётно-исследовательского института — к тому времени уже назрела необходимость в совмещении теоретических разработок и лётных испытаний. 23 апреля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок получил статус города и название — Жуковский — в честь русского учёного, основоположника современной аэродинамики Николая Егоровича Жуковского .

Ещё в начале 90-х именно в Жуковском родился термин « наукоград ». А 29 января 2007 года Премьер-министр России Михаил Фрадков подписал постановление Правительства РФ «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации городу Жуковскому (Московская область)». Жуковский стал двенадцатым наукоградом России. В качестве приоритетных для Жуковского определены следующие направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров: информационно-телекоммуникационные системы, транспортные, авиационные и космические системы, перспективные вооружения, военная и специальная техника, энергетика и энергосбережение [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 156-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

Согласно Всероссийской переписи населения-2010, национальный состав городского округа Жуковский следующий:

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] :

Экономика

Сегодня Жуковский — центр российской авиационной науки. Здесь расположены:

Центральный аэрогидродинамический институт им. проф. Жуковского — государственный научный центр в области авиации и космоса;

Лётно-исследовательский институт имени М. М. Громова — государственный научный центр по исследованиям и испытаниям авиационной техники, на его территории расположены лётные базы ведущих авиационных конструкторских бюро: Сухого , Ильюшина , Туполева и др.;

НИИ приборостроения им. В. В. Тихомирова — научно-исследовательский институт по разработке мобильных зенитных ракетных комплексов среднего действия и систем управления вооружением самолётов;

Московский научно-исследовательский институт «Агат» — институт по разработке радиолокационных головок самонаведения для ракет;

Научно-исследовательский институт авиационного оборудования — научно-производственный центр в области исследований и разработки комплексов и систем бортового оборудования летательных аппаратов;

Экспериментальный машиностроительный завод имени В. М. Мясищева — опытно-конструкторские работы в области авиации и космонавтики

Центр научно-технических услуг «Динамика» — предприятие, представляющее услуги в области отечественного авиационного тренажёростроения.

Также в городе расположены:

Жуковский машиностроительный завод — производство авиационной спецтехники (электроагрегаты, заправщики, газозарядные станции, установки воздушного запуска), бытовых отопительных и водонагревательных аппаратов, жестяных евробанок Вид города с правого берега реки Быковки , в центре вида городской застройки — улица Анохина

Жуковский деревообрабатывающий завод — производство пиломатериалов, оконных и дверных блоков, клеёных изделий и оборудования для детских площадок

ЗАО «Жуковский хлеб» [ 44 ] — производство хлеба и хлебобулочных изделий

Завод компании Nestle

Российская стекольная компания — переработка стекла для использования в строительстве, производстве мебели, бытовой техники, производство стеклопакетов

АО «Алютек» — производство конструкций из алюминиевого профиля

Компания «Лит Арт» — скульптурно-производственный комбинат, крупнейший в Европе комбинат по художественному литью из бронзы, также изготовление скульптуры, памятников, рельефов, бюстов, фонтанов

ЗАО «Жуковский ЗМЗ» — завод монтажных заготовок

Среди предприятий торговли — торговые центры «Авиатор», «Навигатор», «Океан» (вошедший в тройку лучших торговых центров России в 2006 году), представительства российских и европейских сетевых брендов: SPAR , « Пятёрочка », « Перекрёсток », « Дикси », «М-видео».

Функционирует Жуковская торгово-промышленная палата — негосударственная, некоммерческая, общественная организация, объединяющая предприятия и предпринимателей различных форм собственности на территории города Жуковского и Раменского района Московской области. В рамках комплексной программы поддержки территориальных брендов Жуковская ТПП совместно с Московской областной общественной организации по поддержке предпринимательских, творческих и социальных инициатив «Движение жизни» реализует проект «Сделано в Жуковском»

Внутреннее деление и топонимика

Генеральным планом г.о. Жуковского 2010 г. предусматривается деление городской территории на следующие планировочные районы:

Быковка (микрорайон № 7)

Гагарина (микрорайоны № 3, 3а)

Горельники

Гудкова (микрорайон № 5)

За Океаном (микрорайоны № 4, 4а)

Ильинка

Колонец (микрорайоны № 2, 2а)

Лацкова (микрорайон № 6, МЖК)

Мясищева (микрорайон № 1)

Набережная Циолковского (микрорайон 5А)

Наркомвод

Площадь Кирова (микрорайоны К-1, К-2)

Рынок

Старый город (территория, ограниченная улицами Жуковского, Чкалова, Пушкина, Чаплыгина)

У станции

Центр

К районам перспективной застройки, отмеченным в Генеральном плане, относятся:

Инновационная зона «Жуковский»

Правобережье-север

Правобережье-центр

Правобережье-юг

Прибрежный-1

Прибрежный-2

Прохоровка

Центр инновационной экономики

Также исторически выделяются следующие территории, не указанные в Генеральном плане:

Глушица (территория, прилегающая к озеру Глушица в районе Наркомвод)

Городок ЛИИ (квартал № 23, дома 7, 8, 9 по улице Кирова)

Дворянское гнездо (коттеджи работников ЦАГИ, расположенные на ул. Ломоносова)

Северная промзона (территории ЖДОЗ, ЖМЗ, ДСК, Электросети)

Сквер «У фонтана» (официально — 28-й квартал, территория, ограниченная улицами Жуковского, Маяковского, Фрунзе, площадью Академика Свищёва)

Треугольный лес (лесодендропарк, ограниченный улицами Амет-хан Султана, Туполева, Гарнаева)

Туполевский квартал (квартал, ограниченный улицами Горького, Чкалова, Советской, Маяковского)

Цаговский лес (лес, ограниченный Туполевским шоссе, Подъездной дорогой к г. Жуковскому, улицей Кооперативной, Нижней дорогой, ограждением ЦАГИ)

В настоящее время территория района Прохоровка, ограниченная улицами Воронцовская, Береговая и Отрадная, выделена в отдельный район Междуречье, районы Правобережье-юг, Правобережье-центр, Центр инновационной экономики, Правобережье-центр объединены в район Замоскворечье [ 45 ]

Транспорт

В городе Жуковском расположена платформа « Отдых » Рязанского направления Московской железной дороги. Жители города также пользуются платформами « Ильинская » и « Кратово », которые расположены в одноимённых посёлках, соседствующих с городом.

В городе расположена Детская железная дорога . Она проложена от платформы «Юность» (ДЖД), рядом с платформой «Отдых», до станции «Пионерская» (ДЖД), расположенной на берегу озера Кратовское недалеко от платформы «Кратово» (МЖД).

Трасса А102 связывает город Жуковский с Москвой .

В 2011 году был построен мост через реку Москва и намечено строительство подъездной дороги к МАКС . 2012 год был отмечен противостоянием значительной части общества с властями города по поводу строительства этой подъездной дороги и вырубки соответствующей просеки в Цаговском лесу [ 46 ] . В августе 2013 года этот участок дороги ( М5 «Урал» — А102) был введён в эксплуатацию.

30 мая 2016 года открылся международный аэропорт . Таким образом, этот аэропорт стал четвёртым в московском авиаузле [ 47 ] .

В центре города на площади Ленина (по соседству с Жуковской городской клинической больницей) организована вертолётная площадка для транспортирования тяжёлых больных и травмированных [ 48 ] .

Автобусное сообщение осуществляется Автоколонной № 1376 МАП № 1 г. Люберцы ГУП МО «МОСТРАНСАВТО». В Жуковском 6 городских маршрутов автобусов и 7 пригородных. Пригородное сообщение с Москвой , Бронницами , Раменским , Новым селом, посёлком фабрики «Спартак», пос. Октябрьским , д. Островцы и аэропортом Быково .

В городе имеется много маршрутных такси . Маршрутные такси работают внутри города и на пригородных маршрутах до платф. Ильинская, г. Раменского и г. Москвы. Большая часть маршрутов проходит через весь город, однако, планируя свой маршрут нужно учитывать что уже в 23:00 ни одной маршрутки в городе не ходит, а некоторые перестают ходить уже в восемь вечера.

Генеральный план г.о. Жуковского 2010 г. предлагает введение на территории города трамвайного движения с использованием существующих железнодорожных подъездных путей. Трамвайное движение предлагается по следующим направлениям:

платформа Отдых — Наркомвод; маршрут пройдёт по улицам Жуковского, Чкалова, Энергетическая, Мясищева, Кооперативная, Наркомвод, до территории ЛИИ им. Громова;

платформа Отдых — новые районы на правобережной части территории городского округа; маршрут пройдёт по улицам Жуковского, Чкалова, Энергетическая, Мясищева, Грищенко, Подъезду к г. Жуковскому от автомобильной дороги М-5 «Урал» до съездов на территорию новых районов.

Первый проект создания трамвайной системы на территории современного города существовал в рамках проекта 1912 года по созданию посёлка для железнодорожных рабочих и служащих при платформе Прозоровская. Проектировались маршруты от железнодорожной платформы по лучевой схеме к Москве-реке. Данный проект, как и остальные планы по строительству посёлка, был отменён в связи с началом Первой мировой войны и вступлением в неё Российской империи [ 49 ] .

Образование

Общее образование

В городе работает более 15 общеобразовательных школ.

Профессиональное образование

Факультет аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ) Московского физико-технического института

Московский авиационный институт , филиал «Стрела»

Школа лётчиков-испытателей имени А. В. Федотова

ГБПОУ МО Авиационный техникум имени В. А. Казакова (ГБПОУ МО АТ им. В. А. Казакова)

Международный институт менеджмента «ЛИНК»

Дополнительное образование

85 % детей Жуковского занимаются в учреждениях дополнительного образования. В городе работают Центр детского творчества, Центр эстетического воспитания, включающий в себя молодёжный театр ШЭСТ, две детских школы искусств, школа хорового искусства «Полёт» им. Т. Е. Селищевой, концертный хор и множество детских студий и Центр Иностранных Языков YES

Военно-патриотическое воспитание осуществляется в учреждениях дополнительного образования, таких как учебный центр вневойсковой подготовки «Каскад», Военно-спортивный клуб юных парашютистов и десантников «Беркут», аэроклуб «Горизонт», военно-патриотический клуб «Витязь», Центр спортивного и патриотического воспитания «Подвиг», городская общественная организация «Крылья», отряд волонтёров при школе № 2, Центр «Юный спасатель» (при МЧС России ), клуб исторической реконструкции и патриотического воспитания молодёжи «Белая Рысь», Центр боевого спорта «Спектр», военно-патриотический клуб «Альфа-Патриот», всероссийское детско-юношеское военно-патриотическое общественное движение «Юнармия».

В ведении г. Жуковского находится муниципальный детский оздоровительный лагерь «Восток-2», расположенный в лесной зоне Озёрского района Московской области, недалеко от деревни Бояркино. Ежегодно он принимает до 250 детей. В посёлке Володарского ( Ленинский район ) действует детский лагерь «Салют», принадлежащий ЦАГИ .

Так же во второй школе был открыт институт психологии и программиста.

Культура

В Жуковском два муниципальных театра (МУК «Драматический театр „Стрела“ для детей и взрослых» и «Экспериментальный музыкально-драматический театр» под руководством Александра Айсина). Работают Дом учёных ЦАГИ , городской Дворец культуры, Детская школа искусств № 1 и № 2, арт-салон «Пятый дом».

C 1960 г. в Жуковском работает симфонический оркестр. С 1975 г. оркестром руководит народный артист России, лауреат премии Правительства России в области культуры, профессор Сергей Скрипка [ 50 ] .

Жуковский музей покорения воздуха рассказывает об истории города Жуковский, о том, что было на месте города до его появления, а также историю развития авиации, воздухоплавания и авиационной науки, начиная с первых попыток человека полететь и заканчивая нашими днями. Посетители музея могут почувствовать себя лётчиками в катапультном кресле реактивного истребителя в лётном шлеме, а также научиться управлять самолётом на авиасимуляторе в макете кабины штурмовика Ил-2 , посидеть в пассажирских креслах самолёта Ту-154, заказать лёгкий пассажирский завтрак, посмотреть видеофильмы.

В Жуковском много музыкальных коллективов, как начинающих, так и довольно известных, выступающих на музыкальных площадках Москвы и других городов России и СНГ.

В мае 2005 г. был открыт «Жуковский рок-клуб», некоторыми из целей которого являются объединение жуковских команд, играющих «живую» музыку, знакомство слушателей с молодыми, ещё неизвестными коллективами.

Достопримечательности

Музей авиастроения

Жуковский музей авиации и покорения неба

Музей слоников — находится на территории прихода церкви св. Пантелеймона (коллекция статуэток слонов из разных материалов: камня, хрусталя, стекла, глины, кости, фарфора, дерева, воска, пластмассы, металла и др.)

Здание театра «Стрела» (бывший главный корпус больницы для рабочих Рязанской ЖД)

Здание Быковской земской лечебницы (1914 г.), ул. Гагарина, 77А

Дома конца 1940-х и начала 1950-х годов, построенные пленными немцами

Комплекс Больнично-санаторного городка был построен в 1913—1923 годах для служащих Московско-Рязанской железной дороги (район Площадь Кирова)

Здание ГБПОУ МО Авиационный техникум им В. А. Казакова

Памятник Н. Е. Жуковскому (на площади Ленина)

Памятник В. П. Чкалову (в начале улицы Чкалова, на углу улиц Амет-хан Султана и Гарнаева)

Памятник И. П. Волку (в микрорайоне 5А)

Памятник-самолёт МиГ-21 (на слиянии улиц Гагарина и Менделеева, с 01.12.2016 это место носит название Физтеховский сквер)

Памятник-самолёт Ту-144 (на круговой развязке Туполевского шоссе, улиц Туполева и Гарнаева, автодороги «Подъезд к ЛИИ им. М. М. Громова»)

Памятник бронепоезду «Москвич» (на улице Фрунзе)

Памятник, посвящённый авиаторам (на углу улиц Жуковского и Праволинейной, народное название — «Мерседес»)

Закладной камень памятника Ленину , с выгравированной надписью «Здесь будет установлен памятник В. И. Ленину, основателю коммунистической партии и создателю Советского государства» (на площади Академика Свищёва)

Памятник неизвестному лётчику в Жуковском парке (установлен в июне 2016)

Самолёт Ил-103 на территории Храма Преображения Господня (ул. Гагарина, 77А)

Пожарный автомобиль АЦ-40 на базе « ЗиЛ-130 » возле пожарного депо (наб. Циолковского, 5)

Мемориальная аллея «Создатели авиации России», в составе которой 16 бюстов легендарных советских авиаконструкторов [ 51 ]

Монумент «Воин-интернационалист», посвящённый погибшим в Афганистане воинам, у входа в центральный городской сквер "28-й квартал"на улице Фрунзе [ 52 ]

Бульвар улицы Маяковского

Парк культуры и отдыха

Воронцовская усадьба

Цаговский лес

Лесодендропарк «Треугольник»

Сквер Луч

Сквер «28-й квартал»

Физтеховский сквер

Сквер имени Игоря Волка

Лес у станции «Отдых»

Малая Московская железная дорога (станция Юность (находится рядом с железнодорожной платформой «Отдых» ))

Вертикальная аэродинамическая труба Т-105 ЦАГИ

Взлётно-посадочная полоса ЛИИ имени М. М. Громова — самая протяжённая в Европе

Стационарная инсталляция с упрощённым воспроизведением герба Союза СССР (на улице Фрунзе)

Беседка молодожёнов в сквере «28-й квартал» («Скамья примирения»)

Фонарь жизни в сквере «28-й квартал» (загорается, когда в Жуковском роддоме рождается ребёнок)

Религия

Церковь Иверской иконы Божией Матери, деревянная.

Церковь св. Пантелеймона-целителя, каменная, имеет очень красивую внутреннюю художественную роспись, расположена на ул. Гагарина.

Церковь Преображения Господня, является приписным к Пантелеимоновскому храму (ул. Гагарина, 77А).

Церковь св. целителей и бессеребренников Косьмы и Дамиана.

Кладбища

Быковское мемориальное кладбище

Решением Совета депутатов города Жуковский в 1992 году Быковскому кладбищу присвоен статус мемориального. Быковское кладбище — одно из немногих в Московской области, где есть колумбарная стена. Существует традиция погребения на Быковском кладбище лётчиков-испытателей и лётчиков-космонавтов СССР и России.

Новорождественское кладбище

Кладбище села Новорождествена, ранее располагавшегося на месте аэродрома ЛИИ. Размещено в районе Наркомвод, на берегу р. Москвы рядом с храмом Рождества Иоанна Предтечи. Находится в разрушенном состоянии за исключением мемориала умершим немецким и венгерским военнопленным Великой Отечественной войны , участвовавшим в строительстве аэродромных сооружений.

Спорт

Жуковский — областной легкоатлетический центр. В его кругах известны имена таких легкоатлетов как Екатерина Подкопаева , Олег Проценко, Юрий Борзаковский , Андрей Епишин , Дмитрий Богданов , Елена Слесаренко , Татьяна Лысенко , Юлия Чиженко . Осенью 2005 года после реконструкции открылся спортивный легкоатлетический комплекс «Метеор» , где проводятся как российские, так и международные соревнования, работают спортивные секции. Начиная с 2006 года « Мемориал братьев Знаменских » — легкоатлетическое соревнование уровня ЕАА Premium — проводится на «Метеоре». В 2009 году в Жуковском прошёл чемпионат России по лёгкой атлетике. Стадион «Метеор» Городская футбольная команда «Метеор» прекратила своё существование в 2007 году. В сезоне 2008—2009, на стадионе « Метеор » базировался «Сатурн-2» — фарм-клуб раменского «Сатурна» .

В городе имеется детско-юношеская спортивная школа на ул. Комсомольская (лёгкая атлетика, большой теннис, бокс), специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Метеор» (ул. Чкалова, 42, художественная гимнастика). В комплексе «Метеор» на ул. Чкалова, 42, занимаются спортивные секции ЦАГИ .

В городе расположены теннисные корты (на ул. Пушкина), где проводятся городские и областные соревнования по большому теннису.

Клуб воздухоплавания города Жуковского проводит полёты на свободно летающих аэростатах (воздушных шарах).

Шахматный клуб «Двойной шах». Проводятся детские и взрослые турниры. Ежегодный представительный турнир — мемориал Валерия Николаевича Коновалова, создателя и руководителя клуба в течение более, чем 20 лет — с участием международных гроссмейстеров.

ВСК «Беркут». Спортивные секции по дзюдо , греко-римской борьбе, боксу, самбо.

Также в городе расположено множество футбольных секций, таких как «Метеор», «Эластико», «ПФК ДЮФА ЦСКА Жуковский» и другие

СМИ

В разные периоды в городе существовали следующие СМИ:

Еженедельник « Авиаград Жуковский » (официальное издание администрации г. Жуковский)

Газеты «Жуковские Вести», «Современник», «ГОРОД Жуковский», «Инфограмма», «Жуковский деловой вестник», «Рэкспресс»

«Жуковский Городской Журнал» (с 2009 года)

Жуковская редакция радиовещания (в прошлом — Жуковское городское радио с проводным вещанием, образованное в 1961 году, позднее филиал ГТРК «РТВ-Подмосковье» [ 53 ] , впоследствии ликвидирован)

Телеканал «Сфера» в кабельной сети ООО «Сфера Плюс» (просуществовал с 12 июня 1990 года по 1 июля 2015, потом он был реорганизован в филиал ТВ «З60 Жуковский», а позднее ликвидирован), а также телеканал «Жук-ТВ» в кабельной сети ООО «Телесервис» [ 54 ]

Портал «Жуковский — Городская Служба Новостей» в сети интернет

Общегородской портал «Жуковский — Город для Жизни» в сети интернет (общие вопросы благоустройства города)

Портал www.хочувжуковский.рф об истории, культуре, рекордах, достижениях и фактах, про туризм и индустрию гостеприимства. Реализуется в рамках группы проектов «Хочу в Жуковский» — призёр (2-е место) всероссийского конкурса «Кубок креативных бизнес-проектов» в категории «Медиа», номинация «Успех» 2025 г.

Цаговский лес

Цаговский лес — часть буферной зелёной зоны между аэродромом ЛИИ и городом. Заслуга в сохранении этого лесного массива в городе принадлежит А. Н. Туполеву [ 55 ] .

В 2012 году в городе разразился крупный скандал, связанный с уничтожением части лесных насаждений — Цаговского леса. Вырубка производилась для постройки автомобильной подъездной дороги к ЛИИ [ 56 ] [ 57 ] . Постройка дороги мотивировалась необходимостью для Международного Авиасалона и ЛИИ, что не соответствовало действительности (на руках у граждан протокол межведомственной комиссии с записью, что ЛИИ эта дорога не нужна).

Руководители

(до 1993 года — председатели исполкома горсовета (горисполкома))

В. Г. Пачандо (1935—1939)

В. В. Щавелев (1939—1942)

В. И. Григорович (1942—1950)

А. И. Коваленко (1950—1961)

П. С. Светлов (1961—1962)

В. С. Цыплаков (1962—1964)

П. С. Светлов (1964—1965)

В. И. Кузьмин (1965—1968)

Ю. П. Шелепов (1968—1981)

В. К. Пащенко (1981—1986)

Н. М. Родин (1986—1990)

М. И. Фалеев (1990)

Р. Н. Овсянников (1990—1995)

В. М. Мосолов (1995—1996) — погиб от руки наёмного убийцы

Л. Ф. Петрикович (1996—2000)

А. П. Бобовников (2000—2013) — отстранён в связи с утратой доверия населения [ 58 ]

С. К. Сукнов (2013—2013) — исполняющий обязанности [ 59 ]

А. П. Войтюк (2013—2018) [ 60 ] [ 61 ]

Ю. В. Прохоров (2018—2023) [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ]

Б. Е. Аубакиров (с декабря 2023 года) [ 64 ]

Города-побратимы

Список городов-побратимов Жуковского:

Ле-Бурже ( Франция )

Коммуна Сюдальс [англ.] ( Дания )

Ульяновск ( Россия )

Пекин ( Китай )

См. также

Малая Московская детская железная дорога

Список улиц Жуковского

Список памятников культурного наследия города Жуковский в Викигиде

Примечания

↑ «О статусе и границе городского округа Жуковский» . Дата обращения: 1 мая 2021. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Согласно Русскому орфографическому словарю Архивная копия от 29 октября 2021 на Wayback Machine (в повседневной жизни и официальных документах не употребляется)

↑ Смена телефонного кода Жуковского . Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано 28 декабря 2010 года.

↑ ЗАКОН МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ от 15.12.2004 N 171/2004-ОЗ "О СТАТУСЕ И ГРАНИЦЕ ГОРОДСКОГО ОКРУГА ЖУКОВСКИЙ" (принят постановлением Мособлдумы от 24.11.2004 N 4/118-П) . Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 4 сентября 2024 года.

↑ История авиасалона МАКС . ОАО «Авиасалон». Дата обращения: 21 сентября 2009. Архивировано из оригинала 20 августа 2009 года.

↑ Поручение Президента РФ В. В. Путина о создании в Жуковском Национального центра авиастроения от 18 октября 2007 года . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 25 февраля 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 189.

↑ Наукоград Жуковский: история города . Дата обращения: 9 января 2013. Архивировано из оригинала 14 января 2013 года.

↑ Национальный центр авиастроения, наукоград Жуковский. Официальный сайт. — История города . Дата обращения: 11 ноября 2010. Архивировано из оригинала 16 декабря 2009 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Жуковский (Московская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (9), Аварцы (17), Агулы (1), Адыгейцы (1), Американцы (1), Арабы (14), Афганцы (2), Балкарцы (4), Башкиры (42), Белорусы (104), Болгары (2), Британцы (4), Буряты (12), Венгры (1), Вьетнамцы (2), Гагаузы (7), Греки (5), Даргинцы (8), Евреи (100), Индийцы (1), Испанцы (3), Итальянцы (2), Кабардинцы (6), Казахи (71), Калмыки (2), Карачаевцы (5), Карелы (2), Киргизы (46), Китайцы (3), Коми (2), Корейцы (27), Крымские татары (2), Кумыки (13), Лакцы (6), Латыши (8), Лезгины (9), Литовцы (4), Македонцы (1), Марийцы (15), Монголы (1), Мордва (96), Немцы (30), Осетины (18), Пакистанцы (3), Персы (1), Поляки (7), Русины (1), Рутульцы (1), Сербы (2), Табасараны (1), Талыши (2), Тувинцы (2), Турки (5), Туркмены (15), Удмурты (5), Финны (1), Французы (2), Хорваты (1), Цахуры (2), Цыгане (6), Цыгане среднеазиатские (1), Черкесы (13), Чехи (2), Чеченцы (28), Чуваши (68), Эстонцы (4), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2521), Нет национальной принадлежности (89), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (17 111)

↑ Официальный сайт Жуковского хлеба . Жуковский хлеб (29 сентября 2024). Дата обращения: 29 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.

↑ Публичная кадастровая карта Московская область, город Жуковский, район Замоскворечье в 2023 году. (рус.) KadastrMap . Дата обращения: 9 ноября 2023. Архивировано 9 ноября 2023 года.

↑ Репортаж: Лес Жуковский . Дата обращения: 30 мая 2012. Архивировано 5 июня 2012 года.

↑ Международный аэропорт открывается в подмосковном Жуковском . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Санитарная авиация Подмосковья увеличила число ночных вылетов на 40 процентов . Авиаград Жуковский . Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 22 апреля 2023 года.

↑ Альбина Голубкова. Вчера. Сегодня. Завтра // Авиаград Жуковский : 8—14 июля 2009. — № 27 (220) . — С. 6 . Архивировано 15 октября 2012 года. ( весь номер в pdf (недоступная ссылка — история ) . )

↑ Жуковский симфонический оркестр . Дата обращения: 9 января 2013. Архивировано из оригинала 20 сентября 2014 года.

↑ В Жуковском открыли архитектурный комплекс «Создатели авиации России» . Официальный сайт Администрации городского округа Жуковский. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 10 июня 2019 года.

↑ В Жуковском открыли бронзовый памятник погибшим в Афганистане воинам . Сайт «Городская служба новостей» (15 февраля 2019). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 26 июня 2019 года.

↑ Жуковская редакция радиовещания . Дата обращения: 9 января 2013. Архивировано из оригинала 17 августа 2012 года.

↑ карта дороги . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Проклятие Цаговского леса/LifeJournal . Дата обращения: 11 ноября 2018. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ Новая газета: Как уничтожили Цаговский лес . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Цаговский лес. Противостояние горожан и власти . Дата обращения: 17 февраля 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Глава подмосковного наукограда Жуковский ушел в отставку . ТАСС . Дата обращения: 13 ноября 2018.

↑ Olster. жуковский (рус.) (недоступная ссылка — история ) . old.zhukovskiy.ru. Дата обращения: 13 ноября 2018.

↑ Андрей Войтюк официально вступил в должность главы подмосковного Жуковского - Версия для печати - Центральный федеральный Округ -  interfax-russia.ru (рус.) . www.interfax-russia.ru. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 6 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Глава Жуковского Андрей Войтюк ушел в отставку . ТАСС . Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Юрий Прохоров временно возглавил Жуковский | Городской округ Жуковский . zhukovskiy.ru. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Депутаты Жуковского избрали нового главу города . ТАСС. Дата обращения: 17 декабря 2018. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Новым главой города стал Борис Аубакиров . Авиаград Жуковский. Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года.

Литература

Бочкарёва Т. В. , Калуцков В. Н. , Воропаев А. И. , Украинцева Н. Г. Жуковский : градоэкология и развитие города : Пособие по градоведению . — 2-е изд., испр.. — М.—Жуковский: ФМБК, 1997. — 92 с. — (Российский город и вопросы развития). — 3200 экз. — ISBN 5-89208-002-1 .

В. А. Шевченко, Ю. А. Лапин. Знакомьтесь: город Жуковский . — М. : АО «Книга графикс», 1995. — 285 с. — 10 000 экз. — ISBN 5887010029 .

Вадим Лебедев. Аэроград Жуковский. — s.l., 1997. — 160 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-72540252-0 .

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Описание герба Жуковского Архивная копия от 20 сентября 2012 на Wayback Machine

Храмы города Жуковский Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine

Город Жуковский в 1973 году . Архивировано из оригинала 24 декабря 2007 года. , видеофильм на Google Video

Биографические сведения о почётных гражданах Жуковского

Большая российская (научно-образовательный портал)

De Agostini

PWN

GND : 4708342-6

J9U : 987007533375105171

LCCN : n94112465

VIAF : 146738269

WorldCat VIAF : 146738269

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Люберцы

Томилино

Красково

Малаховка

Удельная

Быково

Ильинский

Жуковский

Кратово

Раменское

Клишева

Совхоза «Раменское»

Сафоново

Литвиново

Загорново

Мирный

Дружба

Кузнецово

Малышево

Станции Бронницы

Юрово

Ивановка

Цибино

Белоозёрский

Белое Озеро

Фаустово

Алёшино

Золотово

Виноградово

Исаково

Щельпино

Конобеево

Чемодурово

Воскресенск

Пески

Конев-Бор

Нижнее Хорошово

Коломна

Станции Чёрная

Луховицы

Городище

Аксёново

Подлипки

Сельхозтехника

Буково

Фруктовая

Алпатьево

Ганькино

Старолетово

Выселки

Рыбное

Рязань

Цветковский

Пышково

Новопокров

Глядково

Матягино

Желомеено

Барсуки

Мышкино

Лубенки

Аксаново

Блазново

Москворецкая Слобода

Можайск

Игумново

Шеломово

Костино

Кожино

Тимофеево

Старая Руза (посёлок)

Старая Руза (деревня)

Нестерово

Красотино

Марс

Тучково

Игнатьево

Поречье

Артюхино

Григорово

Васильевское

Агафоново

Бережки

Хотяжи

Михайловское

Рязань

Гигирево

Каринское

Луцино

Ягунино

Звенигород

Козино

Аксиньино

Николина Гора

Успенское

Уборы

Усово

Барвиха

Рублёво (микрорайон Москвы)

Красногорск

Москва

Беседы

Дроздово

Дзержинский

Лыткарино

Андреевское

Титово

Верхнее Мячково

Нижнее Мячково

Заозёрье

Жуковский

Софьино

Рыбаки

Марково

Бронницы

Федино

Рыболово

Марчуги

Константиново

Воскресенск

Ратмирово

Ачкасово

Елино

Пески

Черкизово

Радужный

Коломна

Прямым начертанием даны города

См. далее: Ока́

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн