Жу́ков — город в Центральном федеральном округе Российской Федерации , административный центр Жуковского района Калужской области . Образует городское поселение город Жуков [ 3 ] .

Содержание

1 Физико-географическое положение

2 История

3 Население и демографические показатели

4 Планировка и застройка

5 Образование

6 Достопримечательности

7 Экономика 7.1 Промышленные предприятия и учреждения

7.1 Промышленные предприятия и учреждения

8 Транспорт

9 Известные люди 9.1 В городе родились 9.2 В городе учились 9.3 В городе работали 9.4 Похороненные в городе

9.1 В городе родились

9.2 В городе учились

9.3 В городе работали

9.4 Похороненные в городе

10 Примечания

11 Литература

12 Статьи и публикации

13 Ссылки

Физико-географическое положение

Расположен на северо-востоке области в ~12 км к юго-востоку от железнодорожной станции Обнинское , в ~100 км к юго-западу от Москвы и в ~90 км от Калуги , на реке Угодке , притоке Протвы .

Город Жуков является административным и культурным центром одноимённого района . По данным на начало 2015 года, площадь города составляет 10,3 км² [ 5 ] .

История

В древности вятичи занимали болотистые поймы рек Оки , Угры , Лужи , Протвы и Москвы [ 6 ] .

Люди пришли сюда в начале первого тысячелетия , что показали раскопки древнего городища , названного Огубским , обнаруженного в 1921 году в пойме реки Протвы .

Ареной жестоких сражений стали в XIII—XV веках сегодняшние калужские и московские земли. Становление Москвы и Московского княжества как центра экономической жизни всей Руси проходило в упорной борьбе против Золотой орды . На берегах рек Нары и Протвы сражались русские дружины с иноземными захватчиками.

В XVII боярин И. Д. Милославский строит в своей вотчине на реках Протва и Угодка в Оболенском уезде небольшой Поротовский доменный железноделательный завод. Уже в 1656 году он передаёт его за 1000 рублей Филимону Акеме и Петру Марселису . В 1659 году завод расширен новым цехом на реке Угодка. Так появился один из первых в России Угодский железоделательный завод , положивший в числе немногих других начало русской горнозаводской промышленности. Портовский завод вскоре прекратил своё действие и в 1680 году его заменили новым цехом на реке Истья [ 7 ] . После смерти Ф. Акемы в 1676 году смерти Истенский, Угодские и Поротовские заводы перешли к его племяннику Филимону Елисеевичу Акеме , а затем к внуку — Ивану Филимоновичу Акеме; некоторые заводы отошли к его родственнику Вахрамею Петровичу Меллеру .

По сведениям 1859 года во владельческом селе Угодский торговый завод Малоярославецкого уезда насчитывалось 140 дворов, в которых проживало 943 человека, имелась православная церковь и проводились еженедельные базары [ 8 ] .

С начала XX века в селе были построены и действовали: бесплатная библиотека-читальня, театр, женская воскресная школа, амбулатория с аптекой, госпиталь с операционным залом .

В 1913 году Угодско-Заводская земская больница , на Всероссийской гигиенической выставке в Петербурге была признана образцовой, врачу В. Н. Всесвятскому был вручён памятный диплом.

В 1923—1924 годах в селе построена электрическая станция, одна из первых в Подмосковье.

В 1929 году вновь созданный Угодско-Заводской район отошёл к Московской области .

В годы Великой Отечественной войны , во время оккупации, на территории села и в районе был сформирован и действовал партизанский отряд . Комиссару Угодско-заводского отряда Михаилу Гурьянову «за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм» присвоено звание Героя Советского Союза , посмертно.

С момента создания Калужской области в 1944 году, село Угодский-Завод и район включены в её состав.

С 1962 года, во времена хрущёвских совнархозов , район был упразднён, а его территория была включена в состав Малоярославецкого района , с 1965 года — в состав Боровского .
В 1967 году район восстановлен как самостоятельная административная единица.

В 1974 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР село Угодский завод было переименовано в Жуково , в честь Георгия Жукова , родившегося неподалёку в деревне Стрелковка .

11 июля 1996 года [ 9 ] село Жуково было объединено с посёлком Протва, получило статус города и наименование Жуков .

30 ноября 2019, в канун 123-й годовщины со дня рождения Г. К. Жукова городу было присвоено почётное звание «Город воинской доблести» [ 10 ] .

Население и демографические показатели

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 773-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Планировка и застройка

В городе видны различия в архитектурно-планировочной структуре микрорайонов .

Микрорайон «Протва» закладывался на базе промышленного предприятия машиностроительного профиля, построенного здесь в 1957 году . Этому микрорайону присущи черты городов в СССР 1960-х годов. Это капитальные (четырёх-, пятиэтажная) типовая жилая застройка, объекты торговли, культуры и быта.

До 1996 года нынешний микрорайон «Протва» имел статус посёлка городского типа в котором не существовало генерального плана развития, отсюда и просчёты в планировке. Квартальная жилая застройка вдоль магистрали, отсутствие (до 2008 г.) общественного центра , парковой зоны и территорий отдыха общего пользования. На данный момент созданы три крупные детские площадки, парк, хоккейное поле и спортивное поле.

Микрорайон «Угодский Завод» сохраняет черты исторически сложившегося населённого пункта — села Угодский Завод: одноэтажная, в основном, деревянная жилая застройка, частая сетка улиц , мелкие кварталы. Сформировался общественный центр в составе дома культуры , магазинов , библиотеки , дома быта, гостиницы .

Образование

По состоянию на 2017 год в городе Жуков действуют:

2 дошкольных образовательных учреждений ;

2 общеобразовательные школы: Средняя общеобразовательная школа № 1 имени генерал-полковника С. Ф. Романова ; Средняя общеобразовательная школа № 2 имени академика А. И. Берга

Средняя общеобразовательная школа № 1 имени генерал-полковника С. Ф. Романова ;

Средняя общеобразовательная школа № 2 имени академика А. И. Берга

2 учреждения дополнительного образования .

1 средне-специальное учебное заведение .

Центральная районная библиотека им. Н. Н. Ремизова [ 35 ] ;

Детская районная библиотека;

Протвинская городская библиотека.

Достопримечательности

Самая известная достопримечательность города — мемориальный комплекс, возведённый в честь полководца Маршала Советского Союза четырежды Героя Советского Союза Георгия Константиновича Жукова , с парадной лестницей, ведущей к подножию памятника .

Мемориал в настоящее время представляет собой комплекс, в состав которого входят: здание музея с площадью для проведения парадов с выставкой образцов военной техники и регулярный парк — сквер с малыми архитектурными формами.

В мемориальном музее находится уникальная диорама Великой Отечественной войны . Диорама была вывезена из Германии и планировалась к установке в музее Победы на Поклонной горе . По стечению обстоятельств не подошла по размерам — была ниже и шире, чем необходимо уже построенному музею. Тогда было принято решение, так как музей в г. Жукове ещё не достроен, сделать к нему пристройку по размерам диорамы и разместить её в музее.

Экономика

Промышленные предприятия и учреждения

ОАО « Жуковомолоко »

Жуковский завод металлоконструкций

ООО «Лесные ресурсы»

ГПКО « Жуковский лесхоз »

ГКУКО « Жуковское лесничество »

ГБУ КО « Жуковская ветстанция »

Жуковское пассажирское автотранспортное предприятие

ОАО « Калужский научно-исследовательский радиотехнический институт » (КНИРТИ)

ПФ « Европан »

Транспорт

Через город проходит автодорога 29К-012 « Белоусово — Высокиничи — Серпухов ». Железных дорог в городе и районе нет.

Пассажирские перевозки автомобильным транспортом на территории города и района осуществляются муниципальным предприятием «Жуковское ПАТП» и частными лицензированными перевозчиками.

Внутригородские автобусные маршруты в городе Жукове в настоящее время обслуживаются автобусами малого класса и маршрутными такси . На улицах Ленина и Советская наиболее интенсивное движение пассажирского автотранспорта с остановками в пределах жилой застройки.

Налажено регулярное сообщение междугородними автобусами с городами области, Центрального региона и Москвой .

«Транспортная подвижность» населения в среднем по району, составляет в настоящее время около 311 поездок в год, что определяет объём пассажирских перевозок по городу, — около 6,22 тыс. пассажиров.

Известные люди

В городе родились

Всесвятский Владимир Николаевич (1913—1989) — ветеран труда, лауреат Государственной премии СССР, почётный полярник. Почётный полярник Морфлота СССР, Почётный гражданин города Дудинки (1973), Почётный гражданин города Норильска (1975) [ 36 ] .

Горупай Павел Иванович (1950) — генерал-лейтенант, начальник Центрального управления ракетного топлива и горючего Министерства обороны Российской Федерации (1992—1999), инспектор группы инспекторов заместителя министра обороны РФ [ 37 ] .

Гриб Виктор Николаевич (1960—2017) — российский инженер-физик, экономист и государственный деятель, Генеральный директор КНИРТИ (1913—2016), председатель Законодательного Собрания Калужской области (2016—2017).

Лахтин Владимир Николаевич (1924—1989) — советский архитектор -градостроитель, педагог. Доктор архитектуры (1973), профессор (1975). Член Союза архитекторов СССР (1953).

Мартынова Ирина Александровна (1989) — российская спортсменка, МСМК по гиревому спорту (2016). Чемпионка и рекордсменка мира, неоднократная победительница первенства и Кубка России. Кандидату в мастера спорта по армрестлингу и пауэрлифтингу.

Пянко Ирина Александровна (1980) — российская спортсменка- гиревик . Трёхкратная чемпионка мира и Европы по гиревому спорту.

Рогачёв Дмитрий Дмитриевич (1885—1963) — советский военачальник, контр-адмирал ( 1941 ), участник Гражданской и Великой Отечественной войн.

Селивёрстова Татьяна Андреевна (1991) — актриса театра и кино [ 38 ] .

В городе учились

Говердовский Андрей Александрович (1959) — советский и российский физик . Генеральный директор Физико-энергетического института (2013—2020), доктор физико-математических наук [ 39 ] . В 1976 году окончил среднюю школу в посёлке Протва Калужской области [ 40 ] .

Батугин Сергей Андриянович — доктор технических наук, профессор, действительный член Академии наук Республики Саха (Якутия), заслуженный деятель науки РС(Я), главный научный сотрудник лаборатории проблем рационального освоения минерально-сырьевых ресурсов Института горного дела Севера им. Н. В. Черского Сибирского отделения Российской академии наук. Известный в стране и за рубежом учёный в области горного дела. В 1952 году окончил с серебряной медалью Угодско-Заводскую среднюю школу Калужской области [ 41 ] .

В городе работали

Берг Аксель Иванович (1893—1979) — советский учёный- радиотехник и кибернетик, основоположник отечественной школы биологической кибернетики и биотехнических систем и технологий, адмирал-инженер , заместитель министра обороны СССР. Основатель на берегах Протвы испытательного полигона средств противодействия. 17 сентября 1957 года полигон реорганизовали в филиал Центрального научно-исследовательского института — 108 [ 42 ] . Почётный гражданина г. Жукова [ 43 ] .

Качанов Евгений Сергеевич (1938) — российский учёный, изобретатель , лауреат Государственных премий СССР (1977) и УССР (1983). Генеральный директор КНИРТИ (1989—2013), кандидат технических наук.

Никифоров Лев Константинович (1936—2021)— советский и российский тяжелоатлет, тренер по тяжёлой атлетике . Заслуженный тренер РСФСР , Мастер спорта СССР . Первый директор СШ «Маршал» [ 44 ] .

Похороненные в городе

Гурьянов Михаил Алексеевич (1903—1941) — участник Великой Отечественной войны , комиссар партизанского отряда , действовавшего на временно оккупированной территории Калужской области , Герой Советского Союза . Похоронен в селе Угодский Завод где установлены бюст Героя и мемориальная доска.

Примечания

↑ Калужская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц "Бабынинский район", "Боровский район", "Дзержинский район", "Жиздринский район", "Жуковский район", "Износковский район", "Козельский район", "Малоярославецкий район", "Мосальский район", "Ферзиковский район", "Хвастовичский район", "Город Калуга", "Город Обнинск", и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Расчёт расстояний между городами по автодорогам .

↑ Город Жуков . Дата обращения: 20 июля 2016. Архивировано 9 августа 2016 года.

↑ Гиляров Ф, 1878 .

↑ Струмилин С. Г. История черной металлургии в СССР. Т. 1. Феодальный период (1500—1860 гг.) . — ООО ДиректМедиа, 2016-06-01. — 533 с. — [ завод&f=false Архивировано 3 декабря 2021 года.]

↑ Списки населенных мест Российской империи… [Вып. 15] : Калужская губерния ... по сведениям 1859 года / Обраб. Н. Штиглицом. — СПб. : изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1863. — С. 81. — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.]

↑ Историческая справка о городе Жукове . Дата обращения: 28 октября 2024. Архивировано 18 июня 2024 года.

↑ Жуков официально стал «Городом воинской доблести». НикаТВ, 30.12.2019

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. Выпуск I. Том 29. Губернии Центральной земледельческой области: Рязанская, Тульская, Калужск — СПб. : 1880. — 413 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Жуков (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Никифор Николаевич Ремизов (04.03.1867—10.09.1931) — уроженец с. Угодский Завод, Калужской губернии, сын священника, окончил Калужскую духовную семинарию, с 1896 года — законоучитель в сельской школе, с 1905 года — священник, настоятель сельской Никольской церкви, С 1901 года заведующий избой-читальней, а с 1906 года — заведующий сельской библиотекой. В 1929 году арестован, в 1930 году осужден к 3-м годам лишения свободы по ст. 58 п. 10 УК РСФСР. Умер в ссылке в Коми АССР.

↑ Всесвятский Владимир Николаевич (1913 - 1989) | Информационная справка . memo.kraslib.ru . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 4 ноября 2020 года.

↑ Анастасия Свиридова. Вся жизнь на стремнине — "Красная звезда" (рус.) . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 7 ноября 2020 года.

↑ Театр . teatrkaluga.ru . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Говердовский Андрей Александрович (рус.) . Атомная энергия 2.0 (21 марта 2013). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ Андрей Александрович Говердовский | АЙК Обнинск . iobninsk.ru . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ admin. Батугин С.А. ученый в области горного дела (рус.) . Промышленное оборудование по всей России «РЕНРУС» (15 августа 2018). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года.

↑ Подъёмная сила КНИРТИ (рус.) . www.vest-news.ru . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 7 ноября 2020 года.

↑ 120 лет со дня рождения Акселя Ивановича Берга . http://my-zhukov.ru/ . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 4 ноября 2020 года.

↑ О нас — СШ "Маршал" . gubernia-zhukov.ru . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года.

Литература

Жуков Г. К. Воспоминания и размышления . — 1-е и последующие изд., доп. — 1969—2016. .

Поленков К. А. Калужане — Герои Советского Союза, Герои России / К. А. Поленков, Т. В. Романова, Н. А. Хромиенков. — 2-е изд., доп. и перераб. — Калуга: Золотая аллея, 2000. — 478 с. — ISBN 5-7111-0320-2 .

Гиляров Ф. Предания Русской Начальной Летописи . — М. : Типография «Современных известий», 1878. — 303 с.

Николаев Е. В. По Калужской земле: От Боровска до Козельска . — М. : Либроком, 2013. — 142 с. — ISBN 978-5-397-04128-7 .

Гербы городов России / Редакторы: Т. Овсянникова, Н. Терентьева, В. Устенко. — М. : Профиздат, 2006. — Т. Книга вторая. — 224 с. — 5000 экз. — ISBN 5-255-01477-X .

Статьи и публикации

Онлайн выставка. с. Угодский завод — г. Жуков // Государственный музей Г. К. Жукова : официальный сайт. — 2015. — 16 марта. — Дата обращения: 19.07.2016.

Александр. Л. Станция Угодский Завод – конечная (Серпуховская УЖД) (рус.) // Коллекция маршрутов : Блог о путешествиях. — 2016. — 3 апреля.

Ссылки

my-zhukov.ru — официальный сайт города Жукова

Герб города Жукова . Russian Centre of Vexillology and Heraldry. Дата обращения: 19 июля 2016.

АвтоТрансИнфо. Расчёт расстояний между городами по автодорогам . ati.su (2016). Дата обращения: 30 марта 2016.

Валерий Ободзинский - Гимн маршалу Жукову (1996 год) (видео)// на YouTube , — музыка Д. Галицкого, слова В. Огаркова

Большая российская (старая версия)

Агафьино

Азарово

Акатово

Александровка

Александровка

Алешинка

Алопово

Алтухово

Арефьево

Базовка

Баранцево

Барсуки

Белоусово

Болотское

Большое Леташово

Бор

Борисково

Буриново

Буриновское лесничество

Бухловка

Величково

Верхнее Судаково

Верхние Колодези

Верхняя Вязовня

Верховье

Волынцы

Воробьи

Воронино

Воронцовка

Высокиничи

Глинищи

Глубокий Овраг

Глядово

Горки

Горнево

Городенка

Городок

Горяново

Гостешево

Грачевка

Гремячево

Грибовка

Дадровка

Дедня

Доброе

Дубровка

Дураково

Дурово

Екатериновка

Ершово

Жуково

Заворово

Зыбаловка

Ивановское

Ивашковичи

Ильинское

Инино

Истье

Ишутино

Казаново

Калинино

Каньшино

Караулово

Карпово

Кислино

Колесниково

Колышево

Комарово

Корсаково

Костинка

Кремёнки

Кривошеино

Кувшиново

Курилово

Кутепово

Лаптевка

Лопатинка

Лопатино

Луканино

Лыково

Любицы

Лябинка

Макарово

Макарово

Макаровское лесничество

Малая Росляковка

Маринки

Марфино

Марьино

Марьино

Машково

Мелихово

Меркульево

Миньково

Митино

Михайловка

Молчановские Хутора

Нара

Неботово

Нестеровка

Нижнее

Нижнее Судаково

Нижняя Вязовня

Никольские хутора

Никольское

Никоново

Новая Слобода

Новосёлки

Оболенское

Овчинино

Огубь

Окороково

Ольхово

Ореховка

Орехово

Орион

Остров

Павловка

Пантелеевка

Папино

Парк Птиц

Передоль

Пионерлагерь «Метростроя»

Подчервино

Покров

Поливановка

Потесниково

Пурсовка

Раденки

Рождествено

Рыжково

санатория «Восход»

Семёновское

Серпухов-15

Скуратово

Собакино

Совхоз «Победа»

Совхоз «Чаусово»

Софьинка

Спас-Прогнанье

Стехино

Стрелковка

Ступинка

Сухоносово

Тайдашево

Тарутино

Татарское

Тереховское

Терники

Тимашово

Тимохино

Тиньково

Тишково

Троица

Троицкое

Тростье

Трояново

Трубино

Трясь

Тяпкино

Успенские Хутора

Уткино

Фатеево

Федоровское

Филипповка

Хозниково

Храпеево

Чаусово (деревня)

Чаусово (совхоз)

Чериково

Чёрная Грязь

Чернишня

Чубарово

Шабаново

Шопино

Щиглево

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн