Дальневосточный федеральный округ

431 892 км²

( 12 -е место)

↘ 983 838 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 52 -е место )

Забайка́льский край (неофициально Забайкалье ) — субъект Российской Федерации в восточной части Забайкалья , в составе Дальневосточного федерального округа [ 8 ] . Является частью Дальневосточного экономического района . Административный центр — город Чита .

Граничит с Амурской и Иркутской областями, Республикой Бурятия и Республикой Саха (Якутия) Российской Федерации. Южная и юго-восточная границы Забайкальского края является государственной границей Российской Федерации с Монголией и Китайской Народной Республикой .

Площадь территории — 431 892 км², что составляет 2,52 % площади России . По этому показателю край занимает 12-е место в стране. Численность населения — 983 838 чел. (2025).

Образован 1 марта 2008 года, в результате референдума об объединении Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа .

Содержание

1 История 1.1 Образование Забайкальского края

1.1 Образование Забайкальского края

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Рельеф 2.3 Гидрография 2.4 Водные ресурсы 2.5 Климат 2.6 Часовой пояс

2.1 Географическое положение

2.2 Рельеф

2.3 Гидрография

2.4 Водные ресурсы

2.5 Климат

2.6 Часовой пояс

3 Природные ресурсы 3.1 Полезные ископаемые 3.2 Лесные ресурсы 3.3 Почвы 3.4 Растительность

3.1 Полезные ископаемые

3.2 Лесные ресурсы

3.3 Почвы

3.4 Растительность

4 Животный мир

5 Туристско-рекреационная деятельность в округе 5.1 Достопримечательности

5.1 Достопримечательности

6 Население 6.1 Демография 6.2 Национальный состав 6.3 Ожидаемая продолжительность жизни

6.1 Демография

6.2 Национальный состав

6.3 Ожидаемая продолжительность жизни

7 Административно-территориальное деление

8 Органы власти

9 Образование и наука 9.1 Высшие учебные заведения 9.2 Научно-исследовательские институты 9.3 Техникумы 9.4 Колледжи 9.5 Училища

9.1 Высшие учебные заведения

9.2 Научно-исследовательские институты

9.3 Техникумы

9.4 Колледжи

9.5 Училища

10 Здравоохранение

11 Культура и искусство

12 Экономика 12.1 Сельское хозяйство 12.2 Энергетика

12.1 Сельское хозяйство

12.2 Энергетика

13 Известные люди

14 Религия 14.1 Шаманизм 14.2 Буддизм 14.3 Христианство 14.4 Иудаизм и ислам

14.1 Шаманизм

14.2 Буддизм

14.3 Христианство

14.4 Иудаизм и ислам

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

История

Первые следы человеческого присутствия на территории края относят к 150—35 тыс. лет назад.
Ранние свидетельства были найдены на поверхности древних галечников реки Гыршелунки (приток реки Хилок ), в окрестностях города Читы (Сухотино-1), в районе Усть-Мензы на реке Чикой .

Закреплению населения в агинских Забайкальских степях способствовал изданный в 1703 году указ Петра I , в котором были определены места их кочевий, а также расположение пограничных знаков по Буринскому договору с Китаем 1727 года.

В 1802 году по императорскому указу от 17 октября 1799 года «О заселении полуденного края Сибири» земли по рекам Ингода, Чита, Улунга (Оленгуй) и Тура, прежде населённые бурятами, были переданы переселенцам, прибывающим из западных регионов страны.

26 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР из Агинского и Улан-Ононского аймаков Бурят-Монгольской АССР был образован Агинский Бурят-Монгольский национальный округ в составе Читинской области.

16 сентября 1958 года, после замены этнонима «бурят-монголы» на «буряты», округ переименован в Агинский Бурятский национальный округ. С 7 октября 1977 года — Агинский Бурятский автономный округ. С 31 марта 1992 года являлся самостоятельным субъектом Российской Федерации.

В 2004 году в ходе визита в Китай В. В. Путин принял окончательное решение о передаче китайцам половины Большого острова на реке Аргунь [ 9 ] .

Образование Забайкальского края

1 марта 2008 года в результате решения на основе референдума народов Агинского Бурятского автономного округа и Читинской области был образован Забайкальский край.

Предварительная работа по объединению Агинского Бурятского автономного округа и Читинской области была начата на уровне властей регионов в апреле 2006 года. Глава администрации Агинского Бурятского АО Баир Жамсуев , Губернатор Читинской области Равиль Гениатулин , Главы региональных парламентов Анатолий Романов и Даши Дугаров обратились с письмом к Президенту России Владимиру Путину , и 17 ноября 2006 года он поддержал эту инициативу [ 10 ] . Референдум об объединении состоялся 11 марта 2007 года.

В Агинском Бурятском автономном округе за объединение высказались 94 % (38 814 избирателей), против — 5,16 % (2129 избирателей), в референдуме приняли участие 82,95 % избирателей округа [ 11 ] .

В Читинской области ответили «Да» на вопрос:

«Согласны ли вы, чтобы Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ объединились в новый субъект Российской Федерации — Забайкальский край, в составе которого Агинский Бурятский автономный округ будет являться административно-территориальной единицей с особым статусом, определяемым уставом края в соответствии с законодательством Российской Федерации?»

В Читинской области за объединение высказались 90,29 % (535 045 избирателей), против — 8,89 % (52 698 избирателей), в референдуме приняли участие 72,82 % избирателей области [ 12 ] .

23 июля 2007 года Президент России Владимир Путин подписал федеральный конституционный закон «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа», принятый Государственной думой 5 июля 2007 года и одобренный Советом Федерации 11 июля 2007 года.

Указом президента России от 10 мая 2015 года было учтено вхождение края в состав Сибирского федерального округа [ 13 ] (до этого в перечне округов продолжали фигурировать Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ).

3 ноября 2018 года Забайкальский край был переведён в состав Дальневосточного федерального округа [ 14 ] , в 2019 году — в Дальневосточный экономический район (до того входил в Восточно-Сибирский экономический район ) [ 15 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Забайкальский край располагается в восточной половине Забайкалья . Наибольшая протяжённость края с севера ( хребет Кодар ) на юг (Приононская равнина) отмечается на меридиане 117°08' в. д. и достигает почти 1000 км, с запада ( Яблоновый хребет ) на восток ( река Аргунь ) по параллели 50° с. ш. протяжённость составляет немногим более 850 км. Высшей точкой на территории Забайкальского края является пик БАМ , высота которого составляет 3073 м.

По территории примерно сопоставима с Ираком .

Рельеф

Рельеф Забайкальского края представлен как равнинами, так и горами, но в регионе заметно преобладают именно горы. Северную часть занимают горные хребты , среднюю полосу — многочисленные сопки, южную — обширные степные равнины. В крае выделено, в общей сложности, 65 хребтов и 50 впадин. Для всех хребтов и впадин характерна одна особенность — распространение с юго-запада на северо-восток. На территории края находятся наивысшая и наименьшая высота над уровнем моря всего Забайкалья . Первая — 3073 м, пик БАМ , вторая — 292 м, находится в долине Амура .

В восточном Забайкалье выделяют шесть геоморфологических областей: нагорье севера, Витимское плоскогорье , Забайкальское среднегорье , Хэнтэй-Даурское нагорье и Улдза-Торейская высокая равнина .

Даурский заповедник

Адон-Челон

Перевал Ледниковый, Кодар

Средний Сакукан

Гидрография

На территории края протекает более 40 000 водотоков. 98—99 % из них — реки и ручьи, длиной менее 25 км. Наиболее крупные (длиной более 500 км) основные 14 рек, из них пять полностью расположены на территории края — Газимур , Ингода , Калар , Нерча и Шилка .

На территории Забайкальского края, на Яблоновом хребте находится уникальное в мире место — гора Палласа , со склонов которой происходит сток сразу в три крупные реки Азии: Енисей (через Селенгу и Байкал ), Лену и Амур . Забайкальский край полностью находится в бассейнах Енисея, Лены и Амура .

Рядом с Читой находится Ивано-Арахлейская система озёр .

Водные ресурсы

Наиболее крупные реки края: Аргунь , Шилка , Онон , Ингода , Хилок , Чикой . Крупные группы озёр представлены Торейскими, Ивано-Арахлейскими и Куандо-Чарскими озёрами.

Озеро Алёнушка

Река Аргунь

Река Калар

Река Чикой

Климат

Климат края, как и большей части Восточной Сибири, резко континентальный [ 16 ] с недостаточным количеством атмосферных осадков.

В Забайкальском крае Каларский , Тунгиро-Олёкминский и Тунгокоченский районы приравнены к районам Крайнего Севера .

Зима длительная (продолжительная) и суровая, малоснежная, с большим числом ясных дней; средняя температура января составляет −19,7 (−21) °С на юге и −37,5 °С на севере, а в отдельные годы среднемесячная в январе может уходить ниже −42°, и ниже −39° в декабре и феврале. Абсолютный минимум −64 °С — зарегистрирован на прииске имени XI лет Октября в Каларском районе [ 17 ] . Переходные сезоны (весна и осень) короткие. Весна холодная, сухая, ветреная. Лето короткое и тёплое (иногда жаркое) — сухое в первой половине и влажное во второй. Колебания суточных и годовых температур большие, в некоторых районах годовая амплитуда составляет 94 °C и более. Средняя температура июля составляет +13 °С на севере (а также на равнинах) до +20,7 °С на юге (до +21 °С в горах), абсолютный максимум +42 °С — зарегистрирован в селе Ново-Цурухайтуй Приаргунского района , в июне 2010 температура на юге края местами достигла почти +43°, и даже на севере достигла +38.4°, в Сретенске впервые поднявшись до +41.3°. Безморозный период составляет в среднем 80—140 дней. Осень тёплая. Также характерной чертой климата является значительная продолжительность солнечного сияния в год. Так, в Сочи среднегодовое количество часов солнечного сияния составляет 2154 часа; Число часов солнечного сияния в крае находится в рамках от 1873 до 2592 в год, а в Борзе — 2797 часов, что на 529 часа выше самого солнечного 2014 года в Центре ЕТР.

В год выпадает от 200—300 (на юге и степных районах; 350—450 мм в горно-таёжных) до 600 миллиметров (на севере) осадков, основная их часть выпадает летом и осенью.

Часовой пояс

Забайкальский край находится в часовой зоне МСК+6 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +9:00 [ 18 ] .

Природные ресурсы

Полезные ископаемые

На территории Забайкальского края находится более 500 месторождений твердых полезных ископаемых , их балансовые запасы составляют более 10 % всех запасов России:

уран — 29,06 %

титан — 21,23 %

медь — 25,6 %

ванадий — 18,7 %

молибден — 27,9 %

сурьма — 38,2 %

мышьяк — 88,1 %

висмут — 11,7 %

серебро — 16,86 %

плавиковый шпат — 40,73 %

цеолиты — 80,38 %

перлиты — 17,3 %

кварц для керамики — 70,5 %

В крае также 181 месторождение общераспространённых полезных ископаемых (строительные песок и камни, песчано-гравийные материалы, известняк )

Регион обладает крупными запасами угля — 25 угольных месторождений с запасами 1,566 миллиардов тонн каменного и 1,997 миллиардов тонн бурого угля . Суммарная добыча угля за 2019 г. составила 20,022 миллиона тонн (10,305 миллиона тонн каменного угля и 9,717 — бурого угля).

В Забайкальском крае на 01.01.2020 находятся 20 месторождений урана с балансовыми запасами 148 тысяч тонн. В Краснокаменске находится основное в России предприятие по добыче и переработке урановых руд — ПАО «Приаргунское производственное горнохимическое объединение» . В 2019 году было добыто 1343 тонн урана.

В Забайкальском крае учтено 7 месторождений меди, 5 из них действующие. Запасы меди на 2020 год составляют 22,97 миллиона тонн, в 2019 году добыто 62 тысячи тонн меди.

454 месторождения золота с запасами 1318,5 тонн, за 2019 год добыча составила 29,9 тонн.

Запасы серебра составляют 27,9 тысяч тонн на 60 месторождениях, в 2019 году добыто 199 тонн серебра.

16 месторождений молибдена с запасами 676,7 тысяч тонн.

19 месторождений вольфрама с запасами 42,9 тысяч тонн. За 2019 год добыто 781 тонна вольфрама.

10 месторождений висмута с запасами 14,7 тысяч тонн. В 2019 г. по Забайкальскому краю было добыто 327 тонн висмута (79,0 % добычи по России).

В Забайкальском крае учитываются 24 месторождения плавикового шпата ( флюорита ) с запасами 12,9 миллиона тонн. За 2019 год на Улунтуйском месторождении добыто 2,08 тысяч тонн плавикового шпата, на Оцолуйском — 1 тысяча тонн.

Как попутного полезного компонента при добыче вольфрама учитываются запасы мелкоразмерного мусковита на Спокойнинском вольфрамовом месторождении — 1,995 миллиона тонн. В 2019 году добыча составила 48,9 тысяч тонн (100 % добычи в России).

Запасы подземных вод (питьевых и технических) составляют 1463,6 тысяч м 3 /сутки, фактическая добыча 132,9 тысяч м 3 /сутки. Крупнейшие месторождения: Читинское, Харанорское, Молодёжное. Общие запасы минеральных вод 2,46 тысяч м 3 /сутки [ 19 ] .

Лесные ресурсы

Леса в Забайкальском крае имеют горный характер. Площадь земель лесного фонда на 2006 год составила 34 048 тысяч га. Из них 29 443 тысячи га покрыты лесной растительностью и 1 236 тысяч га непокрытых лесом земель. Средняя лесистость территории края составляет 67 % и варьируется по районам от 6 % до 85 %. Большая часть лесозаготовительных предприятий расположены в Хилокском, Могочинском и соседних с ними районах.

Леса занимают 68,3 % области (34,1 млн га или 341 тыс. км²), лесной фонд составляет 32,65 млн га или 326,5 тыс. км² [ 20 ] .

Основной проблемой лесной сферы края является ежегодное уничтожение множества тысяч гектаров леса природными пожарами . В период с 2005 по 2013 года в крае в среднем ежегодно регистрировалось около 500—600 лесных пожаров. В 2014—2015 годах, ввиду неспособности власти качественно противостоять стихии, допущено уничтожение более чем 500 жилых домов, целиком сёл, объектов экономики, а также взрывы боеприпасов в военных частях Карымского и Читинского районов края.

После распада СССР , незаконные рубки ценных пород деревьев нанесли серьёзный ущерб лесам на Дальнем Востоке РФ; в 2014 г. экспорт в КНР составил 83 % от всего объёма экспорта древесины [ 21 ] [ 22 ] . Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы [ 23 ] [ 24 ] . 20 лет незаконных рубок уничтожили запасы коммерчески ценной древесины, и в обозримом будущем они не восстановятся; уничтожение лесов лишает местных жителей, коренные народы Дальнего Востока РФ источника их существования [ 25 ] .

Данные, полученные на основе анализа спутниковых снимков , объективно свидетельствуют о значительном ущербе, нанесённом лесному фонду за 2001—2019 гг.

Почвы

Почвенный покров сельскохозяйственных угодий в основном представлен чернозёмом (32,5 %) и каштановыми (36,5 %) почвами. Каштановые почвы больше распространены в Агинском районе (62,7 %). Наиболее мощные и характерные чернозёмы распространены в Могойтуйском районе — более 60,5 %. Также широко распространены серые лесные почвы , лугово-каштановые, лугово-болотные, солончаковые , дерново-таежные, супесчаные и суглинистые. Почвы Агинской степи в целом довольно плодородные и при внесении минеральных и органических удобрений , правильной системе их обработки способны давать хорошие и устойчивые урожаи зерновых и кормовых культур .

Растительность

Для растительности характерны лиственничные леса , сосняки и березняки . Обычны кустарниковые заросли. На степных участках господствуют леймусово-типчаковые и холодно-полынные степи. Склоны сопок заняты леймусовыми, вострецовыми, типчаковыми, пижмовыми, житняковыми и ковыльными степями. По долинам рек обычны желтолилейные, разнотравные и стоповидно-осоковые ассоциации. На засоленных почвах — мечевидно-ирисовые сообщества.

Северная часть Агинских степей необычна как в отношении рельефа, так и в отношении растительного покрова: степи изборождены грядами гор и холмов, чередующихся с довольно узкими долинами, а участки степных формаций местами сменяются лесными.

Леса сосредоточены в основном в северной и западной части территории округа и состоят из немногих пород: лиственницы даурской, сосны обыкновенной, кедра сибирского, ели сибирской, пихты сибирской, берёзы плосколистной и осины.

В смешанных лесах преобладает берёза. Хвойные леса произрастают на западе, а в Кункурской степи растёт островной реликтовый Цасучейский бор — «Цырик-Нарасун» (сосновое войско), где господствует сосна Крылова. Редко стоящие одиночные деревья, как в саванне, со своеобразным степным сообществом не имеющие аналогов в обычных степях, поэтому сосновый бор необходимо сохранить для будущих поколений.

Подлесок образован немногочисленными породами: берёзой кустарниковой, рододендроном даурским, шиповником, кизильником черноплодным, таволгами, рябинником, лапчаткой. Встречаются красная смородина и часто костяника, земляника, голубика, брусника, болотный багульник, жимолость.

В смешанных лесах округа насчитывается более сотни видов травянистых растений, среди которых много чисто степных видов.

Склоны южной экспозиции — обыкновенно каменистые склоны гор и холмов Агинских степей или совершенно лишены древесной растительности или покрыты кустарником, главным образом спиреей, ильмом, абрикосом сибирским.

Единичные экземпляры по сопкам отмечаются крушина, яблоня Палласа. По долинам рек — черёмуха, боярышник, тараношка, тополь лавренистный и др. В северной части встречаются небольшие осоковые болота, совершенно отсутствующие в южной.

Луга представлены вострецовыми, пикульниковыми реже чиевыми формациями.

Преобладающие растения округа приспособлены к холодному и сухом климату, краткому вегетативному периоду с отсутствием засухи в середине лета. Для степей характерен разреженный низкорослый травостой с мощно развитой корневой системой. В округе произрастает много ценных растений: лекарственных, технических, кормовых, которые необходимо рационально использовать.

Растительность округа богата и насчитывает по новым исследованиям более 700—800 видов.

Развитие хозяйственных связей с КНР привело к появлению новых проблем [ 25 ] . Часть вырубленного леса, коммерчески менее ценная, бросается на месте, и при весеннем половодье может попадать в реки [ 26 ] . В то же время обсуждается вопрос о размещении в РФ китайских целлюлозно-бумажных предприятий, небезопасных в экологическом отношении [ 27 ] . Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы .

Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17 [ 22 ] ). Причём в этом бизнесе не последнее место занимают представители ОПГ [ 28 ] .

Лиственница сибирская

Даурская роза в период цветения

Яблоня сибирская ягодная

Рододендрон даурский (Багульник)

Животный мир

Животный мир Забайкальского края представлен сочетанием сибирской таёжной и степной монгольской фауны с небольшой долей маньчжурских видов. Млекопитающие представлены примерно 8 десятками видов, среди которых: лоси , изюбрь , кабан , сибирская косуля , бурый медведь , лисица , волк , соболь , обыкновенная белка , заяц-беляк , колонок , кабарга . Много различных видов птиц: утки , гуси , журавли , дятлы и др.

Некоторые виды занесены в Красную Книгу РФ , из них можно назвать дзерена , манула , тарбагана , амурского тигра , даурского ежа , дрофу , степного орла , журавлей — даурского и чёрного , стерха , красавку .

Динамичное развитие торговых отношений с КНР после распада СССР повлекло изменения в экологической обстановке в регионе. Варварская вырубка лесов и браконьерство вносит вклад в сокращение редких видов животных ; а основным направлением контрабанды стал вывоз частей и дериватов [ 29 ] .

Изюбрь

Стрижи над скалами Адон-Челон

Самец дрофы

Пара стерхов

Туристско-рекреационная деятельность в округе

На примере Прибайкальского района Бурятии — Агинский Бурятский округ и руководство Забайкальского края РФ планирует создать также туристическо-реакционную деятельность по примеру:

На территории Прибайкальского района , где создана туристско-рекреационная особая экономическая зона (ОЭЗ) « Байкальская гавань ». ОЭЗ планируется как всесезонный курорт мирового уровня с высокоразвитой инфраструктурой площадью 700 км².

Позиционируется как центр туризма на востоке России, а также как ключевое направление и объект трансграничного туристического маршрута «Восточное кольцо» для стран Северо-Восточной Азии. К 2027 году планируется свыше 2 миллионов прибытий в год, в том числе 30 % — из и от туристического гражданского движения из граждан РФ и Белоруссии и СНГ, 40 % из туристического движения из Китая и Монголии, и 30 % туристического движения и из-за рубежа в виде туристов из Японии,США, Австралии и Канады.

Также местные власти акцентируют внимание на культурном наследии края, народных ремеслах распространенных в Забайкалье и их конвертации в экономические продукты. Благодаря этиническому разнообразию края, культурный и исторический фонд региона довольно богатый. Некоторых туристов привлекает именно этнографическая культурная составляющая региона [ 30 ] .

Достопримечательности

На территории Чернышевского района в пади Кулинда находится геологическое местонахождение чешуйчатых и оперённых динозавров, впервые в мире найденных вместе ( компсогнат , пситтакозавр , кулиндадромеус забайкальский ) [ 31 ] [ 32 ] .

В 2010 году на территории района в пади Кулинда были найдены остатки хищного динозавра компсогната . В 2011 году к ним добавились и кости растительноядных пситтакозавров . Возраст находок — от 170 до 145 миллионов лет. На основании шести частично сохранившихся черепов и нескольких сот фрагментов скелета, был описан новый вид оперённых птицетазовых динозавров, названный кулиндадромеус забайкальский , живший 160 млн лет назад [ 31 ] .

Причём, впервые в мире найдены останки чешуйчатых и оперённых динозавров, расположенных вместе. Планируется, что местонахождение Кулинда получит статус геологического памятника природы [ 32 ] .

Население

Демография

Численность населения края по данным Росстата составляет 983 838 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения — 2,28 чел./км 2 (2025). Городское население — 
70,43 [ 33 ] % (2022). Основная часть населения проживает в южных и центральных районах края, северные районы заселены слабо.

Всё население и доля городских жителей по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 34 ] [ 35 ] :

Национальный состав

Следующие народы имели численность более 1000 человек по состоянию на 2010 год (при общей численности населения 1 107 107 человек) [ 36 ] :

Русские — 977 400 (89,9 %)

Буряты — 73 941 (6,8 %)

Украинцы — 6 743 (0,6 %)

Татары — 5 857 (0,5 %)

Армяне — 3 943 (0,3 %)

Азербайджанцы — 2 045 (0,3 %)

Киргизы — 1 634 (0,2 %)

Белорусы — 1 544 (0,2 %)

Узбеки — 1 515 (0,2 %)

Эвенки — 1 387 (0,1 %)

В 2022 году местными властями отмечена миграция из областей Украины граничащих с Россией. С февраля по июнь 2022 года в Забайкальский край прибыло приблизительно 867 украинцев [ 37 ] .

Ожидаемая продолжительность жизни

По данным Росстата на 2022 год ожидаемая продолжительность жизни составила [ 38 ] :

общая — 76,24 лет

для мужчин — 73,83 года (самый низкий показатель по России)

для женщин — 78,65 лет

Административно-территориальное деление

Край в рамках административно-территориального устройства включает 31 район , 3 из которых (Агинский, Дульдургинский и Могойтуйский) входят в Агинский Бурятский округ как административно-территориальную единицу с особым статусом [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] .

В рамках муниципального устройства в крае были образованы 410 муниципальных образований : 4 городских округа и 31 муниципальный район , последние из которых включают 45 городских поселений и 330 сельских поселений .

24 июля 2020 года Каларский [ 42 ] и Приаргунский [ 43 ] районы были преобразованы в муниципальные округа, муниципальное устройство приобрело следующий вид:

4 городских округа ,

2 муниципальных округа ,

29 муниципальных районов , 39 городских поселений и 315 сельских поселений .

39 городских поселений и

315 сельских поселений .

Агинский район

Акшинский район

Александрово-Заводский район

Балейский район

Борзинский район

Газимуро-Заводский район

Дульдургинский район

Забайкальский район

Калганский район

Карымский район

Краснокаменский район

Красночикойский район

Кыринский район

Могойтуйский район

Могочинский район

Каларский район (муниципальный округ)

посёлок Агинское

ЗАТО п. Горный

город Петровск-Забайкальский

город Чита

По данным переписи населения 2010 года в Забайкальском крае 10 городов, 41 посёлок городского типа [ 44 ] и 750 сельских населённых пунктов [ 45 ] .

Органы власти

Высшее должностное лицо — Губернатор Забайкальского края , одновременно является председателем Правительства Забайкальского края. Губернатор избирается прямым голосованием граждан РФ, зарегистрированных на территории Забайкальского края, сроком на 5 лет.

Представительный орган власти — Законодательное собрание — состоит из 50 депутатов, избираемых на 5 лет. Исполнительный орган власти — Правительство Забайкальского края, которое и возглавляет Губернатор.

5 февраля 2008 года депутатами Читинской областной думы и Агинской окружной Думы был утверждён первый Губернатор Забайкальского края — Равиль Гениатулин .

12 октября 2008 года состоялись выборы депутатов Законодательного собрания Забайкальского края первого созыва. 25 из 50 депутатов избирались по партийным спискам, 20 — по одномандатным округам, пять по многомандатному Агинскому округу. По итогам выборов « Единая Россия » одержала победу, заняв в итоге 39 из 50 мест в парламенте. КПРФ представлена в Заксобрании 5 депутатами, ЛДПР — тремя, « Справедливая Россия » получила два мандата, но впоследствии в состав её парламентской фракции вошло ещё двое депутатов (независимый депутат Светлана Баранова и Цырендоржи Дамдинов, перешедший из фракции «Единая Россия») [ 47 ] .

Накануне истечения срока полномочий Равиля Гениатулина, 28 февраля 2013 года , указом Президента РФ на должность временно исполняющего обязанности губернатора Забайкальского края назначен Константин Ильковский [ 48 ] .

По результатам выборов, прошедших 8 сентября 2013 года, Константин Ильковский сохранил пост главы Забайкальского края [ 49 ] [ 50 ] . И уже 18 сентября он официально вступил в должность губернатора Забайкальского края [ 51 ] . Добровольно ушёл в отставку 17 февраля 2016 года [ 52 ] .

С 17 февраля 2016 года исполняющим обязанности Губернатора назначена Наталья Николаевна Жданова ,
избрана 18 сентября 2016 года [ 53 ] .

8 сентября 2019 года избран новый губернатор Осипов Александр Михайлович .

С апреля 2020 года Главным федеральным инспектором края назначен Васильев Евсей Владимирович [ 54 ] .

Образование и наука

В настоящее время в средних школах края работают свыше 15 000 учителей, из них около 10 000 человек с высшим педагогическим образованием, более 350 имеют почётное звание «Заслуженный учитель школы Российской Федерации». В ведении Министерства образования края находятся 11 вузов и филиалов, 6 средних специальных учебных заведений и 22 профессиональных училища, школы, дошкольные учреждения, учреждения дополнительного образования, институт повышения квалификации и др.

В 2006 году в трёх вузах края ( ЗабГУ , ЗабГГПУ и ЧГМА ) и 8 филиалах вузов получили высшее образование около 7000 человек.

Высшие учебные заведения

Забайкальский государственный университет (ранее ЧПИ, ЗабГГПУ , ЧитГТУ, ЧитГУ , ЗабГУ)

Читинская государственная медицинская академия (ЧГМА)

Читинский институт Байкальского государственного университета (ЧИБГУ)

Забайкальский институт железнодорожного транспорта (ранее ХабИИЖТ, ЗабИЖТ)

Забайкальский институт предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации (ЗИПСУПК)

Забайкальский аграрный институт филиал ФГБОУ ВО «Иркутский государственный аграрный университет им. А. А. Ежевского» (ЗабАИ)

Научно-исследовательские институты

Забайкальский комплексный научно-исследовательский институт (ЗабКНИИ).

Забайкальский научно-исследовательский институт сельского хозяйства СО РАСХН (ЗабНИИСХоз СО РАСХН).

Институт природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН (ИПРЭК СО РАН).

Забайкальское отделение РГО.

Восточный филиал ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны водных ресурсов» (ВостокНИИВХ).

Читинское отделение Всероссийского минералогического общества РАН.

Техникумы

Забайкальский техникум искусств.

Читинский сельскохозяйственный техникум.

Читинский техникум железнодорожного транспорта (ЧТЖТ).

Читинский техникум отраслевых технологий и бизнеса.

Нерчинский аграрный техникум

Колледжи

Забайкальский горный колледж имени М. И. Агошкова (ЗабГК им. М. И. Агошкова).

Забайкальский государственный колледж.

НОУ «Компьютерный колледж».

Читинский педагогический колледж.

Читинский политехнический колледж.(ЧПТК)

Читинский медицинский колледж.

Педагогический колледж города Сретенска.

Училища

Забайкальское краевое училище культуры.

Читинское Суворовское военное училище МВД России.

Хилокское железнодорожное училище

Здравоохранение

На 1 января 2006 года в Забайкальском крае функционировали 129 больничных учреждений, 7 диспансеров, 69 поликлиник, 68 станций и отделений Скорой медицинской помощи, 494 фельдшерско-акушерских пункта, в которых трудится более 5000 врачей с высшим медицинским образованием и более 10 000 медработников со средним специальным медицинским образованием.

Культура и искусство

На 1 января 2006 года в Забайкальском крае действовало более 1500 учреждений культуры, искусства и кинематографии, в которых работают более 5000 человек.

Ансамбль песни и пляски «Забайкальские Казаки»

Забайкальский краевой краеведческий музей им. А. К. Кузнецова

Агинский краеведческий музей

Дом офицеров

Скульптура «Бальжин-хатан» на въезде в посёлок Агинское

Памятник Бабжа-Барас-баатару

Памятник Муравьёву-Амурскому

Экономика

Согласно сводке Роскомнедр за 1995 год, в восточном Забайкалье сосредоточены существенные запасы серебра (16 %), меди (21 %), плавикового шпата (флюорита) — 38 %. Регион обладает крупными запасами каменных углей (более 2 миллиардов тонн — это 2 % от общероссийских). Только в Апсатском месторождении разведанные запасы составляют 977 миллионов тонн. Общие запасы бурых углей в регионе составляют 2,3 миллиарда тонн. Из некоторых видов угля получают горючий газ , кокс , синтетический бензин и гуматы . Запасы железных руд Сулуматского месторождения составляют более 650 миллионов тонн. В Забайкальском крае запасы меди превосходят 24 миллиона тонн. Ресурсы вольфрама оцениваются читинскими геологами в 300 тысяч тонн, а олова только в южной части региона — в 100 тысяч тонн. Также в Забайкальском крае распространены три минерагенические зоны по добыче сурьмы (100 тысяч тонн). Ресурсы лития оцениваются в 180 тысяч тонн. Запасы тантала , ниобия и циркона составляют 744 миллиона тонн. Суммарные прогнозные ресурсы германия оцениваются в 500 тысяч тонн. Восточное Забайкалье обладает ресурсами урана в сотни тысяч тонн. В регионе огромные запасы полевошпатового сырья (46,5 миллионов кубометров), огнеупорных (5 миллионов кубометров) и тугоплавких (50 миллионов кубометров) глин , цеолитов (более 1 миллиарда тонн), графита (165 миллионов тонн).

Сельское хозяйство

На 1 января 2022 года сельское население составило 326,8 тысяч человек, 31,3 % населения Забайкальского края [ 55 ] .

Стоимость продукции сельского хозяйства в 2019 году составила 22,5 млрд руб., в том числе растениеводства — 5,8 млрд рублей, животноводства — 16,7 млрд рублей. Индекс растениеводства составляет 85,7 %, животноводства — 99,7 % [ 56 ] . В 2021 году стоимость продукции составила 24,9 млрд руб., в том числе растениеводства — 6,8 млрд рублей, животноводства — 18,1 млрд рублей. Индекс растениеводства составляет 96,9 %, животноводства — 98,4 % [ 57 ] .

Освоенность территории невысокая; площадь сельхозугодий 7,6 млн га (17,7 % территории), пашня 0,2 млн га. В 2022 году в оборот введено 42 тысячи гектаров залежных земель, в планах на 2023 год ещё 30 тысяч га. Посевные площади зерновых культур занимают 70 % (в основном пшеница, овёс и гречиха), выращивают лён, яровой рапс, кормовые культуры, картофель, овощи открытого грунта и тепличные. Отобрали сорта, которые получили наиболее высокие показатели в данных почвенно-климатических условиях [ 58 ] .

Быстрое развитие коневодства, развито мясо-молочное скотоводство, тонкорунное овцеводство, свиноводство и птицеводство; на севере и в таёжных районах — охотничий промысел [ 59 ] .

Животноводство На 1 января 2021 года во всех категориях хозяйств Забайкальского края содержится 455,9 тыс. (+1,9 тыс.) голов крупного рогатого скота, в том числе 187,9 тыс. коров (+4,1 тыс.), 445,7 тыс. голов овец и коз (-22,9 тыс.), 65,8 тыс. свиней (-5,6 тыс.), 102,7 тыс. лошадей (+3,8 тыс.), 428,5 тыс. голов птицы (-31,1 тыс.) [ 60 ] .

Перед началом зимнего периода 2021—2022 годов во всех категориях хозяйств насчитывалось 458 тысяч голов крупного рогатого скота, 467 тысяч овец и коз, 102 тысячи лошадей. На зимовку заготовлено свыше 1 миллиона тонн сена, что на 1,2 % превышает потребность [ 61 ] .

В «Забайкальском племенном центре животноводства» хранится биоматериал племенных быков голштино-фризской , симментальской , джерсейской , красно-пёстрой [ 62 ] , галловейской , герефордской , абердин-ангусской , лимузинской пород.

Растениеводство В 2021 году валовой сбор зерновых культур составил 163 тысячи тонн (+52 тысячи тонн), урожайность — 13,8 центнеров с гектара. В том числе валовой сбор пшеницы — 76,6 тысячи тонн (+12,4 тыс. тонн, урожайность 15,5 ц/га), овса — 77,5 тысячи тонн (+35,2 тыс. тонн, урожайность 18,2 ц/га, площадь 42500 га выросла с 31400 га, урожайность в Александрово-Заводском районе 26,2 ц/га) гречихи — 4,7 тысячи тонн (+2,3 тыс. тонн, урожайность 13,1 ц/га, площадь 3600 га, лидеры Приаргунский и Краснокаменский р-ны), ячменя — 3,8 тысячи тонн (+2,3 тыс. тонн, урожайность 14,1 ц/га, площадь 2700 га выросла с 1400 га), тритикале — 207 тонн (+105 тонн, урожайность 14,0 ц/га) [ 63 ] . Валовой сбор льна — 1145 тонн (+425 тонн), при урожайности 6,2 ц/га (-0,8 ц/га). Лидерами являются Улётовский, Нерчинско-Заводский, Читинский районы. Ярового рапса получено 16,7 тысячи тонн маслосемян, урожайность — 7,8 ц/га. Обмолочено 21,3 тысячи гектаров, осталось убрать 2,6 тысячи гектаров [ 64 ] .

Овощи открытого грунта в 2021 году в сельскохозяйственных организациях убраны на площади 129 гектаров. Собрано 2294 тонны, при средней урожайности 178 ц/га. В тепличных комплексах выращено 1500 тонн огурцов, 642 тонны томатов, 88 тонн прочих овощей [ 65 ] . Посевная площадь овощей открытого грунта в 2022 году составила 132 гектара (+15%), основные культуры – белокочанная и цветная капуста, столовая свекла, морковь, лук. [ источник не указан 841 день ]

Урожай картофеля в 2021 году составил 8700 тонн c 756 га посевной площади, а в 2022 году — 9200 тонн с 799 га. Средняя урожайность оба года была одинаковой — 115 ц/га [ 66 ] .

Земельные сельскохозяйственные ресурсы В Забайкалье площадь неиспользуемых пашен превышает 1 миллион гектаров. В 2021 году введено в оборот 22 тысячи гектаров залежных земель. В 2022 году сельхозорганизации намерены ввести в оборот 42 тысячи гектаров неиспользуемой пашни [ 67 ] .

В 2006 году посевные площади сельскохозяйственных культур в крае занимали 278 тысяч га. Из них 211 тысяч га занимали посевы зерновых культур , 4 700 га — технические культуры , 28 600 га — картофель и 33 700 га кормовые культуры [ 68 ] .

В Забайкальском крае 7,7 млн га занимают сельскохозяйственные угодья (на 1997 год).

Энергетика

По состоянию на начало 2019 года, на территории Забайкальского края эксплуатировалось семь крупных тепловых электростанций , а также 23 небольшие дизельных электростанции (ДЭС) и одна солнечная электростанция, общей мощностью 1596,3 МВт. В 2018 году они произвели 7183 млн кВт·ч электроэнергии. В ноябре-декабре 2019 года были введены в эксплуатацию солнечные электростанции «Балей» и «Орловский ГОК» общей мощностью 30 МВт [ 73 ] .

Известные люди

Религия

Шаманизм

Традиционное народное верование коренных народов Забайкалья, бурят и эвенков — шаманизм [ 74 ] .

Буддизм

В 1741 году вышел указ императрицы Елизаветы Петровны , утвердивший штатное расписание бурятского буддийского духовенства. Ламы были приведены к присяге на верноподданство, и буддизм стал одной из официальных религий Российской империи. Первым дацаном на территории края стал Цугольский , построенный в селе Цугол в 1801 году [ 75 ] .

Христианство

С XVII века в регион с поселением русского населения пришло в край и православие . Позже, после церковного раскола , в Забайкалье поселялись также старообрядцы . Во второй половине XVIII века в юго-западную часть территории современного Забайкальского края по реке Чикой стали заселять ссыльных старообрядцев- семейских [ 76 ] .

Первая православная церковь — Воскресенская, была построена в 1670 году в Нерчинском остроге [ 77 ] . Самостоятельная Забайкальская епархия образовалась в 1894 году.

Протестантизм и другие христианские течения в Забайкалье появились относительно поздно.

Иудаизм и ислам

Также в крае проживают последователи иудаизма и ислама .

См. также

Забайкалье

Туризм в Забайкальском крае

Флора Забайкальского края

Фауна Забайкальского края

Забайкальские фамилии

Примечания

↑ Председатель Законодательного Собрания Забайкальского края Кон Ен Хва . Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 03.11.2018 № 632 ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 23 мая 2023. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Размен Большого острова . Дата обращения: 12 декабря 2010. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Путин поддержал образование Забайкальского края . Архивировано из [www.gazeta.ru/news/lenta/2006/11/17/n_1005441.shtml оригинала] 31 июля 2012 года.

↑ Избирательная комиссия Агинского Бурятского автономного округа, Результаты референдума . Дата обращения: 24 июля 2007. Архивировано 17 декабря 2013 года.

↑ Избирательная комиссия Читинской области, Результаты референдума . Дата обращения: 24 июля 2007. Архивировано 10 ноября 2007 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10.05.2015 № 239 «О внесении изменений в перечень федеральных округов, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 г. N 849» . Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 4 ноября 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 03.11.2018 № 632 "О внесении изменений в перечень федеральных округов, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 г. № 849" . publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 4 ноября 2018 года.

↑ «Изменение 14/2019 ОКЭР Общероссийский классификатор экономических регионов ОК 024-95» (принято и введено в действие Приказом Росстандарта от 17.10.2019 N 1014-ст) . Дата обращения: 24 мая 2020. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Климат Забайкальского края . Дата обращения: 8 ноября 2010. Архивировано 28 января 2013 года.

↑ Морозы в Забайкалье переносятся сравнительно легко, где средняя скорость ветра (зимой) всего 1,3 м/с. Знаменитые восточно-сибирские морозы ощущаются далеко не так жестоко, как думается, в отличие от сравнительно сильных ветров в Европейской России; Центральная и Восточная Сибирь отличается почти полным безветрием, особенно в зимнее время.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ ФГБУ «ВСЕГЕИ». СПРАВКА О СОСТОЯНИИ И ПЕРСПЕКТИВАХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВОЙ БАЗЫ ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЯ на 15.03.2021 г. РОСНЕДРА Федеральное агентство по недропользованию . Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.

↑ Лесные зоны Забайкальского края и перспективы их освоения . Дата обращения: 5 августа 2021. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Б. Д. Милаковский, Е. А. Федичкина. Экспорт древесины с Дальнего Востока России в 2004—2014 гг . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток, 2015. — С. 24. — 36 с. — [ Архивировано 31 июля 2017 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 под ред. Д. Ю. Смирнова. Незаконные рубки на Дальнем Востоке: мировой спрос на древесину и уничтожение Уссурийской тайги: обзор . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Москва: Полиграф Медиа Групп, 2013. — 40 с. — 1000 экз. — [ Архивировано 29 октября 2017 года.]

↑ А.Г. Кабанец, Е.В. Чувасов, А.В. Сычиков, Б.Д. Милаковский. Практика рубок ухода и санитарных рубок на Дальнем Востоке России . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Всемирный фонд дикой природы, 2016. — С. 4,17. — 32 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-91849-115-7 . — [ Архивировано 4 июля 2017 года.]

↑ Елена Александровна Федичкина, Алексей Сергеевич Ланкин. Анализ экспорта древесной продукции с Дальнего Востока России в 2015 г . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Апельсин, 2016. — 50 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-98137-045-8 . — [ Архивировано 21 июня 2018 года.]

↑ 1 2 Ирина Трофимова, Анна Кулигина. Крым наш, а Сибирь ваш! Китай забирает себе Сибирь без шума и пыли . Заб ТВ . Первый независимый телеканал Забайкальского края  www.zab.tv (30 марта 2016). Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 3 ноября 2020 года.

↑ Ivan iNspiter. Вырубка леса в Сибири (рус.) . Иркутская область:   «Прима Медиа» (16 декабря 2017). Дата обращения: 2 февраля 2018. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ Китай может построить целлюлозно-бумажный комбинат на Дальнем Востоке . www.vestiprim.ru . Приморский край : ГТРК "Владивосток" - Вести (Приморье) (11 ноября 2017). Дата обращения: 11 февраля 2018. Архивировано 12 февраля 2018 года.

↑ РБК. Раздел "Китай" в статье: 6. Загадочная Азия (рус.) . РБК . Мультимедийный холдинг России РосБизнесКонсалтинг (РБК) (21 марта 2013). Дата обращения: 22 октября 2017. Архивировано 22 октября 2017 года.

↑ Ляпустин С.Н., Фоменко П.В. Незаконный оборот и борьба с браконьерством и контрабандой редких видов животных и растений на Дальнем Востоке России (2009–2014 гг.) . — Российская таможенная академия, Владивостокский филиал - Всемирный фонд дикой природы России (WWF). — Владивосток: Апельсин, 2015. — С. 60, 71. — 90 с. — (монография). — ISBN 978-5-9590-0633-4 . — [ Архивировано 17 июня 2018 года.]

↑ Ирина Левкович: О богатейшем культурном наследии Забайкалья должна узнать вся страна (рус.) . Официальный портал Забайкальского края . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 19 июля 2022 года.

↑ 1 2 Кулиндадромеус забайкальский был покрыт перьями и чешуёй . Lenta.ru (25 июля 2014). Дата обращения: 25 июля 2014. Архивировано 29 июля 2014 года.

↑ 1 2 Динозавры с перьями и чешуёй жили вместе . Дата обращения: 29 ноября 2014. Архивировано 6 декабря 2014 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 31 марта 2014. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Сорок беженцев из ЛДНР прибыли в Забайкалье с начала 2022 года — среди них семеро детей (рус.) . Chita.ru - новости Читы (21 июня 2022). Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 19 июля 2022 года.

↑ Ожидаемая продолжительность жизни в России на 2022 год | life —— lines (рус.) (22 января 2024). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Забайкальского края» . Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов Забайкальского края . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано из оригинала 22 февраля 2020 года.

↑ Устав Забайкальского края . Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Закон Забайкальского края от 10.07.2020 № 1834-ЗЗК «О преобразовании всех поселений, входящих в состав муниципального района „Каларский район“ Забайкальского края, в Каларский муниципальный округ Забайкальского края» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Закон Забайкальского края от 10.07.2020 № 1833-ЗЗК «О преобразовании всех поселений, входящих в состав муниципального района „Приаргунский район“ Забайкальского края, в Приаргунский муниципальный округ Забайкальского края» . Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Группировка городских населенных пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Группировка сельских населенных пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ «РБК», «Подписан закон об образовании Забайкальского края», 23 июля 2007 . Дата обращения: 23 июля 2007. Архивировано из оригинала 8 января 2008 года.

↑ Константин Ильковский назначен временно исполняющим обязанности губернатора Забайкальского края . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано из оригинала 27 марта 2015 года.

↑ Константин Ильковский официально стал губернатором Забайкальского края . Архивировано 28 марта 2016 года. на сайте ИПП «СибИнфо».

↑ Эсер Ильковский побеждает на выборах главы Забайкалья с 72 % голосов . Архивировано 12 февраля 2018 года. на сайте РИА Новости.

↑ Константин Ильковский официально вступил в должность губернатора Забайкальского края . Архивировано 24 февраля 2016 года. на официальном портале Забайкальского края.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 18 февраля 2016 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 20 февраля 2016 года.

↑ Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе (рус.) . Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации
 в Дальневосточном федеральном округе . Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 3 августа 2022 года.

↑ Росстат. Численность населения 2002—2022 . Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 14 марта 2023 года.

↑ Росстат Продукция сельского хозяйства и индексы производства в 2000—2019 годах . Дата обращения: 29 июня 2021. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ Росстат. Продукция сельского хозяйства и индексы производства 2001—2021 . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 14 марта 2023 года.

↑ И в сложных условиях быть урожаю «Земля» Крестьянская газета 01.03.2022 . Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 14 марта 2023 года.

↑ Росстат. Поголовье скота и птицы 2001—2021 . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 14 марта 2023 года.

↑ Росстат. Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий в 2000—2020 годах . Дата обращения: 21 июня 2021. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ Более 1 миллиона голов скота вошло в зимовку в Забайкалье 12.11.2021 . Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Красно-пестрая порода коров . Дата обращения: 29 июня 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Урожай зерновых культур в Забайкалье вырос на 32 % 19.11.2021 . Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Забайкальские хозяйства намолотили свыше 1,1 тысячи тонн льна 23.11.2021 . Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 17 января 2022 года.

↑ Более 2,2 тысячи тонн овощей произвели в теплицах Забайкалья с начала года 03.11.2021 . Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 17 января 2022 года.

↑ Урожай картофеля превысил уровень 2021 года на 500 тонн . Министерство сельского хозяйства Забайкальского края (10 октября 2022). Дата обращения: 14 октября 2022. Архивировано 14 октября 2022 года.

↑ Аграрии Забайкалья в 2022 году планируют ввести в оборот 42 тысячи гектаров залежных земель 01.12.2021 . Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Читинской области - 70 лет. — Чита, 2007.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Забайкальского края на 2020-2024 годы . Министерство территориального развития Забайкальского края. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 16 ноября 2021 года.

↑ Шаманизм . Энциклопедия Забайкалья . Дата обращения: 31 декабря 2024. Архивировано 26 февраля 2025 года.

↑ Буддизм . Энциклопедия Забайкалья . Дата обращения: 31 декабря 2024.

↑ Марина Владимировна Анахина. Русская православная церковь в Забайкалье: XVII - начало XX в. (рус.) . — Улан-Удэ, 2000. Архивировано 6 июля 2022 года.

↑ Христосенко Г. А. К истории заселения Нерчинского острога // История городов Сибири досоветского периода : Сб. статей. — Новосибирск: Наука. Сиб. отд-ние, 1977. — С. 155, 161 . Архивировано 16 декабря 2014 года.

Литература

А.В. Константинов, Н.Н. Константинова. История Забайкалья (с древнейших времён до 1917 года). — Учебное пособие по региональному компоненту образования. — Чита: Изд-во ЗабГГПУ, 2002. — 248 с. — ISBN 5-85158-217-0 .

Читинской области — 70 лет. — Чита, 2007.

Кулаков В.С. География Забайкальского края. — Учебное пособие. — Чита: Экспресс издательство, 2009. — ISBN 9785956601266 .

Авилов Р.С. «Сибирские воспоминания» барона А.П. Будберга – неизвестный источник по истории Забайкалья в конце XIX в. (неопр.) // Известия Лаборатории древних технологий. — 2016. — № 4 (21) . — С. 58-81 .

Авилов Р. С. «Комиссии предстоит возвести…» Опыт организации работы войсковых строительных комиссий в Иркутском военном округе в 1908—1910 гг. (неопр.) // Известия лаборатории древних технологий. — 2016. — № 1 (18) . — С. 42—62 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Забайкальский край»

Официальный портал Правительства Забайкальского края .

Устав Забайкальского края .

Старая Чита — История и краеведение Забайкалья .

Забайкальский край (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Лечебно-оздоровительные местности и курорты (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Угдан, грязелечебная курортная местность (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Угдан, грязевое озеро (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Молоковка, курорт (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

«Дарасун», санаторий, Карымский р-н (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Кука, курорт (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Одноклассники: zabregion

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 1023610825

J9U : 987009840985805171

LCCN : no2010059436

NKC : ge1099917

VIAF : 151681769

WorldCat VIAF : 151681769

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Пермская область + Коми-Пермяцкий автономный округ → Пермский край (2005)

Красноярский край + Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ + Эвенкийский автономный округ (2007)

Камчатская область + Корякский автономный округ → Камчатский край (2007)

Иркутская область + Усть-Ордынский Бурятский автономный округ (2008)

Читинская область + Агинский Бурятский автономный округ → Забайкальский край (2008)

Константин Ильковский / Иринчей Матханов

Николай Говорин

Иосиф Кобзон

Василина Кулиева / Александр Смирнов

Владимир Поздняков

Николай Будуев

Юрий Волков

Николай Говорин

Иосиф Кобзон / Александр Якубовский

Василина Кулиева

Николай Николаев

Владимир Поздняков

Юрий Григорьев

Александр Скачков

Константин Сурков

Степан Жиряков

Сергей Михайлов Бато-Жаргал Жамбалнимбуев

Баир Жамсуев