Завити́нск — город (с 1954 ) в Амурской области России , административный центр Завитинского района (муниципального округа) и городского поселения «Город Завитинск» .

Содержание

1 География

2 Планировка города

3 История

4 Экономика

5 География и климат

6 Население

7 Транспорт

8 Образование

9 Общеобразовательные учреждения

10 Спорт

11 Примечания

12 Ссылки

География

Расположен в междуречье рек Завито́й и Буре́и (притоки Амура ), в 162 км от Благовещенска , в 35 км от Райчихинска , железнодорожный узел ( станция Завитая ).

Планировка города

Планировка этого города прямоугольная. Застройка очень плотная. Город формально делится на две части, центральная часть (состоящая из центра, где сооружены преимущественно 2- и 5-этажные дома, частного сектора с преимущественно деревянными домами и железнодорожного района с кирпичными 5-этажными домами 1990-х годов постройки). Район, расположенный за железнодорожными путями, носящий название «Залиния», полностью состоит из частного сектора. В настоящее время строительство новых объектов не ведётся. Численность населения падает.

История

1906 — основание поселения Завитая

1912 — через село прошла железнодорожная магистраль

1914 — открыта станция Завитая

1936 — присвоение статуса посёлка городского типа

1954 — присвоение статуса города и наименования «Завитинск»

1981-авиакатастрофа АН-24РВ и ТУ-16К над Завитинском

2005 — в соответствии с Законом Амурской области от 10 ноября 2005 года № 88-ОЗ [ 2 ] город Завитинск и Новоалексеевский и Червоноармейский сельсоветы объединены в городское поселение «Город Завитинск» .

Экономика

Градообразующее предприятие — грузопассажирская железнодорожная станция «Завитая», код станции ЕСР 955603.

В советские годы в городе дислоцировались 27-я окружная учебная дивизия (общевойсковая). На северо-восточной окраине города расположен военный аэродром «Завитинск» (индекс XHBC / ЬХБЦ), на котором размещались два авиационных полка. В настоящее время военных в городе практически нет.

География и климат

Климат резко континентальный. Местность в окрестностях города открытая, равнинная со слабо волнистой поверхностью с пологими скатами. Реки и ручьи незначительны. Самая большая из них река Меркушевка.

Среднегодовая температура воздуха — −0,1 °C

Относительная влажность воздуха — 70,1 %

Средняя скорость ветра — 1,6 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 948-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Транспорт

В 6 км северо-восточнее Завитинска проходит федеральная автомагистраль Чита — Хабаровск .

От станции Завитая к левому берегу Амура (село Поярково Михайловского района ) идёт неэлектрифицированная железнодорожная линия.

Образование

На территории Завитинского муниципального округа функционируют 8 общеобразовательных учреждений и 4 дошкольных образовательных учреждения

Общеобразовательные учреждения

Елена Николаевна

г. Завитинкск,

ул.Кооперативная, 104

Тел: 8(41636)21-2-04

https://zvtsosh1.obramur.ru/

Зоя Ивановна

г. Завитинкск,

ул.Комсомольская, 97

Тел: 8(41636)21-4-11

https://zvtsosh3.obramur.ru/

Наталия Викторовна

г. Завитинск,

ул.Линейная, 6 "В"

Тел: 8(41636)23-5-02

https://zvtsosh5.obramur.ru/

Эльвира Сергеевна

с. Антоновка,

ул.Школьная, 18

Тел: 8(41636)42-4-15

https://zvtank.obramur.ru/

с. Болдыревка

Алена Сергеевна

с. Болдыревка,

ул. Октябрьская, 31 "В"

Тел: 8(41636)31-1-19

https://zvtbdk.obramur.ru/

Виктория Владимировна

с. Иннокентьевка,

ул. Центральная, 1

Тел: 8(41636)33-5-22

https://zvtink.obramur.ru

Светлана Леонидовна

с. Куприяновка,

ул. Комсомольская, 23

Тел: 8(41636)32-1-43

https://zvtkrk.obramur.ru

Албазинский филиал МБОУ СОШ с.Успеновка

Елена Геннадьевна

с. Успеновка,

ул. Центральная, 46

Тел: 8(41636)34-2-81

https://zvtupk.obramur.ru/

с. Албазинка,

ул. Центральная, 8

Тел: 8(41636)44-5-54

Спорт

В 2007 году проведена областная сельская спартакиада. В связи с этим построен новый стадион «Факел».

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Закон Амурской области от 10.11.2005 N 88-ОЗ. Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Завитинского района и муниципальных образований в его составе . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 27 октября 2014 года.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Завитинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Амурской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Сайт администрации Завитинска

Городской сайт

Сайт администрации Завитинского района

Завитинск в Instagram

Фото из космоса

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Аврамовка

Албазинка

Антоновка

Белый Яр

Болдыревка

Валуево

Верхнеильиновка

село Демьяновка

станция Демьяновка

Дея

Житомировка

Ивановка

Иннокентьевка

Камышенка

Куприяновка

Ленино

Новоалексеевка

Платово

Подоловка

Преображеновка

Тур

Успеновка

Фёдоровка

Червоная Армия