8 км²

Заво́лжск (до 1954 — Заволжье ) — город (с 1954 [ 2 ] ) в России , административный центр Заволжского района Ивановской области [ 3 ] .

Население — 8896 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История 2.1 Ранняя история 2.2 Промышленное развитие (XIX — начало XX века) 2.3 Рабочий посёлок Заволжье 2.4 Город Заволжск

2.1 Ранняя история

2.2 Промышленное развитие (XIX — начало XX века)

2.3 Рабочий посёлок Заволжье

2.4 Город Заволжск

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности

6 Экология

7 Транспорт

8 Средства массовой информации 8.1 Газеты 8.2 Радио

8.1 Газеты

8.2 Радио

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Расположен на левом берегу реки Волги ( Горьковское водохранилище ), напротив города Кинешма [ 3 ] , с которым связан Кинешемским автомобильным мостом , в 105 км к северо-востоку от Иваново . В 4 км от одноимённой железнодорожной станции Северной железной дороги .

История

Ранняя история

Село Владычное, также известное как Богоявленское (по названию храма Богоявления Господня), располагавшееся на территории современного Заволжска, упоминается в источниках по крайней мере с XVII века. В начале этого столетия оно было административным центром волости Кинешемского уезда. Некоторые документы XV века также указывают на «село Богоявленское на реке Волге, оно же Владычное» как на одно из значимых мест благодаря наличию в нём храма [ 4 ] . Село располагалось на территории нынешнего микрорайона «Фибра».

Богоявленский храм во Владычном впервые упоминается в 1628 году, когда он был деревянным. В 1778 году на средства прихожан было возведено каменное здание церкви. При ней открылась одна из первых в округе церковно-приходская школа . После Смутного времени земли в окрестностях села жаловали мелким боярам и дворянам; в разное время его владельцами были Чаплины , Годуновы и Высоцкие [ 4 ] .

К XVIII веку в селе насчитывалось шесть дворов, каменный двухэтажный помещичий дом и отдельно стоящий посёлок Поповка. Источники отмечали, что местные крестьяне, платившие оброк , усердно занимались земледелием, получали хорошие урожаи и располагали хорошими заливными сенокосами. В тот же период были известны деревни Алекино и Чирково. Жители Алекина занимались рыболовством и изготовлением мельничных жерновов, а жители Чиркова, находившегося на тракте из Кинешмы в Кострому и Галич , промышляли рыбной ловлей, ямским извозом и перевозом пассажиров через Волгу [ 4 ] .

Промышленное развитие (XIX — начало XX века)

В середине XIX века на левом берегу Волги началось активное промышленное развитие. Были построены бумагопрядильная и бумаготкацкая фабрики, принадлежавшие товариществу Никольско-Богоявленской мануфактуры Д. Морокина и И. Тихомирова. В советское время , в 1925 году, на базе бывшей фабрики Тихомирова было создано второе крупное предприятие посёлка — фибровая фабрика [ 4 ] . Ниже по течению Волги промышленниками Г. Разорёновым и И. Кокоревым была основана текстильная фабрика, получившая в народе название «Приволжанка» [ 4 ] .

Градообразующим предприятием стал химический завод, основанный в 1871 году у сельца Мысы отставным поручиком Василием Аркадьевичем Философовым. Завод производил серную и азотную кислоты, а также железный , медный и цинковый купоросы — одно из старейших химических предприятий России. В 1907 году его приобрёл предприниматель Алексей Иванович Бурнаев-Курочкин. В 1901 году рядом с сернокислотным заводом было открыто предприятие «Товарищества Русского бензоло-анилинового завода», выпускавшее красители для текстильной промышленности. В 1930 году эти два химических предприятия были объединены в Кинешемский (позднее — Заволжский) химический завод имени М. В. Фрунзе [ 4 ] .

В начале XX века в Заволжье появились значимые архитектурные и культурные объекты. В 1907—1908 годах при усадьбе Мысы был построен двухэтажный особняк из красного кирпича (с 1986 года — Заволжский художественно-краеведческий музей). Второй особняк Бурнаевых-Курочкиных (ныне — Заволжский городской Дом культуры) был возведён в 1915 году по проекту архитектора Виктора Александровича Веснина . На территории, которую в настоящее время занимает химзавод, находилась усадьба Фроловка, принадлежавшая дворянам Потехиным. Усадьба известна тем, что здесь гостил у своей тёти композитор Антон Аренский , работая над оперой « Сон на Волге ». В этот же период в Заволжье открылось первое земское начальное народное училище [ 4 ] .

Рабочий посёлок Заволжье

20 февраля 1934 года постановлением Президиума ВЦИК был образован рабочий посёлок Заволжье . В его состав вошли посёлки при химическом заводе и фабриках «Фибра» и «Приволжанка», а также населённые пункты Кужлевка , Жилинский , Тихомировский , Новый , Чирковский , Алексинский , Владычное , Чирково , Скрипцово , Жилино , Ураково , Мяснево и Рябининский , а также заволжская больница [ 5 ] . К этому времени численность населения посёлка достигла 10 000 человек [ 4 ] .

В 1932 году Ивановским областным проектно-планировочным бюро был разработан масштабный «Проект планировки поселка Заволжье». Он предполагал рост населения до 20 тысяч к 1938 году и до 25 тысяч к 1943 году. Застройка должна была вестись вдоль тракта Кинешма — Кострома (современная улица Мира). План включал строительство поликлиники, госпиталя, санатория, трёх аптек, двух бань, фабрики-кухни и сети столовых. Был разработан проект парка культуры и отдыха на 50 га с домом культуры, летним театром, стадионом, парашютной вышкой и бассейном. В проекте впервые была заложена идея создания постоянного моста через Волгу для связи с Кинешмой [ 6 ] .

Однако реальное развитие посёлка в 1930-е годы было более скромным. Жилищный вопрос стоял остро: из 1500 рабочих химзавода жильём были обеспечены лишь около 370. В 1932 году был сдан первый каменный трёхэтажный жилой дом («дом-блок»), но условия в нём были неудовлетворительными: не было электричества у рабочих, отсутствовал водопровод. Активно застраивалась улица Фрунзе (т. н. «соцгород»). В 1938 году был открыт детский сад на 120 мест (в здании, где позднее разместилась полиция), первых учеников приняла новая школа на 400 мест, открылся стадион. Культурная сфера была представлена драмкружком и духовым оркестром при клубе «Красный химик». По оценке С. В. Касаткиной , заведующей Заволжским музеем, амбициозные планы 1932 года остались нереализованными. В решении президиума поссовета от 1937 года указывалось, что «думать об осуществлении проекта совершенно нельзя» из-за отсутствия финансирования и неясных перспектив промышленного развития [ 6 ] .

Город Заволжск

4 октября 1954 года рабочий посёлок получил статус города и был переименован в Заволжск [ 7 ] . Название было дано по его географическому положению относительно областного центра Иваново — за рекой Волгой [ 4 ] .

В 1950-е — 1980-е годы город активно застраивался. В 1960-х годах были введены в эксплуатацию здание райкома КПСС (ныне — школа искусств), школа № 1 и главный больничный корпус. 9 октября 1968 года Заволжск стал районным центром. В 1970-е годы появились пятиэтажные дома на улицах Мира и Герцена, спортзал «Юбилейный», хлебозавод, автостанция и районная библиотека. В 1980-е продолжалась застройка панельными домами. В 1963 году в здании бывшей усадьбы Погост был открыт мемориальный музей астронома Ф. А. Бредихина [ 4 ] .

Важным событием для города стало открытие в 2003 году автомобильного моста через Волгу , который обеспечил постоянную транспортную связь с Кинешмой и основной, правобережной частью Ивановской области [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 969-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Экономика

Основные промышленные предприятия Заволжска: « Заволжский химический завод им. М. В. Фрунзе » (производство красителей и т. п.) [ 3 ] — градообразующее предприятие [ 28 ] , фибровая фабрика [ 3 ] ( фибра листовая, чемоданы и др.), фабрика «Заречье-сервис» (бельевой трикотаж, чулочно-носочные изделия), «Заволжсклён», «Заволжскжелезобетон» [ 3 ] , предприятия пищевой промышленности (в том числе молокозавод [ 3 ] ), леспромхоз.

Достопримечательности

Одной из достопримечательностей города является церковь Богоявления ( 1778 ) [ 29 ] .

На окраине Заволжска, в селе Бредихино располагалась усадьба Погост астронома Ф. А. Бредихина , который был похоронен в фамильном склепе в 1904 году. Мемориальный музей учёного, располагавшийся в этой усадьбе, сгорел в 1994 году [ 30 ] .

Заволжский городской художественно-краеведческий музей , расположенный в особняке Бурнаевых—Курочкиных [ 31 ] . Постоянные выставки: Картинная галерея имени народного художника России В. Н. Телина . Жизнь и научная деятельность ученого-астронома Ф. А. Бредихина. История Заволжского химического завода. Комната крестьянского быта.

Картинная галерея имени народного художника России В. Н. Телина .

Жизнь и научная деятельность ученого-астронома Ф. А. Бредихина.

История Заволжского химического завода.

Комната крестьянского быта.

Камень крестовик с речки Мережка.

День города — последняя суббота мая.

Заволжский художественно-краеведческий музей

Руины усадьбы Погост

Склеп Бредихиных

Церковь Богоявления, 1778 год

Экология

В городе наблюдается среднеблагоприятная экологическая обстановка. На это прежде всего влияет химический завод и ядерные испытания «Глобус—1» , проводившиеся в 1971 году в деревне Галкино, которая находится в тридцати километрах от города [ 32 ] .

В конце 2015 года осуществлена полная реабилитация радиационно опасного объекта «Глобус—1». Теперь он соответствует требованиям санитарно-гигиенических нормативов [ 33 ] .

Транспорт

Автомобильный

Рейсы автобуса в Костромскую область, Островское , регулярное расписание в Кинешму каждые 15—20 минут и др.

Железнодорожный

Грузовая станция « Заволжск ». Пассажирское движение отсутствует. Ближайшая станция с пассажирским движением в городе Кинешма.

Средства массовой информации

Газеты

«Авангард» — общественно-политическая газета [ 34 ]

Радио

В Заволжске возможен уверенный прием радиостанций, вещающих в Кинешме.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ 1 2 3 4 5 6 Заволсжк // Евклид — Ибсен. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — С. 269. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 9).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 История поселения . Администрация Заволжского городского поселения. Дата обращения: 19 апреля 2024.

↑ Об изменениях в административном устройстве Ивановской промышленной области . Дата обращения: 22 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Касаткина С. В. . «Здесь будет город-сад» (Перспективы и реальность развития Заволжска в 1930-е годы) . Заволжский городской художественно-краеведческий музей (25 марта 2019). Дата обращения: 18 мая 2024.

↑ Заволжск // Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Заволжск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Аварцы (4), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (7), Белорусы (1), Грузины (1), Казахи (1), Карелы (2), Киргизы (1), Лакцы (2), Марийцы (1), Молдаване (2), Мордва (1), Немцы (1), Осетины (1), Таджики (2), Удмурты (1), Цыгане (6), Чеченцы (8), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (116), Нет национальной принадлежности (8), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (207)

↑ История . Администрация Заволжского городского поселения. Дата обращения: 6 декабря 2016. Архивировано 27 ноября 2016 года.

↑ Экспедиция : «12. г. Заволжск. Церковь Богоявления Господня (1778)».

↑ Экспедиция : «Усадьба астронома Ф.А.Бредихина».

↑ Заволжский городской художественно-краеведческий музей на портале администрации Заволжска . Архивировано 1 февраля 2017 года. .

↑ Ивановская Хиросима . Дата обращения: 2 мая 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года.

↑ Завершена реабилитация объекта «Глобус-1». Официальный сайт Правительства Ивановской области. 2015-10-09 . Архивировано 7 февраля 2017 года. .

↑ «Авангард», заволжская общественно—политическая газета . Архивировано 21 ноября 2016 года. .

Литература

Заволжск : [ арх. 30 июля 2021 ] // Железное дерево — Излучение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 158. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 10). — ISBN 978-5-85270-341-5 .

Воспоминания о Великой Отечественной войне / Составители: Касаткина С. В. , Шишкарёва Т. Н.. — Иваново: ИД «Референт», 2015. — 128 с. — 1050 экз.

Касаткина С. В. Заволжск: история в фотографиях. — Иваново: Навигатор-медиа, 2009. — 80 с. — 1000 экз.

Касаткина С. В. Усадьбы Заволжья / ред. Иванов Юрий Анатольевич, художник В. Гусейнов. — М. : Планета , 2013. — 240 с. — ISBN 978-5-903162-45-1 .

Касаткина С. В. , Цветкова Е. Б. Город Заволжск // Муниципальные образования Ивановской области: Заволжский район. История и современность / Гл. ред. Т. В. Ефимова. — Иваново: ИД «Референт», 2008. — С. 14—25. — 80 с. — ISBN 978-5-902022-26-8 .

Шилов М. П. Памятники природы города Заволжска и его окрестностей // Материалы научной конференции «V Плесские чтения. 1994». С. 10—13.

Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1983. — 159 с. Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — 2-е изд. стереотипное. — Иваново, 2008. — 159 с.

Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — 2-е изд. стереотипное. — Иваново, 2008. — 159 с.

Ссылки

Администрация Заволжского городского поселения Заволжского муниципального района Ивановской области

Список памятников культурного наследия Заволжска в Викигиде

Экспедиция в «медвежий угол». Заволжск (2010). — Краеведческая экспедиция «Ивановского государственного историко-краеведческого музея имени Д.Г. Бурылина». Дата обращения: 30 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

Михаил Бару . Заволжск (6 февраля 2018). Дата обращения: 9 сентября 2019.

Заволжцы.рф . Газета «Авангард», заволжское отделение партии «Единая Россия». — Сайт о людях Заволжского муниципального района Ивановской области. Дата обращения: 1 февраля 2017.

Аверино

Ананьино

Андрониха

Антипиха

Антропово

Артюково

Ахлебинка

Бабцыно

Безносово

Белоногово

Белькаши

Берёзовка

Беседы

Болотниково

Борисцево

Борщевка

Бредихино

Бутово

Бухарево

Буяково

Быковка

Ванютино

Ватаги

Ведерново

Вертлужное

Вершинино

Водомерово

Воздвиженье

Воробьецово

Ворокшино

Воронино

Воронцово

Вострово

Вьюшково

Гаврилово

Георгиевское

Голочелово

Голузино

Гольцовка

Городище

Гороженица

Горянцево

Гусиха

Деревнище

Дмитриевское

Долматово

Долматовский

Дорки

Доронжа

Емельяново

Еремино

Есиплево

Жажлево

Заболотье

Заречный

Зиновкино

Зубцово

Зуево

Ивашево

Иворово

Игнатцево

Ильинское

Исаковская

Караваиха

Карпуниха

Кинино

Кисляковка

Кистега

Князево

Коленково

Колшево

Комарово

Комарово

Копытово

Корнилово

Коровино

Коростелево

Коротиха

Крапивки

Куницыно

Курень

Лентьево

Леньково

Лобаново

Лобанцево

Логинцево

Лыково

Лысково

Любаново

Маймантово

Мантурово

Маринино

Маркуши

Мартыниха

Мера

Мешково

Милитино

Михайловская

Михальцево

Морозиха

Назарово

Нелидово

Низовская

Николо-Мера

Новая Деревня

Новлянское

Нянькино

Облечиха

Овсяницы

Октябрьский

Патракейка

Пезлово

Платково

Поделово

Полюдово

Порозово

Посулово

Починок

Придорожный

Пырешево

Родинская

Рупосово

Русиновка

Рыболовка

Рыболовка

Савитово

Саловица

Селиверстово

Семеновское

Собакино

Сокерино

Сорвирогово

Спиридово

Степанки

Степаново

Сторожево

Стрелица

Студенец

Тарасово

Торопиха

Тростниково

Узорокино

Федосцыно

Фефеловка

Фоминское

Хмелево

Холмы

Хотеново

Хохлома

Худыни

Чеганово

Челесниково

Чуприяново

Шарино

Шевелевка

Шелаги

Шеломово

Шерониха

Широково

Шишкино Малое

Шушково

Яблонька

Ямново

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн