Заво́лжье — город (с 1964 [ 3 ] ) в Нижегородской области России . Входит в Городецкий муниципальный округ , в составе которого представляет собой административно-территориальное образование (город районного значения) [ 4 ] и одноимённое муниципальное образование город Заволжье со статусом городского поселения как единственный его населённый пункт [ 5 ] .

Содержание

1 География

2 Название

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Медицинские учреждения

8 Досуг

9 Туризм

10 Спорт

11 Образование

12 Достопримечательности

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Ссылки

География

Город расположен на берегу Горьковского водохранилища на низком правом берегу Волги напротив города Городца , в 55 км к северо-западу от города Нижнего Новгорода . Центры Заволжья и Балахны разделяет 24 км, между их окраинами — 12 км.

Название

Название несколько парадоксально, ибо Заволжьем традиционно именуется (по отношению к западному берегу) левый, а не правый берег Волги. В данном случае название города происходит от расположения за Волгой по отношению к древнему Городцу . [ источник не указан 2056 дней ]

История

Во времена раздробленности Руси , до основания города, на его территории обитали мордовцы , но в 1139 году, по легендам, богатырь Коломович отвоевал большую часть земель мордовских племён. В 1454 году была основана деревня Пестово.

Город вырос на месте деревни Пестово из посёлка рабочих, строивших Горьковскую ГЭС (ныне — Нижегородская ГЭС ). Строительство началось в 1947 году.

Постановление правительства о строительстве Горьковской ГЭС вышло 16 ноября 1947 года. Первые строители жили в основном в Городце, а также в ближайших от стройки деревнях. В 1948 году во временном поселке появилось 17 сборных финских деревянных домиков с печным отоплением. Большинство строителей жили в палатках, составляющих Зелёный городок, расположенный на опушке соснового бора. К концу 1948 года было завершено строительство железной дороги от станции Правдинск до строительной площадки. С 7 ноября установилась прямая связь с областным центром.

После открытия станции в конце 1950-х годов посёлок получил развитие как промышленный центр. Были созданы моторный завод , завод гусеничных тягачей , завод железобетонных конструкций. В 1964 году Заволжье получило статус города.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 419-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

На территории города действует более 25 заводов и предприятий. Среди них наиболее крупными являются [ 25 ] [ 26 ] :

Заволжский моторный завод (ЗМЗ). В 2024 году ГК « Соллерс » начала серийное производство алюминиевых картеров на производственных мощностях завода. Для этого обновили техническое оснащение производственной площадки, инвестиции составили 710 миллионов рублей [ 27 ] [ 28 ] .

Заволжский завод гусеничных тягачей (ЗЗГТ) — входит в группу «ГАЗ». Занимается производством гусеничных снегоболотоходов [ 29 ] .

Заволжский деревообрабатывающий завод [ 30 ] .

Завод по производству стеклянной фармацевтической упаковки немецкой компании Schott (открыт в мае 2011 года) [ 31 ] .

В 2024 году компания «Импульс» выкупила завод «Леони Рус» («дочку» французской Leoni Wiring Systems) в Заволжье Нижегородской области. Предприятие переименовали «Завод Линк» и наладили выпуск жгутов проводов для завода Москвич . Планируемый объём производства — до 250 000—300 000 комплектов в год. На площадке занято более 2 000 сотрудников [ 32 ] [ 33 ] .

Ещё одним важным объектом инфраструктуры города является Нижегородская ГЭС . Является четвёртой ступенью Волжско-Камского каскада ГЭС . С энергосистемой России ГЭС соединяют 13 линий электропередач [ 34 ] . Объём выработанной электроэнергии в 2020 году составил 2 355,1 млн кВт·ч. В 2024 году для станции установлен новый режим работы — наполнение водохранилища до отметок 83,5-83,6 метра во избежание разрушений в период паводка [ 35 ] [ 36 ] .

Транспорт

Железнодорожная станция Заволжье-пассажирская (59,3 км от Нижнего Новгорода) — конечная станция электрифицированной ветки. Узел автодорог Нижний Новгород — Иваново и Заволжье — Городец — Линда . Есть пирс.

Совмещенный железнодорожный и автобусный вокзал (ул. Привокзальная). Электропоезда и автобусы на Нижний Новгород. Также выполняются междугородные транзитные рейсы в Дзержинск, Ковернино, Сокольское, Хохлому, Чкаловск, Иваново, Пучеж, Юрьевец, Кинешму, пригородные в Городец, Чкаловск, Балахну и ряд населённых пунктов Городецкого и Чкаловского районов.

Внутригородской транспорт. Имеется семь городских автобусных маршрутов, три следуют до ЗМЗ ( Заволжский моторный завод ) с разных концов города. Интервал на всех маршрутах 7-20 минут.

Медицинские учреждения

Городская больница № 1 (проспект Дзержинского).

Городская поликлиника № 1.

Городская детская поликлиника.

Городская ветеринарная лечебница, (ул. Пирогова).

Стоматологическая клиника «Лечение и консультация», (ул. Молодёжная).

Городской центр стоматологии (ул. Пушкина).

Медицинский центр «Медико» (ул. Пушкина).

Медицинский центр «Авиценна» (ул. Пушкина).

Медицинский центр «Альяна» (ул. Пушкина).

Городская женская консультация (ул. Пирогова).

Центр планирования семьи и брака.

Досуг

Развлекательный центр «Водолей»

Гостиничный комплекс «Калипсо».

Антикафе «ZAMOK».

Боулинг-клуб «Strike».

Ресторан «Суши-мин».

Ресторан «Время суши».

Бар-кафе Z.M.Z. BAR.

Ночной клуб «Лето»

Туризм

Гостиница «Маленький отель».

Гостиница «Волна».

Гостиница «Калипсо».

Кафе-сауна «Два кита».

Спорт

В Заволжье существует городская футбольная команда « Мотор », ДЮСШ по хоккею «Мотор» и др. Есть стадион, который включает поле для футбола (с трибунами) и с беговыми дорожками, хоккейную коробку, поле для большого тенниса, бассейн (25 метров), дом спорта (с различными секциями), школы бокса, лыжную базу, стрелковый тир, ледовый дворец (с искусственным льдом).

13 августа 1998 года в городе родились Арина Аверина и её сестра-близнец Дина Аверина — многократные чемпионки мира и Европы по художественной гимнастике . Дина Аверина заняла 2-е, а Арина Аверина — 4-е место в финале личного многоборья по художественной гимнастике на летних Олимпийских играх 2020 года в Токио. [ значимость факта? ]

Образование

В Заволжье есть 7 средних общеобразовательных школ, вечерняя школа, ЧОУРО « Городецкая православная гимназия имени святого благоверного князя Александра Невского», Заволжский автомоторный техникум (ЗАМТ).

Достопримечательности

Застройка центра Заволжья, осуществленная в 1947—1950 гг. по проекту Н. П. Шеломова , отнесена к памятникам архитектуры. Зодчим удалось при планировке нового города создать интересный ансамбль, в котором нашли отражение традиции русского классицизма . Симметрична осевая композиция двух перетекающих друг в друга площадей, образованных трехэтажными домами с пилястрами дорического ордера и башнями.

В середине плотины, у развилки дорог на Иваново, Городец и Нижний Новгород установлен 10-метровый обелиск, на котором высечены названия организаций, сооружавших электростанцию и имена отличившихся строителей.

В Дзержинском микрорайоне с 2007 года работает церковь во имя Святой Троицы.

В начале городской аллеи, рядом с парком им. Гагарина находится городской дворец культуры.

Города-побратимы

США , Сан-Бернардино (Калифорния) [ 37 ] .

Примечания

↑ Нижегородская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 23 октября 2019. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Реестр административно-территориальных образований, городских и сельских населенных пунктов Нижегородской области от 15.01.2019 . Дата обращения: 23 октября 2019. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Закон Нижегородской области от 15 июня 2004 года № 60-З «О наделении муниципальных образований — городов, рабочих посёлков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 23 октября 2019. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Заволжье (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Крупнейшие предприятия г. Заволжья – Официальный сайт Администрации города Заволжья (рус.) (4 декабря 2011). Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 16 сентября 2024 года.

↑ Промышленность — Администрация Городецкого муниципального района . gorodets-adm.ru . Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 16 сентября 2024 года.

↑ Серийное производство картеров для автомобилей Sollers запустили в Заволжье (рус.) . Нижегородская правда (15 августа 2024). Дата обращения: 16 сентября 2024.

↑ «Соллерс» начал серийный выпуск картеров в Заволжье | Открытый Нижний (рус.) . opennov.ru . Дата обращения: 16 сентября 2024.

↑ ЗЗГТ сократил чистую прибыль в I полугодии в 8,2 раза . Бизнес News (12 августа 2020). Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 19 января 2025 года.

↑ Заволжский завод расширит производство деревянных домов (рус.) . Коммерсантъ (8 декабря 2022). Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 16 сентября 2024 года.

↑ Schott открыл завод фармупаковки в Нижегородской области стоимостью 600 млн руб. // interfax-russia.ru. Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Иван Сергеев (22 марта 2024). Нижегородские предприниматели выкупили завод «Леони Рус» в Заволжье . Коммерсантъ . Архивировано 16 сентября 2024 . Дата обращения: 16 сентября 2024 .

↑ Нижегородская компания выкупила французский завод автокомпонентов в Заволжье . Деловой квартал (22 марта 2024).

↑ Нижегородская ГЭС . ПАО «РусГидро» .

↑ Какова вероятность прорыва дамбы в Городце, подобно Орску? (рус.) Говорит Нижний Новгород (9 апреля 2024). Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 16 сентября 2024 года.

↑ 2021-01-28. Нижегородская ГЭС в 2020 г. выработала рекордные 2 355 млн кВт·ч электроэнергии . Бизнес News . Дата обращения: 16 сентября 2024. Архивировано 30 августа 2022 года.

↑ City of San Bernardino (англ.) . Sister Cities . Архивировано из оригинала 17 июня 2022 года.

Ссылки

Городской сайт

Список памятников культурного наследия Заволжья в Викигиде

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Абрамиха

Абросиха

Авдеево

Аксёново

Аксентис

Александровка

Алферово

Андроново

Арёфино

Аржаново

деревня Артемьево

посёлок Артемьево

Артюшино

Архипиха

Ахлебаиха

Бабино

Бабчино

Бакунино

Барышево

Бастраново

Басурманиха

Безводное

Безводное

Белоглазово

Беляево

Беляево

Беляницино

Березино

Березники

Блаженцово

Бледны

Блиново

Богданово

Богомолово

Бодягино

Боковка

Боково

Большие Берёзки

Большой Суходол

Ботусино

Бриляково

Бротены

Бурдуково

Буревестник

Бурково

Бурково

Бутаково

Бушнево

Варварское

Васильевское

Вашуриха

Вашурово

Ведерниково

Ветелево

Виноградово

Войлоково

Волжское лесничество

Воловое

Вологино

Володино

Воробьёво

деревня Воронино

село Воронино

Вороново

Воротилово

Восчестниково

Выскорное

Высокая Рамень

Высоково

Высоково

Вязовое

Вяловская

Гаврилки

Галанино

Глуховка

Головино

Горбуново

Горбуши

Гордеево

Горенки

Горенское

Городецкий

Горохово

Горюшки

Горюшкино

Горяшино

Гранино

Гридниково

Гришманово

Гурьево

Гусево

Дарьино

Детского санатория

Долганиха

Долганово

Долгуша

Дроздово

Дроздово

Дубенино

Дубки

Дубрава

Душенькино

Дырино

Евдокимово

Елево

Елево

Елхово

Емелино

Ефутино

Жбанниково

Желтиково

Жеравизное

Жеховская

Журавлёво

Заборово

Завидлево

Заволжье

Завражное

Завражное

Заломаево

Заплутайки

Зарубино

Засорихино

Зиняки

Зубово

Зубово

Иваново

Ивашково

Иголенки

Иголкино

Иконниково

Ильинский

имени Тимирязева

Кабачёво

Калинки

Калинкино

Каплино

Караваево

Караиха

Карлово

Карпово

Карташиха

Кипрево

Киреево

Кирьяново

Кирюшино

Клёново

Клепиковка

Ключи

Клюшниково

Ковалево

Ковригино

Ковригино

Кожухово

Козино

Колесниково

Колоногово

Колываново

Конево

Конево

Коновалиха

Конопляново

Коньково

Копенное

Копнино

Копосово

Коптево

Коробейниково

Коробово

Коробово

Коровино

Коровинское

Косково

Косолапово

Костомарино

Костромино

Кочнево

Красная Рамень

Красноселье

Кривоносово

деревня Круглово

село Круглово

Кудашиха

Кузнечиха

Кумохино

Кумохино

Кунорино

Курочкино

Курцево

Куфтино

Лазарево

Лапино

Ларино

Лбово

Лебедево

Лесная

Липовая Грива

Лисино

Лисицыно

Лихачёво

Ложкино

Ломки

Ломляево

Лосево

Лосево

Луговое

Луковкино

Лямино

Ляпуново

Максимовское

Малахово

Малинки

Малые Берёзки

Малый Суходол

Марково

Мартыново

Матрёнино

Меленки

Мельниково

Мехово

Милеево

Митинское

Митрофаново

Михайлово

Могильцы

Мозгулино

Мокеиха

Мокрушино

Мостовое

Мочальное

Мошки

Мошкино

Мошкино

Мысово

Нагавицино

Налескино

Наседкино

Неболдино

Нехлустино

Нечаиха

Нечаиха

Никитино

Николо-Погост

Никольское

Никольское

Никулино

Никулино

Ничунаево

Новочистное

Ноздрино

Носово

Облизино

Обухово

Овинное

Ожгихино

Опалево

Орехово

Осинки

Осинки

Оскордино

Осоково

Осоково

Останино

Островино

Павелкино

Пелевино

Первое Мая

Первомайский

Первушкино

Перевесное

Пестово

Пестово

Пестряково

Петухово

Петухово

Победа

Повалихино

Погуляйки

Подлужное

Подолец

Покровское

Полежайки

Полизалово

Пономарево

Поповка

Попово

Пречистино

Привалово

Притыкино

Притыкино

Прозориха

Прозорово

Прокофьево

Прокурино

деревня Прудово

посёлок Прудово

Пудово

Пульниково

Пустошь

Пшеничное

Пятейки

деревня Редькино

село Редькино

Репино

Речная

Рогожино

Рогозинино

Родителево

Рожково

Роймино

Романово

Руя

Рыжухино

Рябинки

Савино

Савино

Самохвалово

Санниково

Сбоиха

Свинино

Сельцо

Серково

Сидорово

Сидорово

Сидорово

Симоново

Ситниково

Скипино

Скользихино

Скородум

Слоново

Слышково

Смиркино

Смольки

Смольники

Собинное

Соболиха

Содомово

Содомово

Солоденино

Соримостово

Сорокоумово

Сосновка

Сосновское

Сосновское

Сотнево

Старцево

Старцево

Столбово

Стрекалово

Стрелка

Стрелка

Строино

Строчково

Ступино

Суздалево

деревня Сухаренки

посёлок Сухаренки

Сысово

Сысуйково

Тарханово

Тарханово

Телицино

Терентьево

Тесовая

Тихая

Ткалино

Токовиково

Тонково

Торохово

Тревражное

Тренино

Трестьяны

Турбазы

Тюкалово

Тяблино

Узольский

Улыбино

Ульяниха

Ульянково

Устиново

Фаладово

Фалино-Пестово

Фёдоровское

Федосеево

Федурино

Фердуново

Филино

Филипцево

Филипцево

Филоново

Фомиха

Харино

Харламиха

Хаустово

Хахалино

Худяково

Частихино

Чегенёво

Чередково

Черёмушки

Черкуново

Черна

Черново

Чернораменье

Чернышиха

Чесноково

Чистомежное

Чуркино

Чучелиха

Шадрино

Шалахино

Шапошное

Шарыпово

Шаталиха

Швецово

Шейкино

Шешуки

Шипилово

Ширшово

Шишулино

Шошино

Шутово

Шушарино

Щекино

Эмохоны

Юрово

Яблонное

Яблонное

Ягодное

Ягодное

Ягодно-Лесное

Яришное

Яровская

Ястребцово

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городские поселения: город Городец

город Заволжье

рабочий посёлок Первомайский

Сельские поселения: Бриляковский сельсовет

Зиняковский сельсовет

Ковригинский сельсовет

Кумохинский сельсовет

Николо-Погостинский сельсовет

Смиркинский сельсовет

Смольковский сельсовет

Тимирязевский сельсовет

Федуринский сельсовет