Задо́нск — город (с 1779 г. [ 5 ] ) в России , административный центр Задонского района Липецкой области . Образует одноимённое муниципальное образование город Задонск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 6 ] .

Площадь — 1258 га [ 1 ] . Население — 9887 [ 2 ] чел. (2021).

До 1779 года на месте Задонска располагалась слобода Тешевка .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Время 1.2 Климат

1.1 Время

1.2 Климат

2 Геральдика

3 История 3.1 Новое время 3.2 Период СССР 3.3 Период РФ

3.1 Новое время

3.2 Период СССР

3.3 Период РФ

4 Население

5 Культура и досуг

6 Экономика 6.1 Особая экономическая зона

6.1 Особая экономическая зона

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Известные люди

10 Фотографии старого Задонска

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Задонск расположен в пределах Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины , в живописной местности на левом берегу реки Дон при впадении в неё реки Тешевки .

Время

Город Задонск, как и вся Липецкая область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .

Климат

Задонск имеет умеренно-континентальный климат (в классификации Кёппена — Dfb ), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха, взаимодействующих между собой. Климат относится к умеренному .

В год выпадает около 450—500 мм осадков. Наиболее дождливые месяцы июнь, июль и декабрь, наименее дождливые сентябрь и ноябрь.

Средняя температура июля — плюс 20,2 градуса Цельсия. Лето умеренно тёплое и по меркам южных регионов России не продолжительное.

Средняя температура февраля — минус 7,1 градуса Цельсия. Зимы холодные и продолжительные. [ 8 ] [ 9 ]

Геральдика

Флаг утверждён 30 декабря 2008 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 4712.

Прямоугольное белое полотнище с отношением ширины к длине 2:3, с голубой волнистой горизонтальной полосой внизу полотнища шириной в 1/5 ширины полотнища, несущее в середине фигуры из герба городского поселения: красную мурованную крепость, стоящую на зелёной земле.

История

Новое время

Возник как слобода Тешевка при основанном около 1600 года Тешевском (позднее Задонском) Богородицком монастыре [ 10 ] . Впервые упоминается в платёжных книгах Засосенского стана Елецкого уезда 7123 (1615) г. : «За монастырём, под Тешевским лесом, слободка Тешевская на речке Тешевке на верхах».

Основание монастырю положили выходцы из московского Сретенского монастыря монахи Кирилл и Герасим, принёсшие сюда список с Владимирской иконы Божией Матери , впоследствии прославившийся как чудотворный. В 1769 году в монастыре поселился ушедший в отставку по состоянию здоровья епископ воронежский Тихон (Тимофей Савельевич Соколовский) — знаменитый иерарх и духовный писатель. В Задонске были написаны его главные духовные сочинения «Истинное христианство», «Письма келейные», «Сокровище духовное, от мира собираемое» и др. В 1861 году Тихон Задонский был причислен к лику святых.

25 сентября 1779 года слобода Тешевка была при образовании Воронежского наместничества преобразована в уездный город Задо́нск по местоположению (относительно столицы России — Санкт-Петербурга ) за рекой Дон . Первоначальное, по имперскому указу, наименование города было Задонской, в более краткое Задонск оно трансформировалось позднее.

21 сентября 1781 года , согласно высочайше утверждённому докладу Сената «Об утверждении гербов городам Воронежского наместничества», Задонску был дан герб. Им стала «за Доном рекою построенная башня в серебряном поле, означающая подлинное положение сего города».

19 марта 1782 года высочайше утверждён был генеральный план застройки Задонска, согласно которому в дальнейшем и формировался архитектурный облик города.

13 августа 1861 года в Задонске произошло событие, сделавшее город одним из православных центров России — открытие святых мощей святителя Тихона Задонского . Большое количество паломников со всей России стали основой городской экономики, ориентированной на обслуживание приезжих. В XIX веке здесь жил юродивый Антоний Монкин .

В конце XIX — начале XX веков в городе действовало несколько небольших предприятий — 2 мельницы, салотопенный и воскобойный заводы, несколько черепично-кирпичных производств и филиал Елецкой табачной фабрики. В городе действовали несколько учебных заведений для получения среднего образования: школа ремесленных учеников, высшее начальное училище, уездное духовное училище, Задонская женская гимназия.

C Задонском и Задонским уездом связана жизнь известного военачальника и государственного деятеля, генерала Н. Н. Муравьёва-Карсского (похоронен в Задонске) — брата декабриста А. Н. Муравьёва .

В начале XX века в городе появился синематограф. Это был один из первых провинциальных кинотеатров в Российской Империи. Вполне вероятно, именно он описан в известном стихотворении «Кинематограф» Осипа Мандельштама (известно, что поэт посещал Задонск). Кинотеатр был создан местным дворянином Воробьевским.

Период СССР

3 ( 16 ) февраля 1918 года в Задонске была установлена советская власть [ 11 ] .

5 сентября 1919 года Задонск был взят конницей 4-го Донского корпуса генерал-лейтенанта К. К. Мамонтова , которая в городе не задерживалась [ 12 ] .

В период с 1920 по 1922 год были описаны ценности, земли и здания принадлежавшие ранее Задонскому Рождество-Богородицкому монастырю. В общей сложности описано и вывезено из церквей Задонского уезда около 960 кг ценностей. В частности из Задонского монастыря вывезли 912 кг серебра и все найденные в районе драгоценные камни. [ 13 ]

С 12 мая 1924 года Задонский уезд был упразднён, Задонск вошёл в состав Воронежского уезда .

30 июля 1928 года Задонск стал центром новообразованного Задонского района в составе Центрально-Чернозёмной области , после её разукрупнения 13 июня 1934 года вошёл вместе с районом в состав Воронежской , а 27 сентября 1937 года — в состав вновь образованной Орловской области .

В 1930 году построена школа для обучения глухонемых детей, ныне это Задонская специальная школа интернат.

Во время Великой Отечественной войны город дважды подвергался налётам немецкой авиации. В 1941 году в городе открыта школа по подготовке диверсантов. После 3 октября 1941 года преобразована в центр подготовки партизанских отрядов и диверсантов. Цитата — «Согласно докладной записке Управления НКГБ (выделено из НКВД 14 апреля 1943 г.) по Орловской области № 1-4/67 об агентурно-диверсионной работе „Орловская [школа] — продолжила свою работу в г. Задонске до июня 1942 г.“.» Подготовку в ней успели пройти около 280 человек. Осенью 1941 года под Задонском был построен новый военный аэродром — объект № 324, занимался постройкой М. Ю. Заполь. Аэродром представлял собой две взлётно посадочные полосы вымощенные красным кирпичом, с одной взлетали бомбардировщики, со второй лётчики-истребители. В 1941 году на этом аэродроме базировался 97 ближне-бомбардировочный авиаполк. [ 13 ]

6 января 1954 года Задонск и Задонский район из Орловской области были переданы в состав новосозданной Липецкой области .

После войны постепенно восстановилась работа школьных учреждений. Реорганизована работа детской школы для глухонемых, в 1943 году она получила статус интерната. До 1960 годов занимала здание дворянской усадьбы А. А. Савельева и П. С. Кожина В 1947 году 21 августа организован Задонский техникум механизации и электрификации сельского хозяйства. В 1950 году открыт Задонский хлебокомбинат . В 1962 году построено трёхэтажное новое здание для ранее открытого техникума. Открыли и начали работы овощесушильный комбинат, маслодельный завод и типография. Так же в 1950—1960-х в городе работал Райпромкомбинат выпускавший столярные изделия, мебель, черепицу, известь. В 1963 открыто библиотечное отделение для подготовки библиотекарей среднего уровня квалификации. [ 13 ]

С 1 февраля 1963 по 11 января 1965 года город Задонск находился в подчинении города Елец.

9 мая 1966 года открыт обелиск памяти задонцев погибших в Великую Отечественную войну. В 1973 году открыт Дом культуры. В 1974 году организован цех Воронежского завода цветных телевизоров, получивший название завод «Цветрон». В 1981 году построено новое здание для школ номер один. В 1983 открыт отдел истории областного краеведческого музея. [ 13 ] [ 14 ]

Период РФ

После 1993 года часть предприятий Задонска постепенно пришла в упадок. На 2021 года полностью закрыты и разрушены завод по сборке телевизоров «Цветрон», молокозавод. Овощесушильный комбинат ранее располагался на территории Владимирского монастыря и был закрыт, новый комбинат не был построен.

В 2000 году вокруг Задонска была построена объездная дорога. До этого весь большегрузный транспорт, идущий по федеральной трассе «Дон», проезжал через этот небольшой город. Однако, когда в 2010 году объездная трасса стала одним из платных участков трассы М-4 «Дон», все большегрузные грузовики вернулись на улицы Задонска. Поток машин идёт круглосуточно.

В 2005 году создана гранитная набережная реки Тешевки .В 2005 открыт плавательный бассейн «Янтарь». [ 15 ] В 2015 году открыт ледовый дворец «Айсберг». [ 16 ] В 2020 году проведена масштабная реконструкция сквера Победы. [ 17 ] [ 18 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 928-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 41 ] :

Культура и досуг

В городе работают:

Школа-интернат для глухонемых людей [ 43 ]

Две общеобразовательные школы. Школа № 2 является гимназией «Новое поколение» и представляет собой целый комплекс для обучения, включающий плавательный бассейн и два спортивных зала, плавательный бассейн так же могут посещать простые граждане во второй половине дня. [ 44 ]

Детская школа искусств и музыкальная школа [ 45 ]

Ледовый дворец «Айсберг» [ 46 ]

Плавательный бассейн «Янтарь» [ 15 ]

Детская спортивная школа [ 47 ]

Экономика

сахарный завод

завод по розливу минеральных вод

хлебозавод

мясной цех

Особая экономическая зона

В Задонске планируется создание региональной особой экономической зоны туристско-рекреационного типа «Задонщина» . Её концепцию по заказу администрации Липецкой области разработал институт « Воронежпроект ». Согласно проекту, в городе будут возведены культурно-развлекательные центры, многофункциональные административные здания, гостиничные комплексы, спортивные сооружения, жилые кварталы. Кроме того, предусмотрены лыжные и роллерные трассы, маршруты для конных прогулок, пешие маршруты для паломников [ 48 ] .

Транспорт

В непосредственной близости от Задонска проходит федеральная автодорога М4 «Дон».

Город соединён автобусным сообщением с сёлами Задонского района и областным центром Липецком . Также через Задонскую автостанцию следуют транзитные автобусы на Воронеж , Москву , Тулу , Орёл , Калугу , Елец , Новомосковск , Ефремов .

Расстояние до ближайших городов

Задонск находится в 25 км от железнодорожной станции Улусарка на линии Елец — Касторное .

Достопримечательности

Памятники истории и архитектуры Задонска:

Задонский Рождество-Богородицкий монастырь ;

Храм Успения Пресвятой Богородицы ( 1800 год ), выполненный в стиле классицизма;

Троицкий храм, построенный в конце XIX века . Его одним из первых открыли в советское время, в начале 1970-х годов. Кроме того, это единственный в Задонске храм, где совершаются крещения и венчания [ 50 ] ;

Дом Ульриха, построенный в начале XIX века и именуемый по фамилии последних предреволюционных владельцев;

Здание бывшей женской гимназии, где расположена школа искусств [ 51 ] ;

Памятник В. И. Ленину;

Памятник пенициллину [ 52 ] ;

Памятник микроскопу [ 53 ] ;

Памятник Матери Марии Фроловой [ 54 ] ;

Также в окрестностях Задонска действуют два женских монастыря.

Успенский собор

Задонский монастырь

Церковь Николая Мирликийского

Троицкая церковь

Известные люди

В городе родились:

Васильев, Александр Васильевич — советский военно-морской деятель, флагман 2-го ранга .

Левитский, Степан Михайлович — русский шахматист.

Попов, Тихон Иванович — советский партийный и государственный деятель.

Тамара Пронина — оперная певица.

Задонский Николай — русский советский писатель, поэт, драматург, журналист, историк-исследователь.

В Задонском КПУ учились Гарик Сукачёв и Сергей Галанин [ 55 ] .

Фотографии старого Задонска

Вид на Задонский монастырь с восточной стороны

Вид на монастырь

Вид с юга

Владимирский собор

Крестный ход

См. также

Задонский Рождество-Богородицкий монастырь

Свято-Тихоновский Преображенский монастырь

Примечания

↑ 1 2 Липецкая область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС . Дата обращения: 27 июля 2019. Архивировано 18 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Археологи выяснили, как выглядели задонцы за 5 тысяч лет до нашей эры Архивная копия от 9 декабря 2024 на Wayback Machine // Задонская правда. — 15 апреля 2024

↑ «И вот она нарядная…» Новогодний лайфхак для задонцев Архивная копия от 9 декабря 2024 на Wayback Machine // Задонская правда. — 18 декабря 2020

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 165.

↑ Закон Липецкой области от 23 сентября 2004 года № 126-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований Липецкой области» . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Погода в Задонске по месяцам, зимой, весной на «365 по Цельсию» . pogoda.365c.ru . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ https://gorodarus.ru/zadonsk.html . Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ Чурсин Ю. И. Основание Задонского монастыря в документах земельного спора // Filo Ariadne. — 2019. — № 1 . Архивировано 7 июля 2023 года.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 96.

↑ Гражданская война и военная интервенция в СССР: энциклопедия. 2-е изд / Гл. ред. С. С. Хромов . — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 720 с. — С. 346—347.

↑ 1 2 3 4 Морев Л. А. [ https://search.rsl.ru/ru/record/01006581635 ЧЕТЫРЕ ВЕКА
ИСТОРИИ]. — [ Архивировано 9 июля 2021 года.]

↑ ЗАДОНСК (рус.) . Словарь Онлайн . Дата обращения: 3 июля 2021.

↑ 1 2 Плавательный бассейн "Янтарь" г.Задонска - Главная страница (рус.) . zadonskbassein.ucoz.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ У жителей Задонска появился свой ледовый дворец (рус.) . lipetsktime.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Перезагрузка по-задонски. В "русском Иерусалиме" дали новую жизнь парку и школе (рус.) . LipetskMedia.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ В Задонске завершили реконструкцию сквера Победы благодаря нацпроекту «Жильё и городская среда» (рус.) . lipetsktime.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Задонск

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Липецкой области

↑ Липецкая область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (7), Белорусы (4), Грузины (9), Киргизы (2), Коми (1), Лакцы (2), Литовцы (1), Молдаване (9), Немцы (4), Таджики (8), Татары (9), Узбеки (5), Цыгане (2), Чеченцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (19), Нет национальной принадлежности (24), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (102)

↑ Специальная школа-интернат г. Задонска (рус.) . zainternat.ucoz.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ МОУ СОШ № 2 г.Задонска (рус.) . zadonsk-school2.narod.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Детская школа искусств г.Задонск | О школе (рус.) . zdshi.lip.muzkult.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ МБО ДО СОК "Айсберг" - Главная (рус.) . aisberg-sport.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Муниципальная бюджетная образовательная организация дополнительного образования детей детско-юношеская спортивная школа Задонского района Липецкой области (рус.) . Отдел образования администрации Задонского муниципального района . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ В Задонске будут развивать экологический туризм (недоступная ссылка — история ) . // Липецкие новости . — 4 июня 2008

↑ Расчёт расстояний между городами . "Яндекс.Карты". Дата обращения: 31 августа 2017. Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Кресты над уникальным храмом Задонска . Архивировано 14 сентября 2014 года. // Gorod48. — 22 сентября 2008

↑ В Задонске после реконструкции открыли школу искусств . ГТРК «Вести Липецк» (10 февраля 2021). Дата обращения: 11 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Шукач | Памятник пенициллину в г.Задонске . www.shukach.com . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Портянки под микроскопом (рус.) . gorod48.ru . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Памятник в Задонске: история матери, которая потеряла на войне 8 сыновей . most.tv . Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 11 июля 2021 года.

↑ Гарик Сукачёв рассказал о своей студенческой жизни в Задонске (рус.) . // Gorod48.ru. Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

Литература

Задонск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт города Задонска

История герба Задонска

Святыни Задонска Исторические достопримечательности России

Кудыкина гора

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Москва

Богородицк

Ефремов

Становое

Елец

Задонск

Хлевное

Воронеж

Павловск

Миллерово

Глубокий

Каменск-Шахтинский

Шахты

Ростов-на-Дону

Краснодар

Горячий Ключ

Геленджик

Новороссийск

Алексеевка

Алексеевка

Алексеевка

Алисово

Анненка

Апухтино

Архангельское

Балахна

Барымовка

Бехтеевка

Бехтеевка

Болховское

Большое Панарино

Борки

Бутырки

Верхнее Казачье

Верхний Студенец

Весёлое

Владимировка

Вороново

Гагарино

Галичья Гора

Гнилуша

Гудовка

Даньшино

Дегтевое

Дмитриевка

Дон

Донское

Донское 1-е

Донское 2-е

Донской Рудник

Замятино

Заречный Репец

Заря

Засновка

Затишье

Знаменка

Знобиловка

Казинка

Казино

Калабино

Калинино

Каменка

Камышевка

Карлова Гора

Кашары

Колесово 1-е

Колесово 2-е

Колодезная

Колодезское

Котлеевка

Крутой Верх

Крюково

Ксизово

Лашина Дача

Лебедево

Ленинка

Ливенская

Липовка

Лозовая

Локтево

Лукошкинский

Малое Панарино

Марьино

Матюшкино

Мирное

Мирный

Миролюбовка

Мухино

Невежеколодезное

Немерзь

Нережа

Нечаевка

Нечаево

Нижнее Казачье

Никольское

Новая Воскресеновка

Новопокровка

Новоселье

Ольшанец

Освобождение

Павловка

Паниковец

Патриаршая

Петрово

Писаревка

Полибино

Поповка

Проходня

Репец

Ржавец

Рогожино

Рублевка

Секретаровка

Семёновка

Сергиевка

Синявка

Скорняково

Соловьёвка

Софиевка

Старая Воскресеновка

Степановка

Страховка

Студеновка

Сцепное

Тешевка

Тимирязево

Тростяное

Туляны

Тюнино

Улусарка

Успеновка

Уткино

Фаустово

Хмелинец

Черниговка

Чёрный Колодезь

Шубинка

Южевка

Юрьево

Яблоново