Заи́нск [ 2 ] ( тат. Зәй ) — город в Республике Татарстан России . Административный центр Заинского района и городского поселения город Заинск .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Транспорт

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Старое название поселения Новый Зай , произошло от названия реки — Зай . В свою очередь гидроним восходит к древнетюркскому Сай (Зай) со значением — «река». В 1978 году селение было преобразовано в город Заинск [ 3 ] .

География

Расположен на реке Степной Зай (приток Камы ), в 246 км от Казани .

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы холодные и продолжительные. Лето тёплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков: 560 мм.

История

Крепость Заинский острог была заложена по распоряжению царя Алексея Михайловича у Закамской засечной черты — военной линии от Волги до устья реки Ик, в 1652 году. Её строительство было завершено 4 года спустя [ 4 ] .

В 1656 году на Закамскую черту прибыло 478 шляхтичей . В Заинске стоял отряд Желтого знамени (81 человек) [ 5 ] .

В январе 1774 года крепость была взята пугачёвцами .

В 1920 году в его окрестностях прошло известное Вилочное восстание .

В 1956 году в связи со строительством Заинской ГРЭС возник рабочий посёлок Новый Зай, который в 1962 году получил статус посёлка городского типа. 5 апреля 1978 года он был объединён со старым поселением Зай и получил нынешнее название.

29 августа 2023 года было принято решение о присоединении посёлка Кармалка к городу Заинск [ 6 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 393-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

Заинская ГРЭС — филиал АО «Татэнерго» [ 31 ] .

Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2023 год 48,977 млрд рублей.

9 июня 2025 года получено разрешение на строительство особой экономической зоны в Заинском районе [ 32 ] .

Достопримечательности

Заинское водохранилище .

Заинский краеведческий музей.

Парк имени Р. Ш. Фардиева

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги находится на линии Агрыз — Акбаш .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. / отв. ред. Р. А. Агеева. — М.: Русские словари, 1998. — 503 с. — С. 158

↑ Поспелов, 2008 , с. 190.

↑ Закамская засечная черта / Семь острогов на страже (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 23 сентября 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Закамская засечная черта / Польские шляхтичи на службе у государя (рус.) . archeo73.ru . Дата обращения: 23 сентября 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ На 32-й сессии депутаты внесли изменения в Генеральный план города Заинска . Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Заинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Структура — АО «Татэнерго» . www.tatgencom.ru . Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ В Татарстане создадут новую особую экономическую зону – она может привлечь более 15 миллиардов . www.business-gazeta.ru . Дата обращения: 12 сентября 2025.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Заинск в энциклопедии «Мой город»

Аксарино

Александровская Слобода

Алексеевка

Алкино

Алмалы

Ахметьево

Байрак

Бегишево

Большой Батрас

Бура-Кирта

Буре-Сарай

Бухарай

Верхние Лузы

Верхние Пинячи

Верхние Шипки

Верхний Багряж

Верхний Налим

Вторая Бугульда

Гулькино

Дмитровка

Дурт-Мунча

Зычебаш

Имянлебаш

Ирня

Кабан-Бастрык

Кадыково

Кадырово

Камышинка

Канаш

Кара-Елга

Кармалка

Карманово

Керекес

Кзыл-Юл

Киселёвка

Киселёвка

Красный Яр

Куш-Елга

Малое Пальчиково

Малый Бусеряк

Налим

Нератовка

Нижнее Бишево

Нижние Лузы

Нижние Пинячи

Новая Деревня

Новое Маврино

Новое Пальчиково

Новоспасск

Новый Налим

Новый Токмак

Онбия

Перцовка

Поповка

Поручиково

Пуст-Ашит

Пустынка

Савалеево

Самарцево

Сарапала

Сармаш-Баш

Сармаш-по-Ирне

Сарсаз-Багряж

Светлое Озеро

Средние Пинячи

Средний Багряж

Старая Елань

Старое Маврино

Старое Пальчиково

Старый Бусеряк

Старый Токмак

Суык-Чишма

Тонгузино

Третья Бугульда

Тюгеевка

Урал

Урсаево

Утяшкино

Фёдоровка

Федотово

Холодный Ключ

Чубуклы

Шикмамаево

Шумыш

Шунак

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

Татарика

J9U : 987007535691005171

LCCN : n98058994

VIAF : 136222048

WorldCat VIAF : 136222048