Заозёрный — город (с 13 октября 1948 года), административный центр Рыбинского района Красноярского края .

Образует муниципальное образование со статусом городского поселения город Заозёрный как единственный населённый пункт в его составе. [ 4 ] В рамках административно-территориального устройства соответствует административно-территориальной единице город Заозёрный [ 5 ] [ 6 ] .

Население — 9954 [ 3 ] чел. (2021).

Город расположен на реке Барге (левый приток Кана , бассейн Енисея ), в 120 км к востоку от Красноярска .

Содержание

1 История

2 Население

3 Местное самоуправление

4 Транспорт

5 Образование

6 Экономика

7 Примечания

8 Ссылки

История

Первые упоминания о поселении охотников эвенков и кыргызов у озёр, на месте будущего города, относятся к середине XVII века. В 1694 году местным населением были обнаружены соляные ключи, и в том же году открылась соляная варница [ 7 ] . Первое полноценное поселение, слобода Троицко-Заозёрная, было основано в августе 1776 года экономическими крестьянами из прихода Троицкого Усолья Енисейского заказа Романом Амосовым, Семёном Дресвянским и Иваном Пулкиным. Основной целью основания поселения явилась возможность добычи здесь слюды для окон церквей и монастырей, тобольских и московских палат [ 8 ] . Слобода возникла с одобрения епископа Тобольского и Сибирского Варлаама и располагалась на землях, принадлежавших Троицко-Туруханскому монастырю [ 9 ] . Для разработки слюды был создан Троицкий слюдяной завод, давший первое название посёлку.

В конце XVIII века в 7,5 км от слободы, на реке Топольской, возник железный рудник купца Лобанова, однако разработка его была прекращена ещё в XIX веке [ 10 ] . В 1840-е годы слобода получила статус села. В селе, известном хлебной торговлей, в начале XX века стояла деревянная церковь Иоанна Богослова [ 11 ] , впоследствии уничтоженная большевиками.

7 января 1939 года [ 7 ] село Заозёрное (по другим данным, в 1934 [ 8 ] село Троицко-Заозёрное) было преобразовано в рабочий посёлок Заозёрный, который 13 октября 1948 года получил статус города [ 9 ] .

В 1963 году Заозёрный получил статус города краевого подчинения . В него вошли поселки городского типа Ирша и Урал с образованием поселковых советов. В 1960-х — начале 1980-х годов в Заозерный входил и поселок городского типа Бородино (теперь отдельный город) [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 905-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Местное самоуправление

Заозерновский городской Совет депутатов [ 31 ] :

Дата избрания: 8 сентября 2013 года . Срок полномочий — 5 лет. Количество депутатов — 15.

Дата избрания: 9 сентября 2018 года . Срок полномочий — 5 лет. Количество депутатов — 15.

Главы муниципального образования [ 31 ] :

Миклин Юрий Сергеевич. Дата избрания: 8 сентября 2013 года . Срок полномочий — 5 лет.

Букета Светлана Анатольевна. Дата избрания: 25 октября 2018 года . Срок полномочий — 5 лет.

До 2008 года являлся самостоятельным муниципальным образованием, городом краевого подчинения, с 2008 — Городское поселение Рыбинского района [ 32 ] .

Транспорт

Через город проходит Транссибирская железнодорожная магистраль , на которой расположена станция Заозёрная Красноярской железной дороги . Город связан асфальтированными дорогами с городами Бородино , Зеленогорск , Уяр , селом Рыбное . Во времена СССР в городе существовал аэропорт , закрытый с распадом Союза.

Образование

Две общеобразовательные школы и музыкальная школа. В Заозёрном действует представительство Красноярского государственного аграрного университета [ 33 ] , филиал Красноярского юридического техникума [ 34 ] и филиал Красноярского государственного торгово-экономического института [ 35 ] .

Экономика

В Заозёрном работают предприятия добывающей отрасли, пищевой промышленности и строительной сферы [ 36 ] . На территории Заозёрного действуют швейная фабрика и железнодорожная станция [ 36 ] .

Примечания

↑ населённый пункт

↑ городское поселение . Дата обращения: 20 апреля 2018. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года

↑ Закон Красноярского края от 18 февраля 2005 года № 13-3019 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Рыбинский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований» . Дата обращения: 20 апреля 2018. Архивировано 21 апреля 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 20 апреля 2018. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 20 апреля 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ 1 2 Красноярский край: Справочник/Составители: О. А. Хонина, Р. Л. Иванова. — Красноярск: Кн. издательство, 1984. — 360 с.

↑ 1 2 http://region.krasu.ru/cities/zaozerniy Архивная копия от 9 декабря 2019 на Wayback Machine Народная энциклопедия «Мой Красноярск»

↑ 1 2 Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ. Поспелов Е. М. 2001.

↑ Енисейская губерния. Её прошлое и настоящее. Очерк Н. В. Латкина. С.-Петербург. 1892

↑ Путеводитель по Великой Сибирской железной дороге. Под редакцией А. И. Дмитриева-Мамонова и инженера А. Ф. Здзярского. С.-Петербург. 1900.

↑ Рыбинский район: Город Заозерный . naenisee.ru. Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 26 июля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Заозёрный

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Местное самоуправление Заозёрный . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 10 ноября 2018 года.

↑ Закон Красноярского края от 20 декабря 2007 года № 4-1125 «О преобразовании муниципального образования город Заозёрный». (недоступная ссылка — история ) .

↑ ФГБОУ ВО Красноярский ГАУ / г. Заозерный представительство . www.kgau.ru. Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Филиалы – Красноярский юридический техникум (рус.) . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Рыбинский р-н Адрес: Красноярский край, Часы работы, Телефон: +7 (39165) 2-22-11, Сайт: tei.sfu-kras.ru, Категория: Вузы, Рейтинг: 0. Зерновский филиал Красноярский Государственный Торгово-Экономический институт - адрес, телефон | Вузы в Заозерном (рус.) . zaozernyj.spravka-region.ru. Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 26 июля 2019 года.

↑ 1 2 Город Заозёрный . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 7 марта 2019 года.

Ссылки

Заозёрный

Заозёрный в энциклопедии «Мой город»

История герба Заозёрного

Медиафайлы на Викискладе

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн