Заозёрск [ 3 ] (ранее также известен как посёлок Заозёрный , Североморск-7 , Мурманск-150 , Западная Ли́ца ) — город в Мурманской области России . Находится близ губы Западная Лица Мотовского залива Баренцева моря .

Содержание

1 История

2 Статус

3 Население

4 Достижения

5 Социальная сфера

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

История

С 1833 года в устье реки Западная Лица было саамское поселение с одноимённым [ каким? ] названием. В 1860 году правительство Российской империи разрешило заселить северные земли России финнами, в 1877 году здесь появились финские поселенцы , основавшие село Западная Лица [фин.] рядом с саамским. В 1931 году ими был образован рыболовецкий колхоз «Коминтерн». В 1940 году, после окончания советско-финской войны, правительство СССР выселило финнов из Мурманской области. Рыболовецкий колхоз был закрыт.

В 1958 году был разработан первый генеральный план застройки посёлка Заозёрный и было начато его строительство. Посёлок строился для обеспечения базы атомных подводных лодок « Западная Лица » 1-й Краснознамённой флотилии Северного Флота . Кольский райисполком в 1962 году присвоил посёлку название Заозёрный; в январе 1963 года Мурманский облисполком подтвердил это название. Посёлок относился к Ура-губскому сельскому совету. С января 1972 года до сентября 1981 года посёлок Заозёрный в открытой почтовой переписке именовался Североморск-7 . 14 сентября 1981 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР населённый пункт Заозёрный был преобразован в закрытый город областного подчинения с присвоением наименования город Заозёрск ; в открытой почтовой переписке с 12 октября 1981 он именовался как Мурманск-150 . В 1994 году городу установлено официальное название Заозёрск [ 4 ] .

Статус

С точки зрения административно-территориального устройства , этот город имеет статус закрытого административно-территориального образования [ 5 ] [ 6 ] , в границах которого образовано самостоятельное одноимённое муниципальное образование со статусом городского округа ЗАТО город Заозёрск [ 7 ] .

Площадь ЗАТО — 516 км². Проезд в ЗАТО осуществляется по специальным пропускам через КПП. В его состав входит город Заозёрск с прилегающими военными городками пункта базирования Западная Лица : губа Нерпичья, губа Лопаткина, губа Малая Лопатка, губа Андреева.

Само городское поселение находится между сопок в 2—3 километрах от устья реки Западная Лица.

Глава администрации ЗАТО города Заозёрска — Пеньшин Алексей Сергеевич [ 8 ] . Глава муниципального образования ЗАТО города Заозёрска — Игорь Викторович Винокур [ 9 ] .
Исполняющая обязанности начальника МКУ «Управление ОКСиМП» Андреева Светлана Леонидовна [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 990-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 11199 человек, из них 5922 мужчины (52,9 %) и 5277 женщин (47,1 %) [ 28 ] [ 29 ] .

Национальный состав

По переписи населения 2010 года из населения муниципального образования 81,5 % составляют русские , 11,3 % — украинцы , 1,9 % — белорусы , 1,2 % — татары , а также 4,2 % других национальностей [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Достижения

Заозёрск насчитывает:

37 Героев Советского Союза

9 Героев Российской Федерации

1 Героя Социалистического Труда

Социальная сфера

Одна средняя общеобразовательная школа, три детских сада, детская спортивная школа, Центр Дополнительного Образования Детей. В начале 2006 года центр детско-юношеского творчества и центр юного туриста объединили в центр дополнительного образования детей (ЦДОД). В 2011 году был построен каток около школы номер 287 (ныне не существует).

Еженедельная газета «Западная Лица». В городе ежедневно в 19:00 вещает заозёрский телеканал "Западная лица", также в городе имеется заозёрское радио "Западная лица". Построена церковь. В городе находится памятник погибшим на подводных лодках «Комсомолец» и памятник "Строителям" вместе с К-3 «Ленинский комсомол» .

В Международной лиге КВН играет команда КВН " Сборная Заозёрска " [ 33 ]

Вид на город

Губа Западная Лица

Заброшенные дома в городе

См. также

Радиационная авария в губе Андреева

Примечания

↑ Глава ЗАТО город Заозерск | Официальный портал органов местного самоуправления ЗАТО г.Заозерск . www.zatozaozersk.ru . Дата обращения: 6 июня 2021. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Заозёрск // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 2. Е — К / Гл. ред. А. Н. Виноградов . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2009. — С. 96.

↑ Историческая справка . Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 19 июля 2017 года.

↑ Закон Мурманской области от 06 января 1998 года N 96-01-ЗМО «Об административно-территориальном устройстве Мурманской области» Архивная копия от 21 сентября 2016 на Wayback Machine (с изменениями на 24.12.2015)

↑ Устав Мурманской области . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 23 августа 2016 года.

↑ Устав закрытого административно-территориального образования города Заозерска Мурманской области Российской Федерации . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано из оригинала 23 ноября 2016 года.

↑ Глава Администрации ЗАТО город Заозерск . Дата обращения: 14 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.

↑ Глава муниципального образования . Дата обращения: 14 июля 2019. Архивировано из оригинала 14 июля 2019 года.

↑ Муниципальное казённое учреждение «Управление ОКСиМП ЗАТО город Заозерск» | Официальный портал органов местного самоуправления ЗАТО г.Заозерск . zatozaozersk.ru . Дата обращения: 17 июля 2022.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Заозёрск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Распределение населения Мурманской бласти по наиболее многочисленным национальностям по муниципальным образованиям . Дата обращения: 6 февраля 2015. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Алтайцы (3), Болгары (2), Гагаузы (4), Греки (2), Грузины (1), Даргинцы (2), Ингуши (1), Кабардинцы (7), Казахи (6), Калмыки (4), Карелы (2), Киргизы (2), Коми (5), Корейцы (1), Латыши (1), Литовцы (5), Мордва (7), Немцы (4), Ненцы (1), Осетины (1), Поляки (7), Поморы (1), Таджики (3), Тувинцы (5), Турки (1), Удмурты (1), Узбеки (5), Финны (1), Черкесы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (171), Нет национальной принадлежности (27), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (681)

↑ Сборная Заозёрска | humorpedia.ru . humorpedia.ru . Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

Ссылки

Официальный портал органов местного самоуправления ЗАТО г. Заозёрск

Топографическая карта

История герба города

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный