13 км²

За́падная Двина́ — город (с 1937 [ 3 ] ) в Тверской области России .

Административный центр (с 1929) [ 4 ] Западнодвинского района , в составе которого образует муниципальное образование город Западная Двина со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

В мае 2020 года в связи с преобразованием Западнодвинского административного (муниципального) района в округ (муниципальный округ) [ 6 ] город районного значения Западная Двина наделён статусом города окружного значения [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Достопримечательности

6 Экономика

7 Инфраструктура

8 Спорт и туризм

9 Религия

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

Название городу дано по реке Западная Двина [ 8 ] . Большая часть города расположена на правом берегу, меньшая — на левом.

География

Западная Двина расположена на юго-западе Тверской области , находится на одноимённой реке в 275 км западнее Твери. Ширина реки здесь около 35—50 метров.

В 8 километрах к северу от города проходит трасса М9 Москва — Рига . По территории города проходит железная дорога Москва — Великие Луки — Рига . Есть железнодорожный вокзал и автобусная станция.

История

Населённый пункт возник в 1900 году как пристанционный посёлок при одноимённой станции на железной дороге Москва — Рига . С 1927 года Западная Двина стала посёлком городского типа; центром Октябрьского района (в 1927—1929 годах в составе Ленинградской области, в 1929—1935 — в Западной области , с 1935 — в Калининской области ) [ 9 ] .

1 декабря 1937 года посёлок был преобразован в город [ 3 ] [ 4 ] .

Во время Великой Отечественной войны , в 1941—1942 годах, город был оккупирован немцами [ 9 ] . 3 сентября 1941 года началась оккупация, 9 января 1942 освобождён в ходе Торопецко-Холмской операции . В результате оккупации и боевых действий город был сильно разрушен, в первые послевоенные годы полностью восстановлен [ 10 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Западная Двина включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1001-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Достопримечательности

Каменный храм во имя Николая Чудотворца является одной из главных достопримечательностей города.

Городской парк, открытый в 1952 году. Здесь имеется небольшой водопад, а также огромные шахматные фигуры на гигантском клетчатом поле.

Историко-краеведческий музей [ 33 ] .

Планируется строительство нового парка, посвящённого победе в ВОВ [ 34 ] .

Памятник Ленину, открытый в 1970 году [ 10 ] .

Памятник погибшим за освобождение района от немецкой оккупации в 1941—1942 годах. На монументе надпись: «Вечная память Героям, павшим в боях за Родину» [ 35 ] .

Экономика

Основным видом деятельности являются деревообрабатывающая промышленность и сельское хозяйство. В городе имеется леспромхоз, молокозавод (с 2010 г.). Ранее функционировали льнозавод (не работает с 1998 г.) и маслосырзавод (не работает с 1994 г.).

Ведущим предприятием города по 2002 год являлось ОАО «Деревообработчик», ведущего свою историю от лесопильных заводов Ратнера, а затем Хурина, о чём упоминается в «Памятной книжке Псковской губернии», изданной в 1914 году в Пскове.

Ведущее предприятие деревообрабатывающей промышленности — деревообрабатывающая фабрика ООО «Тандем» [ 36 ] .

Инфраструктура

В городе имеются: культурно-развлекательный центр, фитнес-центр «Марк Аврелий», многофункциональный спортивный зал [ 37 ] .

Работает культурно-развлекательный центр «Планета счастья» с залами для занятий боулингом, бильярдом, танцами [ 38 ]

Спорт и туризм

В окрестностях города (в 12 км к югу от него) располагается спортивно-оздоровительный центр «Мухино» круглогодичного действия, который используется как центр подготовки спортсменов и как оздоровительный лагерь. Условия для активного отдыха, для профессиональных и любительских занятий спортом определяются экологически чистой природой и уникальным рельефом местности с естественным перепадом высот до 270 метров над уровнем моря. Здесь неоднократно проводились международные лыжные марафоны и другие лыжные соревнования [ 39 ] [ 40 ] .

Свои оздоровительные услуги предоставляет также парк-отель «Дербовеж», располагающийся к северо-западу от города в деревне Соломкино и окружённый хвойными лесами (чистый воздух, благоприятные климатические условия открывают благоприятные возможности для оздоровительного отдыха) [ 41 ] .

Религия

С 2008 года в Западной Двине действует православный храм , освящённый в честь Николая Чудотворца [ 42 ] . Строительство храма в городе началось в 2004 году, было завершено в 2008 [ 43 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 132.

↑ 1 2 Денисов С. Западнодвинский район в зеркале истории и цифрах статистики : [рус.] : [ арх. 28 сентября 2018 ] // Авангард : газета Западнодвинского района. — 2017. — № 25 (10323) (30 июня).

↑ Закон Тверской области от 28 февраля 2005 года N 24-ЗО «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Западнодвинский район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 19-ЗО . Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Закон Тверской области от 23.04.2020 № 23-ЗО . Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Мой город. Народная энциклопедия (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ 1 2 Западная Двина : [ арх. 19 августа 2021 ] // Железное дерево — Излучение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 239. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 10). — ISBN 978-5-85270-341-5 .

↑ 1 2 Западная Двина // Энциклопедический справочник «Тверская область» . region.tverlib.ru . Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Западная Двина (город)

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Историко-краеведческий музей | Межпоселенческая центральная библиотека Западнодвинского района . zapdvina.tverlib.ru . Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ Официальный сайт администрации Западнодвинского района (рус.) . old.zapdvina.ru . Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ «Карта Памяти» – патриотическая акция издательства «Просвещение» (рус.) . memory-map.1sept.ru . Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 26 июля 2020 года.

↑ ООО «Тандем» . Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 3 мая 2022 года.

↑ Официальный сайт администрации Западнодвинского района . Дата обращения: 9 ноября 2013. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Культурно-развлекательный центр «Планета счастья» . Дата обращения: 9 ноября 2013. Архивировано 21 июля 2014 года.

↑ Центр «Мухино» (рус.) . Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 августа 2014 года.

↑ Спортивно-оздоровительный центр «Мухино» (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Парк-отель «Дербовеж» . Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ hram-tver.ru .

↑ Западная Двина, Церковь Николая Чудотворца (рус.) . sobory.ru . Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 20 августа 2021 года.

Ссылки

Городской сайт Западной Двины

Официальный сайт администрации Западнодвинского района

Храм Николая Чудотворца в Западной Двине (рус.) .

Большая российская (старая версия)

Абаконово

Авдеево

Аверьково

Агафоново

Агрызково

Акатьково

Аксентьево

Александровское

Альфимово

Анашенки

Андреевское

Андрианово

Антоново

Антохинский

Ануфриево

Астратово

Баево

Баево

Барбарово

Барино

Барлово

деревня Барсово

ж/д разъезд Барсово

Барсуки

Белейка

Белица

Белодедово

Белянкино

Бенцы

Бибирево

Богатьково

Бор

Борок

Ботино

Брод

Быково

Ванчата

Василево

Васьково

Векошане

Велеса

Великая Нива

Велищи

Веревкино

Вережуни

Винокурово

Вировское

Волхово

Вороново

Высочерт

Вязки

Ганощенки

Глазово

Глазомичи

Глубокое

Гороваха

Гороховка

Граблино

Гритьково

Дачный

Дедово

Дербишь

Дорожкино

Дорофеево

Дорохово

Дрогалово

Дубровка

Дуброво

Дудкино

Елаги

Ефремово

Жар

Жданово

Железово

Жерносеки

Жилино

Забежня

Загорье

Задемьянье

Заиловье

Залужье

деревня Замошье

ж/д разъезд Замошье

Заполье

Заречье

Злобино

Золотухи

Зубово

Зуево

Иван-Труд

Ильино

Ильинское

Исаково

Карловка

Каськово

Катково

Качевицы

Кащеляново

Кирпичник

Княжое

Ковали

Ковали

Козино

Коковкино

Кокорево

Колокутчино

Колотово

Комлово

Корняшово

Коробки

Коротыша

Корякино

Котово

Краснополье

Красноселье

Кремница

Крутик

Кузнецы

Кукуево

Курилинки

Кучино

Лаврово

Лазарево

Лейкино

Лесохино

Лисуново

Литвиново

Ломти

Лощины

Лучки

Макеево

Мартьянково

Марфелево

Михалево

Михеево

Можайцы

Моисеевка

Морожа

Морозово

Мосягино

Мочалино

Мухино

Наволок

Наумово

Никополь

Новая

Новки

Ново-Ивановское

Новоникольское

Новоселки

Новостройка

Новый Бор

Озерки

Ореховатка

Орехово

Осиновка

Осташково

Острожки

Охотхозяйство

Павлова Лука

Паново

Панщина

Пахново

Пашково

Первомайский

Песно

Пестово

Петрово-1

Петрово-2

Площа

Погари

Подвязье

Полутино

Полутино

Поляки

Починок

Проплеткино

Пунево

Пятиверстица

Пятиусово

Рассказы

Рогово

Романово

Романово 1-е

Романово 2-е

Рудня

Русаново

деревня Русаново

посёлок Русаново

Рылово

Рясно

Савино

Савино

Савостино

Сазонинки

Сазоново

Сазоново

Севостьяново

Селечня

Селиба

Селище

Селяне

Семеновское

Сеньково

Сергеевское

Симоново

Синец

Скороходово

Скрабы

Совец

Соковичено

Солово

Соломкино

Сосвятское

Спиридово

Старая Торопа

Старина

Староселье

Степаньково

Степахино

Сутримино

Тархово

Терехово

Тихоново

Троицкое

Трофимово

Трубники

Турлаково

Тюрино

Тюхово

Улин

Усадьба

Уссодица

Устье

Фомино

Фофаново

Фролово

Харино

Харланово

Хватково

Хилино

Хлюсты

Хмели

Холм

Хотино

Цикорево

Черногузово

Чернозём

Шарапово

Шарапово

Шарково

Шахово

Шевердино

Шестаково

Шетнево

Шинково

Шишово

Шлыки

Шниткино

Щеголево

Щелкино

Щербино

Щиборово

Юхново

Юшково

Ягодник

Яковлево

Яковлевское

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Россия : Андреаполь

Западная Двина

правый приток Торопа

левый приток Межа

Велиж

Беларусь : Сураж

Руба

Витебск

левый приток Лучоса

Бешенковичи

Улла

Полоцк

Новополоцк

Дисна

левый приток Дисна

Верхнедвинск

правый приток Дрисса

Друя

Латвия : Краслава

Даугавпилс

Ливаны

правый приток Дубна

Екабпилс

Плявиняс

правый приток Айвиексте

Кокнесе

Айзкраукле

Яунелгава

Лиелварде

Кегумс

Огре

правый приток Огре

Икшкиле

Саулкалне

Саласпилс

Рига

см. далее: Рижский залив , Балтийское море

Городские поселения: город Западная Двина

посёлок Старая Торопа

Сельские поселения: Бенецкое

Западнодвинское

Ильинское

Староторопское

Шараповское