Заполя́рный — город (с 1963) в Печенгском районе Мурманской области России . Центр и до мая 2020 года единственный населённый пункт городского поселения Заполярный (упразднено с преобразованием Печенгского муниципального района в муниципальный округ [ 3 ] ). Находится в 103 км к северо-западу от Мурманска [ 4 ] и в 11 км к югу от границы с Норвегией .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 5 ] .

Население — 14 231 [ 1 ] чел. (2023). Площадь города — 12 км².
После проведённой в 2006 году муниципальной реформы площадь городского поселения Заполярный составила 41650 га [ 6 ] . [ нет в источнике ]

С конца апреля 2020 года городское поселение упраздняется в связи с преобразованием Печенгского муниципального района в Печенгский муниципальный округ. Закон о преобразовании подписан 24 апреля 2020 года [ 7 ] [ 8 ] .

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Культура и досуг

5 Средства массовой информации 5.1 Телевидение 5.2 Радиовещание

5.1 Телевидение

5.2 Радиовещание

6 Галерея

7 Примечания

8 Ссылки

История

Первое поселение на месте города было заложено в 1955 году геологами при строительстве Ждановского горно-обогатительного комбината на базе Ждановского медно-никелевого месторождения, открытого в 1946 году. Датой закладки города считается 4 мая 1955 года . Отстроен трестом «Печенганикельстрой» и ленинградскими комсомольцами [ 9 ] . 20 апреля 1956 года посёлок при комбинате был включён в учётные данные и получил наименование «Заполярный» (так как располагался за полярным кругом), а Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 мая 1957 года Заполярный был отнесён к категории рабочих посёлков .

Решением Мурманского облисполкома от 16 июля 1959 года в черту рабочего посёлка Заполярный был включён посёлок при станции Ждановская железной дороги Кола — Печенга .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года рабочий посёлок Заполярный был преобразован в город районного подчинения.

Вторым населённым пунктом, возникшим при разработке Ждановского месторождения, стал посёлок Пильгуярви, переименованный 22 марта 1958 года в посёлок Горный . Решением Мурманского облисполкома от 16 июля 1959 года он получил статус рабочего посёлка, с подчинением Заполярному поссовету. По данным переписи 1959 года население Горного составляло 2398 человек. Решением Мурманского облисполкома от 30 марта 1967 года рабочий посёлок Горный был включён в черту Заполярного [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 813-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляла 15 825 человек, из них 7565 мужчин (47,8 %) и 8260 женщин (52,2 %) [ 32 ] [ 33 ] .

Экономика

Горно-металлургический комбинат « Печенганикель », входящий в концерн « Норильский никель »

Кольская горно-металлургическая компания

ООО «Заполярное АТП»

Культура и досуг

Культурные и досуговые учреждения в г. Заполярный:

МБУК «Дворец Культуры „Октябрь“»

МБУДО Детская музыкальная школа № 2 г. Заполярный

МБУДО Дом детского Творчества № 2

МБУДО Детская художественная школа № 2

Средства массовой информации

Телевидение

Телевизионное и радиовещание в г. Заполярный обеспечивается эфирными и кабельными операторами. Эфирное телевизионное вещание осуществляет филиал РТРС «Мурманский ОРТПЦ». Вещание аналогового телевидения прекращено 21.10.2019 г. В общественном доступе находятся пакеты эфирного цифрового телевидения (мультиплексы) РТРС-1 и РТРС-2. Региональные врезки ГТРК Мурман выходят в цифровом пакете РТРС-1 на каналах Россия 1 , Россия 24 и Радио России , региональные врезки ТВ-21+ на канале ОТР . Охват цифровым эфирным телевизионным вещанием города обеспечивает объект «Заполярный» (гора Паловара) на 57 ТВК (РТРС-1) и 46 ТВК (РТРС-2).

Вещание в кабельных сетях осуществляют операторы: Ростелеком , ООО «Северо-западное вещание».

Радиовещание

Галерея

Пилон при въезде в город

Центральная площадь

Улица К. Маркса

Улица Мира

Вид на промплощадку

Вид на город

Вид на город

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари: Астрель: АСТ, 2003. — С. 111.

↑ Об образовании муниципального образования Печенгский муниципальный округ Мурманской области, Закон Мурманской области от 24 апреля 2020 года № 2482-01-ЗМО . Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Заполярный в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 13 октября 2009. Архивировано 8 декабря 2009 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ в 2009 году (в 2007 г. — 550,6 га, из которых 205 га застроено), по данным Федеральной Службы Государственной Статистики Архивная копия от 7 июля 2011 на Wayback Machine

↑ Об образовании муниципального образования Печенгский муниципальный округ Мурманской области . Дата обращения: 12 мая 2020. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Губернатор Андрей Чибис подписал закон об образовании Печенгского муниципального округа Мурманской области . Дата обращения: 12 мая 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Печенга : опыт краеведческой энциклопедии / Авт.-сост. В. А. Мацак. — Мурманск, 2005. — С. 136—142. — 1006 с. — ISBN 5-98731-007-5 .

↑ Административно-территориальное деление Мурманской области: (1920—1993 гг.): Справочник / Арх. отд. Администрации Мурманской области; Гос. архив Мурманской области. — Мурманск, 1993.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Заполярный

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения : [ арх. 2 мая 2023 ] : Статистический сборник / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. — Мурманск, 2012. — Т. 1 : Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

Ссылки

Карта города

Новости г. Заполярный . Архивировано из оригинала 15 февраля 2012 года.

Фоторепортаж из г. Заполярного ( копия )

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Борисоглебский

Вайда-Губа

Заполярный

Корзуново

Лиинахамари

Луостари

Луостари

Печенга

Печенга

Приречный

Путевая Усадьба 9 км железной дороги Луостари-Никель

Раякоски

Сальмиярви

Спутник

Титовка

Цыпнаволок