Звени́гово ( мар. Провой ) — город (с 1974 года ) в Республике Марий Эл Российской Федерации . Центр Звениговского района , образует городское поселение Звенигово .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Образование

5 Здравоохранение

6 Достопримечательности

7 Религия

8 Экономика

9 Известные уроженцы

10 Известные жители

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Расположен на низком левом берегу Волги ( Куйбышевское водохранилище ) в зоне лесов, пристань, в 74 км (по прямой) и 93 км (по автодороге) к югу от Йошкар-Олы , в 32 км от ближайшей железнодорожной станции Шелангер .

История

Возникновение населённого пункта на месте современного города было связано с бурным развитием речных перевозок во второй половине XIX века. В 1860 году пароходное акционерное общество «Дружина» построило механические мастерские на берегу затона в малонаселённой лесистой местности на левом берегу Волги, между Казанью и Чебоксарами. Незадолго до этого рядом с затоном возникло русское поселение — выселок Чекуры. Затон стали называть Чекурским или Звенижским (Звениговским), по названию впадающей в затон небольшой речки Звениги [ 3 ] .

В 1892 ремонтные мастерские превратились в целый завод с 3 паровыми машинами, 2 паровыми котлами, 22 механическими станками. Под началом 4 мастеров трудились около 200 рабочих, мастеровых и учеников, многие из них перебрались из выселка Чекуры и соседних деревень. В 1878 при заводе была построена деревянная церковь. В том же году «Дружина» открыла для детей работников училище на 40 учеников обоего пола. Для лечения работников и членов их семей имелись больничный флигель и аптека. В 1906-13 годах помимо судоремонтного механического завода в Звенигово работал стекольный завод.

После Октябрьской революции и гражданской войны завод после пожара 1920 года был возрожден и получил название «Красный волгарь». В 1924 году Звениговский затон становится рабочим посёлком Звенигово и центром вновь образованного Звениговского кантона Марийской автономной области , с 1932 года — Звениговского района . В 1930-х годах население посёлка составляло более 3000 человек, имелась 1 средняя школа, 1 начальная школа, 2 детских сада, 2 больницы. Работали Звениговский лесхоз, молочный завод, артель «Волгарец», пищекомбинат, 2 хлебопекарни, 2 столовые, баня и парикмахерская. 10 июля 1974 Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочему посёлку Звенигово был присвоен статус города районного подчинения [ 4 ]

В соответствии с Законом Республики Марий Эл от 18 июня 2004 года № 15-З «О статусе, границах и составе муниципальных районов, городских округов в Республике Марий Эл» [ 5 ] город становится административным центром городского поселения Звенигово и Звениговского муниципального района .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 894-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Образование

МОУ «Звениговская средняя общеобразовательная школа №1» (основана в 1878 году)

МОУ «Звениговская средняя общеобразовательная школа №3» (открыта в 1988 году)

МОУ «Звениговский лицей» (основан в 1937 году)

ГБОУ Республики Марий Эл «Звениговская санаторная школа-интернат» (открыта в 1961 году)

ГКУ «Звениговский Социально-Реабилитационный Центр для Несовершеннолетних» (закрыт в 2016 году)

МУ ДО «Звениговский центр детского творчества»

МАУ ДО «Спортивно-оздоровительный комплекс «Жемчужина» (открыт в 2010 году)

МБУ ДО «Звениговский центр физической культуры и спорта» (ликвидирован в 2022 году)

6 дошкольных образовательных учреждений

Здравоохранение

ГБУ «Звениговская центральная районная больница» (современный больничный комплекс введен в эксплуатацию в 1983 году)

Достопримечательности

В 3 км к востоку от города Звенигово есть священная роща — кусото Микола курык [ 3 ] .

Центральный бульвар. (недоступная ссылка — история ) .

Уменьшенная копия Эйфелевой башни. (недоступная ссылка — история ) .

Религия

В городе действует православный храм Николая Чудотворца .

Экономика

Судостроительно-судоремонтный завод им. Бутякова С. Н. [ 27 ]

Лесокомбинат.

ООО «Ресурс».

Звениговский городской молочный комбинат [ 28 ] (основан в 1939 году).

Множество предприятий малого бизнеса.

Несмотря на свои небольшие для города размеры, имеет достаточно длинную береговую линию.

Известные уроженцы

Александров Владимир Викторович (1937—2014) — первый помощник механика теплохода «ОТ-2412» на судоремонтно- судостроительном заводе имени С. Бутякова в г. Звенигово Марийской АССР / Марий Эл (1984―1993). Лауреат Государственной премии СССР (1990).

Известные жители

Артюшов Анатолий Андрианович (1932—2019) — советский юрист , судья . Народный судья, председатель Звениговского народного районного суда (1957—1971).

Бутяков Сергей Николаевич (1916—1940) — участник Советско-финской войны , первый чуваш , удостоенный звания Герой Советского Союза . Детские годы провёл в посёлке Звенигово. После окончания шестого класса Звениговской средней школы поступил в школу ФЗУ, где овладел профессией кузнеца.

Гудым Борис Андреевич (1928—1990) — главный врач Звениговской центральной районной больницы (1956—1970), заслуженный врач РСФСР (1975).

Токмурзин Валентин Максимович (1912—1998) — главный агроном Звениговского района (1964—1970). Заслуженный агроном Марийской АССР (1960). Кавалер ордена Ленина (1951).

Примечания

↑ Звениговская городская администрация (рус.) . Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 12 января 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Звенигово (затон Чекурский, Звенижский, Провой) | Родная Вятка . rodnaya-vyatka.ru. Дата обращения: 21 июля 2019. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Звенигово // Энциклопедия Республики Марий Эл / Отв. ред. Н. И. Сараева. — Йошкар-Ола, 2009. — С. 371—372. — 872 с. — 3505 экз. — ISBN 978-5-94950-049-1 .

↑ Закон Республики Марий Эл от 18 июня 2004 года № 15-З «О статусе, границах и составе муниципальных районов, городских округов в Республике Марий Эл» .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Звенигово

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Республики Марий Эл (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городов, районов, городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения по муниципальным образованиям Республики Марий Эл на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Судостроительно-судоремонтный завод им. Бутякова С. Н. Дата обращения: 31 марта 2012. Архивировано 12 марта 2012 года.

↑ Звениговский городской молочный комбинат. Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано из оригинала 11 декабря 2012 года.

Литература

Город Звенигово // Звениговский район. — Йошкар-Ола , 2004. — С. 50—61. — 304 с. — (История сёл и деревень Республики Марий Эл). — 1500 экз. — ISBN 5-87898-273-0 .

Звенигово // Энциклопедия Республики Марий Эл / Отв. ред. Н. И. Сараева. — Йошкар-Ола, 2009. — С. 371—372. — 872 с. — 3505 экз. — ISBN 978-5-94950-049-1 .

Ссылки

Географ и глобус. Города России. 8 фактов о Звенигове (рус.) . Дата обращения: 27 июля 2025.

53 квартал

Аниссола

Арзебеляк

Большие Вележи

Большие Маламасы

Большое Шигаково

Большой Кожвож

Верхние Памъялы

Долгая Старица

Дружба

Иванбеляк

Изоткино

Илеть

Иркино

Исменцы

Керебеляк

Кирпичный

Кожла

Кожлангер

Кожласола

Кокшайск

Кокшамары

Красногорский

Красный Яр

Кугунур

Кужмара

Кукшенеры

Кушнур

Липша

Малая Кужмара

Малые Маламасы

Малый Кожвож

Мари-Луговая

Мари-Отары

Маркитан

Мельничные Памъялы

Митюково

Морканаш

Мочалище

Нижние Памъялы

Николаевский

Нуктуж

Нуктужское лесничество

Нурда

Нурдамучаш

Нурумбал

Озерки

Ошутъялы

Памаштур

Поянсола

Речная

Северный

Семёновка

Сергушкино

Сидельниково

Сокольный

Сосновка

Спартак

Степанкино

Суслонгер

Таир

Ташнур

Тимофеевский

Торганово

Трояры

Трубный

Уржумка

Уржумское лесничество

Филиппсола

Чёрное Озеро

Чингансола

Чуваш-Отары

Шалангуш

деревня Шелангер

посёлок Шелангер

Шимшурга

Шонсола

Шуйка

Энервож

Яктерлюбал

Ялпай

Янашбеляк

Волжск

Звенигово

Столица Йошкар-Ола ГО

ГО

Козьмодемьянск

Волжский

Горномарийский

Звениговский

Килемарский

Куженерский

Мари-Турекский

Медведевский

Моркинский

Новоторъяльский

Оршанский

Параньгинский

Сернурский

Советский

Юринский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн