Зве́рево — город (с 1989 ) в Ростовской области России . Административный центр городского округа город Зверево .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Социальная инфраструктура

6 Транспорт

7 Достопримечательности

8 Известные люди 8.1 Почётные граждане

8.1 Почётные граждане

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен в восточной части Донецкого кряжа (в Восточном Донбассе [ 2 ] ) в 110 км от Ростова-на-Дону , в 21 км от Гукова . Площадь территории города Зверево составляет 31,21 км².

В состав городского округа «Город Зверево» входят город Зверево и населённый пункт сельского типа — хутор Трудовой .

История

Зверево — самый молодой из городских округов Ростовской области. Город вырос из шахтёрского посёлка возникшего в начале XX века вокруг станции Зверево , которая, в свою очередь, получила своё название от хутора Зверево, который был основан в 1819 году на землях, принадлежавших помещикам братьям Зверевым. Они же дали разрешение на прокладку железной дороги с условием, что станция получит их имя, что и произошло. Постепенно станция росла и заселялась крестьянами-выходцами с Украины и центральных губерний России.

В 1894 году на станции было возведено здание железнодорожного вокзала на месте деревянного, которое сгорело ранее. Здание вокзала стоит там по-прежнему.

В конце XIX века станция насчитывала четыре безымянные улицы и 50 домов, а также ряд хозяйственных и административных зданий. К 1905 году здесь появились две железнодорожные начальные школы. Во время революции 1905—1907 годов местные железнодорожники принимали участие во всероссийской забастовке, в населённый пункт были высланы отряд казаков.

В 1929 году Зверево получило статус рабочего посёлка .

Во время Второй мировой войны посёлок семь месяцев находился под немецкой оккупацией и был освобождён 13 февраля 1943 года бойцами 47-й гвардейской дивизии. С местного аэродрома совершал вылеты Герой Советского Союза Иван Архипович Докукин , погибший в июле 1943 года. Сейчас одна из улиц города носит имя лётчика [ 3 ] . В 2010 году ему был открыт памятник [ 4 ] .

На момент образования Ростовской области являлся центром одноимённого района, который был упразднён в 1963 году, одновременно рабочий посёлок Зверево был передан в подчинение Гуковского горсовета.

В 1989 году получил статус города областного подчинения. В административном подчинении города находились Краснопартизанский сельсовет (5 сельских населённых пунктов) и 3 станции.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 695-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

В городе представлены следующие организации: Хлебоприёмный пункт «Зверевское», ООО «Стройбытсервис», ООО «Бытовик», ОАО «Сельхозтехника» (ликвидирована), Компания по производству вторичных полимеров ООО «Ростполипласт», ОАО «Агрохимсервис», ателье «Грация», ООО «Каскад» и другие.

Добычу угля осуществляет ОАО «Шахтоуправление „Обуховская“».

Социальная инфраструктура

МУК СКЦ «Маяк» г. Зверево. МУК СКЦ «ДОН» г. Зверево

Транспорт

Железнодорожная станция Зверево на линии «Москва—Ростов-на-Дону», две грузовых станции Новомихайловская и Зверевская на линии «Лихая—Краснодонецкая».

В 5 км от городского округа «Город Зверево» находится федеральная магистраль М4 «Дон» . От М4 «Дон» через город проходят автодороги к международным таможенным автопереходам: Новошахтинску и Гукову .

Достопримечательности

Памятник Владимиру Ильичу Ленину [ 24 ] .

Памятник полному кавалеру ордена Славы Петру Яковлевичу Колесникову (2015).

Памятник погибшим горнякам шахты «Обуховская» (2008) [ 25 ] . Памятник представляет собой кирпичное сооружение в виде раскрытой книги с чёрным переплётом. В центре на металлических досках надписи с фамилиями погибших горняков, слева —  знак «Шахтёрская Слава» и надпись «Погибшим горнякам шахты „Обуховская“», справа — надпись «Нелёгкий труд шахтёрский выбрали и первыми безвременно ушли».

Музей краеведения с экспозицией, посвящённой горному делу [ 26 ] [ 27 ] .

Свято-Никольская церковь (1916) [ 28 ] .

Мемориальный ансамбль воинам-освободителям на месте братского захоронения погибших в Гражданской и Великой Отечественной войнах 1920 и 1943 годов (1957). Архитектор Дмуховский В. Н. На братской могиле установлена плита с именами 15 погибших воинов.

Памятник Герою Советского Союза Ивану Архиповичу Докукину (2010).

Памятный знак ликвидаторам чернобыльской аварии. 84 жителя города Зверево принимали участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС , трое из них были награждены «Орденом мужества». Памятник представляет собой часть кирпичной разрушенной угловой стены дома. В зияющей дыре в центре знака установлен металлический шар, символизирующий атом. На ромбовидном постаменте в центре знака надпись: «Ликвидаторам пострадавшим от аварии на ЧАЭС и других радиационных катастрофах» .

Памятный знак воинам-интернационалистам, а также участникам локальных войн XX—XXI вв. (2009). Памятный знак представляет собой бетонную плиту на постаменте с надписью «Памятник воинам интернационалистам и участникам локальных войн XX—XXI вв.» Рядом с памятником на постаменте установлена пятиконечная звезда в виде Ордена Красной Звезды. В разное время в Афганской войне участвовали 43 жителя города.

Памятник «Воинам — железнодорожникам» (1965). Памятник установлен на площади у железнодорожного вокзала города. Памятник представляет собой шлакоблочную плиту на постаменте высотой 2,5 метра с барельефным изображение солдата в каске. На плите имеется надпись: «Слава железнодорожникам станции Зверево, погибшим в Великую Отечественную войну 1941 −1945 г.г.». Перечислены имена 20 погибших железнодорожников. Внизу памятника установлено изображение эмблемы железнодорожников.

На зданиях города установлены памятные доски, посвящённые: стачке зверевских железнодорожников в поддержку первой русской революции, в честь 47-й Гвардейской стрелковой дивизии, доска памяти организатору железнодорожного транспорта Д. М. Калабухову и др.

Известные люди

Докукин, Иван Архипович — Герой Советского Союза.

Бабаков, Виталий Викторович — Герой Российской Федерации.

Ульянич, Виктор Петрович — советский боксёр, чемпион Европы 1973 года, советский и российский тренер по боксу.

Почётные граждане

Бабаков, Виталий Викторович — Герой Российской Федерации, почётный гражданин c 2014 года.

Ермин, Лев Борисович ( 1923 — 2004 ) — партийный, государственный и общественный деятель, кандидат экономических наук. Награждён многими орденами, почётный гражданин c 2009 года.

Калабухов, Дмитрий Митрофанович ( 1902 — 1982 ) — генерал-директор движения II ранга, начальник Южно-Уральской железной дороги (1953—1966), почётный железнодорожник СССР (1959), депутат Верховного Совета РСФСР , награждён орденами Ленина , Отечественной войны I степени, Трудового Красного Знамени , Красной Звезды , почётный гражданин c 2013 года.

Юрков, Борис Павлович — генерал-лейтенант, участник Великой Отечественной войны, почётный гражданин c 2013 года.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Восточный Донбасс

↑ Зверево: Краткая история или слово о нашем городе (рус.) . donbass.name. Дата обращения: 14 апреля 2017. Архивировано 15 апреля 2017 года.

↑ Открытие памятника Герою Советского Союза Ивану Архиповичу Докукину . Дата обращения: 25 марта 2012. Архивировано из оригинала 16 марта 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Зверево

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Памятники Ленину. Зверево. Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Памятник погибшим горнякам шахты «Обуховская» . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 18 марта 2018 года.

↑ Выставки в музее города Зверево . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано из оригинала 22 декабря 2016 года.

↑ Краеведческая библиотека-музей . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Храм Святителя Николая Чудотворца, г. Зверево, Ростовская область . Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Зверево

Сайт города Зверево Ростовской области

Описание герба Зверево

Зверево в энциклопедии «Мой город»

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн