Зеленого́рск — город (с 1956 года) в Красноярском крае России .

В рамках административно-территориального устройства имеет статус закрытого административно-территориального образования [ 2 ] . В рамках муниципального устройства образует городской округ ЗАТО Зеленогорск [ 3 ] [ 4 ] .

Содержание

1 История

2 География

3 Население

4 Люди, связанные с городом

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Медицина

8 Образование

9 Молодёжная сфера

10 Культура

11 Памятники

12 Транспорт

13 Спорт

14 Примечания

История

Границы ЗАТО, определяющие территорию города, утверждены Указом Президента Российской Федерации от 14 января 2002 года № 26 [ 3 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов » город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 5 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Кан в устье Барги , в 137 км к востоку от Красноярска , в 18 км к северо-западу от города Заозёрного , где расположена железнодорожная станция . Ранее носил названия Заозёрный-13, затем Красноярск-45.

На территории ЗАТО Зеленогорск располагаются пп. Октябрьский, Овражный, 1000 дворов, Орловка, которые являются частью города Зеленогорска.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 307-м месте из 1124 [ 19 ] городов Российской Федерации [ 20 ] .

Люди, связанные с городом

Дарья Антонюк — российская певица, актриса, победительница телевизионного конкурса « Голос » 2016 года на Первом канале , представитель России на международном конкурсе молодых исполнителей популярной музыки « Новая волна » 2018 года.

Сергей Куренков — российский автор-исполнитель, поэт и композитор, пятикратный лауреат премии « Шансон года » .

Местное самоуправление

Дата формирования: 10.09.2023. Срок полномочий: 5 лет.

Терентьев Вадим Владимирович. Дата избрания: 14 декабря 2023 г.

Экономика

Градообразующие предприятия:

АО «ПО „ Электрохимический завод “» [ 21 ] — производитель урана. Производство высокообогащённого урана на АО «ПО „ЭХЗ“» началось в 1962 году. В соответствии с решением о полном прекращении производства высокообогащённого урана с 1988 года предприятие выпускает низкообогащённый уран для изготовления топлива реакторов атомных электростанций. После остановки в 1990 году энергоёмкого газодиффузионного каскада обогащение урана производится с помощью газовых центрифуг .

Красноярская ГРЭС-2 [ 22 ] (входит в ООО «Сибирская генерирующая компания») — является основным источником тепловой энергии для потребителей Зеленогорска и оптовым поставщиком электрической энергии на федеральный оптовый рынок электрической энергии.

Контроль за внешнеэкономической деятельностью осуществляет Зеленогорский таможенный пост .

Агропредприятие «Искра».

Зеленогорский пивоваренный завод «Zelen» — Крупнейший производитель пива и напитков в Красноярском крае.

Медицина

Медицинским обслуживанием жителей города Зеленогорска занимается филиал Федерального Сибирского научно-клинического центра ФМБА России — «Клиническая больница № 42». [ 23 ]

Образование

10 общеобразовательных школ: № 161, № 163, № 164(гимназия), № 167, № 169, № 172, № 173(специализированная школа), № 174(лицей), № 175, № 176.

9 учреждений дополнительного образования: художественная, музыкальная школа, «Перспектива», «Витязь», «ЦЭКиТ», 4 спортивных школ.

Школа-интернат 8-го вида.

Среднее профессиональное образование: Зеленогорский техникум промышленных технологий и сервиса.

Молодёжная сфера

Молодежный центр ЗАТО г. Зеленогорск.

КРОО КРИИР «Грифон» (клуб ролевых игр и исторической реконструкции).

Экстрим-парк «Золинский»

Дворец спорта «Нептун».

Дворец спорта «Олимпиец».

Воскресная школа.

Плавательный бассейн «Волна».

Шахматный клуб

Корт «Сибирь»

Культура

Зеленогорский городской дворец культуры.

Библиотека им. Маяковского

Музейно-выставочный центр.

Музей боевой славы.

Зеленогорский городской Дворец спорта «Факел».

Зеленогорский городской Дворец пионеров.

Памятники

Памятник Ленину (Центральная площадь)

Бюст Ленина (Аллея возле ЭМТ)

Памятник воинам-интернационалистам (возле ЦДОД «Витязь»)

Стела Победы (Набережная реки Кан)

Памятник строителям-монтажникам (возле бывшего УС-604)

Паровоз (УЖДТ)

Надпись «Красноярск-45» при въезде в город

Стела «Мирный атом» на въезде в город

Камень основания города (Угол ул. Набережная и Комсомольская)

Бюст А. П. Гайдара (возле ЦДОД «Перспектива»)

Стела на въезде в город (возле КП-1)

Бюст В. В. Маяковского (у здания библиотеки)

Скульптурная композиция «Енисей и Кан» (фонтан возле магазина «Садко»)

Скульптура «Трудовые резервы» (ул. Гагарина)

Памятник Чернобыльцам (ул. Калинина)

Транспорт

Имеет грузовое железнодорожное сообщение через ветку, ведущую от Транссибирской магистрали через ст. Партизанская до АО «ПО ЭХЗ» и ПАО «Красноярская ГРЭС-2». Пассажирское сообщение имеется через ст. Заозерная.

Междугородние автобусы: 551 (Зеленогорск-Красноярск), 140 (Зеленогорск-Заозерный), 552(Зеленогорск-Железногорск). Автобусы отправляются от ТЭА.

Внутригородской транспорт: муниципальные (МУП «АТП»): 6, 13, 14, 18, 20, 19, 22, 32, 36, 37, 35, 34, 29, 26, 17, 16; частные: 24, 25.

В летнее время действует (не действовала с 2013 по 2017 гг.) паромная переправа через р. Кан.

Спорт

В Зеленогорске родились легенда футбольного « Металлурга » Вадим Белохонов , капитан волейбольного « Енисея » Александр Крицкий и чемпион России по дартсу Олег Прудников .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 3 декабря 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ 1 2 Устав города Зеленогорска Красноярского края" . Архивная копия от 16 февраля 2017 на Wayback Machine

↑ Согласно уставу города: "Статья 1. Статус города Зеленогорска и его территория. 1. Город Зеленогорск является муниципальным образованием, в пределах которого осуществляется местное самоуправление и которое входит в состав Красноярского края. Город Зеленогорск основан в 1956 году и является закрытым административно-территориальным образованием (далее — ЗАТО). Вся территория ЗАТО является территорией муниципального образования со статусом городского округа.
Наименование закрытого административно-территориального образования — «ЗАТО Зеленогорск»…

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Зеленогорск (Красноярский край)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Электрохимический завод Архивная копия от 11 июля 2007 на Wayback Machine

↑ Красноярская ГРЭС-2 . Дата обращения: 28 декабря 2008. Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года.

↑ КБ №42 ФСНКЦ ФМБА России (рус.) . kb42.skc-fmba.ru. Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано 29 июня 2018 года.

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный