Зеленогра́д (полностью официально — Зеленогра́дский администрати́вный о́круг ) — город в России , образующий один из 12 административных округов Москвы . Расположен в 37 км к северо-западу от центра Москвы. Первый из трёх округов, которые были образованы на территориях, полностью находящихся за пределами Московской кольцевой автомобильной дороги . Один из основных научно-производственных центров советской и российской электроники и микроэлектроники .

По состоянию на 2024 год самый маленький по территории и предпоследний по населению округ Москвы. Вместе с тем Зеленоград как обособленный населённый пункт [ 4 ] мог бы войти в пятёрку крупнейших городов Подмосковья (уступая лишь Балашихе , Подольску , Мытищам и опережая Химки ) и в первую сотню городов России .

Со всех сторон окружён территорией Московской области (на западе и севере граничит с городским округом Солнечногорск , на востоке и юге — с городским округом Химки [ 5 ] ) и является самым крупным эксклавом Москвы . В состав Зеленограда входят также посёлок Малино , часть посёлка Алабушево , деревни: Кутузово , Новомалино и Рожки [ 6 ] . На западной границе находится в непосредственном соприкосновении с рабочим посёлком Андреевка , образуя с ним агломерацию [ 7 ] .

До расширения территории Москвы в 2012 году Зеленоград по доле зелёных насаждений в общей площади (~30 %) занимал второе место среди административных округов Москвы, уступая только Восточному административному округу [ 8 ] .

Известен под прозвищем советская/русская/российская Силиконовая (Кремниевая) долина [ 9 ] [ 10 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Предыстория 2.2 Великая Отечественная война 2.3 Основание города 2.4 Присоединение посёлка Крюково 2.5 Современность 2.6 Статус города

2.1 Предыстория

2.2 Великая Отечественная война

2.3 Основание города

2.4 Присоединение посёлка Крюково

2.5 Современность

2.6 Статус города

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Административно-территориальное деление 4.1 Статистические данные по районам и соответствующим муниципальным округам

4.1 Статистические данные по районам и соответствующим муниципальным округам

5 Научные и промышленные организации

6 Транспорт 6.1 Транспортные проблемы

6.1 Транспортные проблемы

7 Образовательные организации

8 Культурные сооружения

9 Средства массовой информации

10 Спортивные сооружения

11 Религиозные сооружения

12 Кладбища

13 Города-побратимы

14 Подшефные корабли

15 Примечания

16 Ссылки

Этимология

Современное название с 1963 года: членится на Зелен- и -град — зелёный город — по сохранённым при застройке большим лесным (зелёным) массивам [ 11 ] [ 12 ] . С момента основания и до обретения имени имел временное обозначение как город ( город-спутник , населённый пункт) в районе станции Крюково [ 13 ] .

Названия жителей : зеленогра́дец, зеленогра́дка, зеленогра́дцы [ 11 ] .

История

Предыстория

В своей основе современный Зеленоград построен на территориях деревень Матушкино и Савёлки , посёлка Крюково , а также ряда других более мелких населённых пунктов и нескольких дачных участков.

Великая Отечественная война

В 1941 году во время Битвы за Москву в районе Зеленограда от станции Крюково вдоль Крюковского шоссе (ныне Панфиловский проспект ) проходила линия обороны советских войск. В городе и окрестностях находится большое количество памятников Великой Отечественной войны: наибольшую известность из них получил мемориальный комплекс «Штыки» , из братской могилы которого 3 декабря 1966 года в ознаменование 25-летней годовщины разгрома гитлеровских войск под Москвой был взят прах Неизвестного солдата и перезахоронен в Александровском саду у стен Кремля . По состоянию на 2024 год на территории округа продолжают обнаруживать неразорвавшиеся боеприпасы [ 14 ] и другие свидетельства боёв.

Основание города

К 1950-м годам в Москве и во многих других крупных промышленных городах СССР сложилась ситуация с острой нехваткой жилья, для разрешения которой было предложено несколько программ. Наиболее известной стала программа массового индустриального строительства — быстрого возведения дешёвого жилья с помощью технологий панельного домостроительства , так называемых « хрущёвок », а другой — программа строительства городов-спутников . В частности Институт Генерального плана Москвы предлагал создать вокруг Москвы 10 новых городов-спутников [ 15 ] .

3 марта 1958 года (впоследствии официальная дата основания Зеленограда) Совет Министров СССР принял постановление о строительстве первого города-спутника Москвы — нового города в районе станции Крюково [ 13 ] [ 16 ] . Численность населения, согласно первоначальному проекту, должна была составлять 65 тыс. человек. Под будущий город была отведена территория площадью 11,28 км² (около 30 % территории современного города) между Октябрьской железной дорогой и Ленинградским шоссе в районе 37—41 км от центра Москвы.

Фактическое строительство города было начато в 1960 году (главный архитектор Игорь Евгеньевич Рожин ). В градостроительном решении нового города исследователи отмечают элементы концепции « города-сада », влияние застройки финского района Тапиола и английских новых городов [англ.] (в частности Харлоу ) [ 4 ] [ 17 ] [ 18 ] . Предусматривалось применение свободной планировки микрорайонов и застройка преимущественно четырёхэтажными жилыми зданиями. Планировалось выведение из Москвы нескольких предприятий лёгкой (текстильной) промышленности, а также шарикоподшипникового и часового заводов. Город предполагалось заселить москвичами, получавшими здесь жильё из расчёта 9 м² на человека [ 19 ] .

По ходу строительства города начала складываться ситуация, что промышленные предприятия переезжать в него не торопились, как результат — дальнейшая программа строительства городов-спутников вокруг Москвы была свёрнута, и город-спутник в районе станции Крюково остался единственным из запланированных десяти [ 15 ] .

В 1962 году строящийся город по инициативе председателя Государственного комитета по электронной технике Александра Ивановича Шокина был переориентирован на развитие электроники и микроэлектроники в рамках создания комплексного центра микроэлектроники «Научный центр» [ 20 ] [ 21 ] . Изменилась и градостроительная концепция Зеленограда: вместо сплошной четырёх-пятиэтажной застройки в городе начали возводиться также и многоэтажные здания [ 19 ] . Впоследствии Зеленоград постоянно противопоставлялся сформировавшейся немного позднее американской Силиконовой (Кремниевой) долине , из-за чего получил одно из своих прозвищ — советская/русская Силиконовая (Кремниевая) долина. Ряд исследователей истории советской электронной промышленности обращают внимание, что заметная роль в инициативе Шокина принадлежала сбежавшим в СССР американским инженерам Джоэлю Барру и Альфреду Саранту (ставшим в СССР Иосифом Вениаминовичем Бергом и Филиппом Георгиевичем Старосом) [ 21 ] , последний из которых в 1960-х годах возглавлял КБ-2 электронной промышленности в Ленинграде. Первым директором Научного центра в 1963 году был назначен Фёдор Викторович Лукин , а Старос стал его заместителем по науке.

15 января 1963 года новый населённый пункт получил имя Зеленоград [ 13 ] [ 22 ] .

16—25 января 1963 года Зеленоград из населённого пункта пригородной зоны города Москвы был преобразован в город районного подчинения и передан в подчинение Ленинградскому районному Совету Москвы [ 13 ] [ 23 ] [ 24 ] . Через два года, 19 февраля — 2 марта 1965 года статус Зеленограда был повышен, когда город был передан из районного подчинения в городское — непосредственно Московскому городскому Совету депутатов трудящихся [ 13 ] [ 25 ] [ 26 ] . 25 ноября 1968 года в соответствии с указом Президиума Верховного Совета РСФСР, изменившим административно-территориальное деление Москвы , Зеленоград в дополнение к статусу города получил статус района Москвы [ 27 ] .

В 1971 году был принят генеральный план застройки города (главный архитектор Игорь Покровский , архитекторы Феликс Новиков , Григорий Саевич и другие).

Присоединение посёлка Крюково

В 1987 году в территорию города был включён посёлок Крюково вместе с прилегающими территориями, которые должны были стать площадкой для второй очереди развития города как центра электроники. Однако во время распада СССР строительство новой промышленной зоны — Центра информатики и электроники (ЦИЭ), осуществлявшееся Министерством электронной промышленности СССР , было прекращено на нулевом цикле, при том, что строительство жилого фонда по решению Правительства Москвы было продолжено (в том числе для переселения жителей основной части Москвы). Расчёт количества рабочих мест в промышленных зонах так называемого Старого города предполагал, что работой жителей Нового города обеспечит ЦИЭ [ 28 ] , и возникший дисбаланс в отношении количества жителей и рабочих мест, усугублённый кризисом российской экономики после распада СССР, привёл к тому, что значительная часть жителей Зеленограда вынуждена ежедневно пересекать границу Старого и Нового города или выезжать за пределы округа (в первую очередь в Москву).

Вопреки нашему желанию, город перешагнул за железную дорогу. Несмотря на построенный мостопровод , связь между двумя частями города, старой и новой, слабая. Город разрублен надвое стальной магистралью... Игорь Александрович Покровский, главный архитектор Зеленограда [ 29 ]

Современность

В июле 1991 года в Москве началась реформа административно-территориального деления, связанная с упразднением старых районов и созданием административных округов [ 30 ] . В соответствии с ней город Зеленоград образовал один из десяти округов Москвы — Зеленоградский административный округ, что было закреплено постановлением президента РФ и председателя Верховного Совета РФ от 3 января 1992 года [ 31 ] . Этим же постановлением было установлено деление Зеленограда на пять муниципальных округов (№ 1, № 2, № 3, № 4 и Крюково) [ 31 ] .

Статус города Зеленограда как административного округа Москвы зафиксирован в законе города Москвы 5 июля 1995 года № 13-47 «О территориальном делении города Москвы» [ 32 ] . Этот же закон зафиксировал разделение Зеленограда на районы (муниципальные округа) № 1, № 2, № 3, № 4 и Крюково, за границами которых осталась четыре промышленные зоны Старого города (образовавшие впоследствии территориальную единицу с особым статусом Зеленоградская ) и территория Зеленоградского лесопарка на территории Старого города.

4 декабря 2002 года было произведено разделение Зеленограда на три района [ 33 ] при сохранении пяти внутригородских муниципальных образований:

район Матушкино-Савёлки — муниципальные образования Матушкино (бывший район № 1) и Савёлки (№ 2),

Панфиловский район — муниципальные образования Старое Крюково (№ 3) и Силино (№ 4)

район Крюково — муниципальное образование Крюково.

Одновременно территории ТЕОС Зеленоградская и Зеленоградского лесопарка были распределены между районами Матушкино-Савёлки и Панфиловский.

С 1 января 2010 года деление на пять районов (получивших названия соответствующих пяти муниципальных образований) было восстановлено [ 34 ] .

Статус города

Зеленоград рассматривается как город в ГКГН [ 35 ] [ 36 ] , в законах о территориальном делении [ 37 ] и наименованиях и границах муниципальных образований [ 38 ] Москвы. Тем не менее в Росстате, ОКАТО и ОКТМО в качестве города не рассматривается.

Население

В 1960-х — 1980-х годах росту населения города способствовали активное жилищное строительство в целях привлечения специалистов (из всего СССР) для нужд электронных предприятий и города в целом и, как следствие, существенно меньшая, чем в среднем по Москве , длина очереди на улучшение жилищных условий [ источник не указан 781 день ] .

В 1990-х — 2000-х года рост города происходил уже в основном за счёт внутримосковской миграции, когда москвичам, стоящим в очереди на улучшение жилищных условий, район Крюково предлагался как альтернатива для одновременно строившегося района Митино [ источник не указан 781 день ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 62 ] :

Административно-территориальное деление

По состоянию на 2017 год Зеленоград состоит из пяти районов, включающих в себя территорию двадцати двух жилых микрорайонов (из них один строится, один в проекте), пяти промышленных и двух коммунальных зон, Зеленоградского лесопарка и нескольких отдельных населённых пунктов.

Район Матушкино : 1-й, 2-й и 4-й микрорайоны и Северная промзона.

Район Савёлки : 3-й, 5-й, 6-й и 7-й микрорайоны, Восточная коммунальная зона, деревня Назарьево.

Район Старое Крюково : 8-й и 9-й микрорайоны, Южная промзона.

Район Силино : 10-й, 11-й и 12-й микрорайоны, Западная промзона, промзона «Алабушево» технико-внедренческой зоны «Зеленоград» .

Район Крюково : 14-й, 15-й, 16-й, 17-й («Жемчужина Зеленограда»), 18-й, 19-й (микрорайон Крюково), 20-й и 23-й («Зелёный бор») микрорайоны, посёлок Малино, деревни Каменка, Кутузово (она же 22-й микрорайон «Кутузовская слобода»), Ново-Малино и Рожки , площадка строящегося 21-го микрорайона (на месте « Развалин ЦИЭ »), коммунальная зона Александровка, промышленная зона Малино.

Также условно город принято делить на Старый (около 60 % населения и 70 % территории на 2020 год) и Новый город.

Старый город располагается между Октябрьской железной дорогой и Ленинградским шоссе и включает в себя четыре района — Матушкино , Савёлки , Старое Крюково и Силино .

Новый город располагается западнее и южнее Октябрьской железной дороги и состоит из единственного, но самого крупного по населению и территории района Крюково .

Большая часть почтовых адресов в городе (за исключением промышленно-коммунальных зон, 17-го и 19-го микрорайона, входящих в состав округа других населённых пунктов и нескольких десятков жилых домов в Старом городе) не содержит названий улиц или площадей. Нужный дом определяется по номеру корпуса, в котором первые одна-две цифры обозначают номер микрорайона [ 64 ] , например корпус 11 06. В нумерации микрорайонов отсутствует номер 13 ; нумерация корпусов обычно начинается с единицы (за исключением четырёх микрорайонов, имеющих нулевые корпуса 100, 200, 900 и 1100).

Статистические данные по районам и соответствующим муниципальным округам

Научные и промышленные организации

« Ангстрем » — разработка и производство интегральных схем ;

Зеленоградский электродный завод;

Институт проблем проектирования в микроэлектронике РАН;

« Микрон » — разработка и производство интегральных схем;

« Миландр » — разработка интегральных схем;

«НИИ материаловедения» — разработка специальных материалов;

«НИИ точного машиностроения» — разработка оборудования для электронной промышленности;

« НИИ физических проблем Национального исследовательского центра „Курчатовский институт“ »

« НТ-МДТ » — разработка и производство сканирующих зондовых микроскопов и зондовых нанолабораторий;

«Ситроникс Смарт Технологии» — производство смарт-карт ;

«Технологический центр „ МИЭТ “»;

«ЭЛАС» («Компонент») — разработка и производство навигационной, телеметрической, радиолокационной и космической аппаратуры;

«Элпа» — разработка и производство пьезокерамических материалов и изделий.

Транспорт

Внутригородская сеть общественного транспорта состоит из 26 автобусных маршрутов Зеленоградского автокомбината (филиал ГУП « Мосгортранс »).

В 2001 году Зеленоград стал первым городом в России [ 68 ] , где в порядке эксперимента на наземном общественном транспорте (на автобусном маршруте № 16) была введена автоматизированная система учёта пассажиропотока (получившая название «Автоматизированная система контроля проезда», АСКП). Внешним проявлением системы стало появление на входе в салон турникета и валидатора . К середине 2002 года система была распространена на все внутригородские маршруты, а в 2007 году и на междугородный экспресс № 400 [ 69 ] .

Регулярное междугороднее сообщение осуществляется электропоездами Октябрьской железной дороги (с городами Москва , Химки , Солнечногорск , Клин , Конаково и Тверь ) и автобусами Зеленоградского автокомбината, подмосковного транспортного автопредприятия « Мострансавто » и компании « Автолайн » (с городами Москва, Химки, Истра , Солнечногорск и рядом населённых пунктов Солнечногорского городского округа).

Большая часть междугороднего сообщения приходится на сообщение с Москвой и осуществляется по четырём транспортным потокам:

Октябрьская железная дорога (от станции Крюково до Ленинградского вокзала ) и Ленинградско-Казанский диаметр (МЦД3);

Ленинградское шоссе (автодорога М10) — до станции метро « Речной вокзал » (см. также Автобус № 400 );

скоростной автомагистрали М11 «Нева» ( платная , «новая» Ленинградка) — до станции метро « Ховрино » (см. также Автобус № e41 (400э) );

Пятницкое шоссе (автодорога Р111) — до станций метро « Пятницкое шоссе », « Митино », « Тушинская » (см. также Автобусы № 400к и № 400т ) или « Сходненская » и платформ Трикотажная и Тушинская второй линии Московских центральных диаметров .

Из железнодорожных объектов, кроме станции Крюково, на территории Зеленограда или на его границах находятся моторвагонное депо Крюково , платформы Алабушево и Малино , а также закрытая грузовая станция Крюково-Грузовое . Кроме того, в окрестностях округа находится платформа Фирсановская .

Транспортные проблемы

Внутренняя транспортная проблема. Город, разделённый Октябрьской железной дорогой на две части, связывают на 2024 год всего два путепровода: шестиполосная (три полосы в каждую сторону) Крюковская эстакада (длина 626 м, ширина 29 м [ 70 ] ) и четырёхполосная (две полосы в каждую сторону) Старокрюковская эстакада (длина 160 м, ширина 24 м [ 71 ] ). Для разрешения проблемы запланировано строительство туннеля южнее платформы Алабушево (плановый срок завершения работ — вторая половина 2027 года) [ 72 ] и путепровода в районе платформы Малино (начало работ не ранее 2027 года) [ 73 ] .

Внешняя транспортная проблема. Нехватка рабочих мест в городе вынуждает порядка 30-35 тысяч зеленоградцев, около пятой части населения города трудоспособного возраста (по состоянию на 2024 год) [ 74 ] , ездить на работу в Москву и в другие регионы.

Образовательные организации

Высшие учебные заведения

Национальный исследовательский университет «МИЭТ» ,

Зеленоградское отделение (Институт делового администрирования) Московского городского педагогического университета .

Средние специальные учебные заведения

Филиал «Зеленоградский» Медицинского колледжа № 7 — бывший (до объединения) Медицинский колледж № 8,

Политехнический колледж № 50 имени дважды Героя Социалистического Труда Н. А. Злобина .

Культурные сооружения

Кинотеатр «Каро 5 Иридиум» (5 залов, всего 597 мест), входит в сеть кинотеатров « Каро Фильм ».

Кинотеатр «Релизпарк» в торговом центре «Панфиловский».

Драматический театр « Ведогонь-театр » (1 зал, изначально — 200 мест, реконструирован в 2003—2006 годах (125 мест)).

Культурный центр «Зеленоград» (изначально Дворец культуры) киноконцертный зал на 1000 мест, театральный зал на 760 мест, танцевальный зал на 200 мест и лекторий на 80 мест, выставочное пространство в фойе первого и второго этажа [ 75 ] (база Союза художников Зеленограда), открыт в 1983 году.

Дворец творчества детей и молодёжи (изначально Дворец пионеров) (1 театральный зал на 470 мест), открыт в 1989 году.

Дом культуры МИЭТа (1 театральный зал на 640 мест), открыт в 1971 году, реконструирован в 2005 году.

Два выставочных зала.

Зеленоградский историко-краеведческий музей .

Ранее также функционировали:

кинотеатр «Эра» (2 зала) — открыт в 1972 году, превращён в торговый центр в начале 1990-х годов, в настоящее время полностью передан театру « Ведогонь-театр »: малый зал (200 мест) был передан в 1999 году, большой (1000 мест) — в 2014 году (окончание реконструкции намечено на октябрь 2021 года);

кинотеатр «Электрон» (один зал) — открыт в 1965 году (802 места), реконструирован в 1999—2000 годах (668 мест) и передан в сеть кинотеатров « Каро Фильм », закрыт в 2013 году, переоборудован в 2020 году в фитнес-клуб;

центр досуга «Микрон» (один зал) — переоборудован в 1998 году в фитнес-клуб.

Средства массовой информации

Газеты: «Зеленоград сегодня», «ИНверсия» (студенческая газета МИЭТ ), «Сорок один» (имеет статус окружной), «Столичная ярмарка» [ 76 ] ; приложения к газете «Сорок один»: «41+», «Детский Зеленоград», «Молодой Зеленоград» и «Работа и учёба».

приложения к газете «Сорок один»: «41+», «Детский Зеленоград», «Молодой Зеленоград» и «Работа и учёба».

Журналы: «Альфея», «Зеленоградский предприниматель», «Летопись района Крюково» и ежегодник «Деловой Зеленоград» [ 76 ] .

Радиокомпания «Зеленоград сегодня» [ 77 ] , основана в 1992 году.

В 2010—2014 годах в печатном виде издавались также районные газеты «Вести Матушкино», «Савёлки», «Старое Крюково», «Наше Силино» и «Крюковские ведомости» [ 76 ] . С 1 января 2015 года они были переведены исключительно в электронный формат [ 78 ] .

В 1991—2006 годах в Зеленограде функционировал городской (затем окружной) кабельный телеканал телекомпании «Элитекс» [ 79 ] . В конце 2006 года права на кабельное вещание в округе перешло к Зеленоградской студии телевидения телекомпании «Телевидение Западного округа» [ 80 ] , работавшей в специальном окружном блоке в сетке вещания телеканала « Доверие ». В апреле 2012 года Зеленоградская студия вместе с рядом других окружных студий прекратила независимое вещание в пользу общемосковских телеканалов « Доверие » и « Москва 24 » [ 81 ] .

Спортивные сооружения

Футбольный стадион «Ангстрем» (база футбольного клуба «Зеленоград» ).

Спорткомплекс «Орбита» (в Парке Победы): ледовый дворец, универсальный спортивный зал, бассейн «Благовест» (короткая вода, 25 метров), регбийный стадион (база регбийного клуба «Зеленоград» ).

Футбольный стадион «Элион».

Спорткомплекс МИЭТа : футбольный стадион, универсальный спортивный зал, бассейн (короткая вода, 25 метров).

Ледовый дворец «Зеленоградский» (база хоккейного клуба «Зеленоград» ).

Универсальный спортивный зал Дома творчества детей и молодёжи.

Картодром «Назарьево».

Велодром «Зеленоградский»

Дворец Единоборств «Рекорд»

СК «Олимп»

СК «Радуга»

СК «Малино»

СК «Савёлки»

СК «Спутник Арена» [ 82 ]

В округе функционирует спортивная школа олимпийского резерва № 111.

Религиозные сооружения

Храм святителя Николая Мирликийского (Никольская церковь, церковь Николая Чудотворца) — 5-й микрорайон, Никольский проезд — главный храм Зеленоградского благочиния;

Храм святителя Филарета (Филаретовская церковь) — 10-й микрорайон, Филаретовская улица ;

Храм святого благоверного великого князя Александра Невского — коммунальная зона «Александровка» (рядом с 14-м микрорайоном);

Храм преподобного Сергия Радонежского — 16-й микрорайон, Панфиловский проспект ;

Храм святого великомученика Георгия Победоносца — 17-й микрорайон, Георгиевский проспект ;

Храм Всех Святых — центральное городское кладбище в Восточной коммунальной зоне;

Часовня преподобного Лазаря Четверодневного — городское кладбище в Рожках .

В 16-м микрорайоне (рядом с храмом преподобного Сергия Радонежского) заложен храм архистратига Михаила, и планируются к возведению ещё два модульных храма (в 10-м и планируемом 21-м микрорайонах).

Кладбища

Никольское кладбище — старое кладбище у Никольской церкви , основано в 1756 году, новые захоронения не производятся, осуществляются только родовые погребения.

Городское кладбище « Центральное » в Восточной коммунальной зоне, основано в 1967 году, новые захоронения не производятся, осуществляются только родовые погребения, а также захоронение урн в землю или в колумбарий .

Городское кладбище « Северное » около посёлка Рожки , основано в 1997 году [ 86 ] .

Городское кладбище « Алабушево » в промышленной зоне «Алабушево», основано в 2002 году.

Города-побратимы

Талса ( США , штат Оклахома )

Унтершлайсхайм (Унтершляйссхайм) ( Германия , федеральная земля Бавария )

Подшефные корабли

Большой десантный корабль « Цезарь Куников » (Черноморский флот) — с 1998 года

Атомная подводная лодка К-506 «Зеленоград» (Тихоокеанский флот) — с 1998 года по 2010 год (корабль был выведен из состава флота)

Корабль комплексного снабжения « Березина » (Черноморский флот) — с 1995 года по 1997 год (корабль был выведен из состава флота)

Примечания

↑ Распоряжение мэра Москвы от 10 июля 1991 года № 47-РМ «Об образовании административных округов в г. Москве» . Дата обращения: 1 января 2010. Архивировано 20 ноября 2011 года.

↑ Постановление Правительства Москвы от № 452-ПП «Об утверждении отчётного баланса использования земель города Москвы за 2009 год» (1 июня 2010). Дата обращения: 2 января 2012. Архивировано 2 января 2012 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Зеленоград: социалистический город в постсоветских условиях Архивная копия от 7 сентября 2017 на Wayback Machine // Архитектурный вестник, 10 сентября 2006 года

↑ Два солнечногорских поселения на границе Зеленограда решили отдать Химкам Архивная копия от 30 августа 2022 на Wayback Machine // Zelenograd.ru, 30 августа 2022 года

↑ Закон города Москвы от 5 июля 1995 года № 13-47. О территориальном делении города Москвы Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine (редакция на 22 июня 2005 года)

↑ Мэрия Москвы. Как изменилась столица за последний год? Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Lenta.ru , 21 ноября 2011 года

↑ Экологический атлас Москвы . Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 20 марта 2013 года.

↑ Силиконовая долина России Архивная копия от 6 сентября 2011 на Wayback Machine // Итоги, № 23, 11 июня 2002 года

↑ Лимонно-силиконовая долина Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Коммерсантъ , № 195, 18 ноября 2006 года

↑ 1 2 Смолицкая Г.П. Зеленоград // Топонимический словарь Центральной России. — М. : Армада-пресс, 2002. — С. 121. — 416 с. — ISBN 5-309-00257-Х.

↑ Поспелов Е. М. Зеленоград // Географические названия России: Топонимический словарь. — М. : АСТ , Астрель, 2008. — С. 174. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 4 5 Беляева В. Н. Документы о рождении Зеленограда // Очерки истории края. Зеленограду 40 лет: Сб. трудов Гос. Зеленоградского ист.-краев. музея; Вып. 3 / Науч. ред. и сост. Н. И. Решетников . — М.: УРСС, 1998. — ISBN 5-88417-130-7

↑ При благоустройстве Школьного озера нашли три боеприпаса // Инфопортал Зеленограда, 5 февраля 2025 года

↑ 1 2 Лазаревич И. История Зеленограда: как город будущего чуть не остался без будущего Архивная копия от 30 декабря 2019 на Wayback Machine // Официальный сайт префектуры Зеленоградского административного округа, 22 февраля 2018 года

↑ Постановление Совета Министров СССР от 3 марта 1958 года № 248

↑ Штрихи средовой истории Архивная копия от 7 сентября 2017 на Wayback Machine // Архитектурный вестник, 10 сентября 2006 года

↑ Здесь будет город-сад? Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Инфопортал Зеленограда, 7 сентября 2017 года

↑ 1 2 Лаппо Г. М. Города России. Взгляд географа . — М. : Новый хронограф, 2012. — С. 140—141. — 504 с. — ISBN 978-5-94881-151-2 . — [ Архивировано 28 июля 2017 года.]

↑ Постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР от 8 августа 1962 г. № 831—353 «Об организации Центра микроэлектроники — „Научного центра“ (НЦ) и комплекса НИИ и КБ в союзных республиках»

↑ 1 2 Малашевич Б. М. Зеленоградский Центр микроэлектроники: Создание, расцвет, закат… Архивная копия от 9 августа 2014 на Wayback Machine // Электроника: Наука, технология, бизнес. — 2007. — № 1

↑ Решение Исполнительного комитета Московского городского Совета депутатов трудящихся от 15 января 1963 года № 3/25 «О вновь строящемся населенном пункте в районе ст. Крюково Октябрьской железной дороги».

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 января 1963 года № 731/1 «О преобразовании населенного пункта Зеленоград пригородной зоны города Москвы в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 3 (225) от 24 января. — С. 88.

↑ Решение Исполнительного комитета Московского городского Совета депутатов трудящихся от 25 января 1963 года № 5/3 «О преобразовании населенного пункта Зеленоград пригородной зоны Москвы в город районного подчинения».

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 февраля 1965 года № 73/11 «О передаче г. Зеленограда в подчинение Московскому городскому Совету депутатов трудящихся» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1965. — № 8 (334) от 24 февраля. — С. 162.

↑ Решение Исполнительного комитета Московского городского Совета депутатов трудящихся от 2 марта 1965 г. № 8/50 «О передаче г. Зеленограда в подчинение Московскому городскому Совету народных депутатов».

↑ Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1968. — № 45 (530) от 28 ноября. — С. 983.

↑ История города. Очерк № 71. Год 1986. Центр информатики и электроники (ЦИЭ) . Архивировано 27 июня 2013 года.

↑ Покровский И.А. Мы строили объекты высочайшего качества и запустили первую ласточку предрыночных реформ в строительной отрасли . Дата обращения: 17 декабря 2018. Архивировано из оригинала 17 декабря 2018 года. // Историко-архивный сайт о Зеленограде - Статьи о строительстве Зеленограда, проверено 17 декабря 2018

↑ Распоряжение мэра Москвы от 10 июля 1991 года № 47-РМ « Об образовании административных округов в городе Москве Архивная копия от 20 ноября 2011 на Wayback Machine ».

↑ 1 2 Постановление Президента Российской Федерации и Председателя Верховного Совета Российской Федерации от 3 января 1992 года № 7 «Об административно-территориальном делении города Москвы» Архивная копия от 9 ноября 2014 на Wayback Machine .

↑ Закон города Москвы № 13-47 от 5 июля 1995 года. « О территориальном делении города Москвы Архивная копия от 23 марта 2012 на Wayback Machine » (изначальная редакция).

↑ Закон города Москвы от 4 декабря 2002 года № 61. О внесении изменения Закон города Москвы от 5 июля 1995 года № 13-47 «О территориальном делении города Москвы» . Дата обращения: 1 января 2010. Архивировано 20 ноября 2011 года.

↑ Закон города Москвы от 15 июля 2009 года № 26. О внесении изменения в статью 4 Закона города Москвы от 5 июля 1995 года № 13-47 «О территориальном делении города Москвы» . Архивировано из [www.mosclassific.ru/mExtra/doc_mosd.php?id=1385270 оригинала] 10 сентября 2012 года.

↑ Реестр населённых пунктов . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Географические названия объектов . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ О территориальном делении города Москвы . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ О наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в городе Москве . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 Калтайское сельское поселение

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. — М. : Госкомстат России, 2002. — 690 с. — На рус. яз. — ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Приложение 1. Численность населения по районам города Москвы

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (14), Аварцы (51), Агулы (3), Адыгейцы (2), Арабы (17), Ассирийцы (1), Афганцы (1), Балкарцы (1), Башкиры (36), Болгары (13), Британцы (2), Буряты (27), Венгры (1), Вьетнамцы (18), Гагаузы (3), Греки (18), Грузины (103), Даргинцы (10), Евреи (127), Езиды (2), Ижорцы (3), Ингуши (5), Индийцы (1), Испанцы (1), Итальянцы (1), Ительмены (1), Кабардинцы (8), Казахи (54), Калмыки (12), Карачаевцы (17), Карелы (9), Киргизы (152), Китайцы (9), Коми (9), Коми-пермяки (2), Корейцы (49), Крымские татары (5), Кумыки (25), Курды (1), Лакцы (13), Латыши (6), Лезгины (47), Литовцы (6), Марийцы (28), Молдаване (58), Монголы (1), Мордва (95), Немцы (52), Осетины (38), Пакистанцы (1), Поляки (29), Румыны (3), Русины (1), Рутульцы (6), Сербы (6), Словенцы (2), Табасараны (20), Таджики (219), Кряшены (1), Таты (1), Тувинцы (1), Турки (11), Туркмены (19), Удмурты (19), Уйгуры (2), Финны (2), Финны-ингерманландцы (1), Французы (1), Хакасы (1), Хорваты (2), Цыгане (7), Черкесы (3), Чехи (3), Чеченцы (21), Чуваши (125), Шорцы (1), Эвенки (1), Эстонцы (6), Якуты (11), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7276), Нет национальной принадлежности (4848), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (73 423)

↑ Артемий Лебедев . Ководство. § 163. Правила написания почтовых адресов Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года . Дата обращения: 20 августа 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Основные показатели социально-экономического положения муниципальных образований . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Москве . Дата обращения: 13 августа 2017. Архивировано из оригинала 15 августа 2017 года.

↑ Зеленоград Архивная копия от 28 сентября 2022 на Wayback Machine // Автор: А. А. Агирречу (2008). Актуализация: редакция БРЭ (2020)

↑ Елена Скребнева. Всех — за турникет Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Российская газета , № 3272, 11 августа 2003 года

↑ Маршрут № 400 оборудуют турникетами Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Инфопортал Зеленограда, 23 апреля 2007 года

↑ Не рухнет ли эстакада? Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine // Инфопортал Зеленограда, 15 мая 2008 года

↑ Движение по путепроводу через ОЖД открыто Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Инфопортал Зеленограда, 30 июля 2009 года

↑ Объявлен конкурс на корректировку проекта и строительство автодороги через ОЖД в Алабушево // Инфопортал Зеленограда, 25 июля 2025 года

↑ Строительство развязки в Малино исключили из планов до 2027 года Архивная копия от 10 ноября 2024 на Wayback Machine // Инфопортал Зеленограда, 14 октября 2024 года

↑ Работа в Зеленограде: кадры вновь решают // Префектура Зеленоградского Административного округа города Москвы, 13 сентября 2024 года

↑ директор. Выставка «Мы этот город чувствуем душой» * официальный сайт СОЮЗ ХУДОЖНИКОВ ЗЕЛЕНОГРАДА (рус.) . официальный сайт СОЮЗ ХУДОЖНИКОВ ЗЕЛЕНОГРАДА (18 сентября 2021). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 3 августа 2022 года.

↑ 1 2 3 Средства массовой информации. Печатные издания (недоступная ссылка — история ) . // Официальный сайт Зеленоградского административного округа

↑ Средства массовой информации. Радио, телевидение (недоступная ссылка — история ) . // Официальный сайт Зеленоградского административного округа

↑ Все районные газеты Москвы в 2015 г. станут электронными Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine // Агентство городских новостей, 25 декабря 2014

↑ Умер основатель зеленоградского телевидения Александр Авраменко Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Zelenograd.ru, 16 июля 2013 года

↑ Телекомпания «ЭЛИТЕКС» прекращает свою работу Архивная копия от 6 апреля 2019 на Wayback Machine // Zelenograd.ru, 16 июля 2013 года

↑ Телестудия Зеленограда стала поставщиком контента для канала «Москва 24» Архивная копия от 18 июля 2020 на Wayback Machine // Инфопортал Зеленограда, 27 апреля 2012 года

↑ Мосспортобъект

↑ Официальный сайт церкви ЕХБ Зеленограда . Дата обращения: 1 мая 2012. Архивировано из оригинала 1 мая 2012 года.

↑ 1 2 Зеленоградские баптисты: «Нам нечего делить с православной церковью» Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine . Zelenograd.ru, 4 мая 2010 года

↑ Имам Зеленограда: «Я бы тоже хотел узнать, сколько в городе мусульман. Кто их считал?» Архивная копия от 5 апреля 2016 на Wayback Machine . Zelenograd.ru, 13 июля 2010 года

↑ Располагается в южной части округа; название дано по расположению относительно Москвы.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Зеленоградского административного округа

Сайт «Достопримечательности Зеленограда»

Игорь Быстров. Хронологические очерки земли зеленоградской

Памятники Великой Отечественной войны 1941—1945 годов на территории Зеленограда

Зеленоград в кино- и телефильмах

Профессиональная фотогалерея Зеленограда

Цветные фотографии города 1970-х — 1980-х гг.

Дзен

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

PWN

GND : 4508190-6

J9U : 987007542860005171

LCCN : n97076038

VIAF : 131521850

WorldCat VIAF : 131521850

Бабушкин

Зеленоград 1

Кунцево

Кусково 2

Люблино

Московский

Очаково

Перово

Солнцево

Троицк

Тушино

Щербинка

Андроново

Богородское (восток Москвы)

Воронцово (Воробино)

Выпряжково

Воскресенское

Кадашёво

Красное ( ЦАО )

Кудрино

Напрудное

Новое Ваганьково

Петровское-Зыково

Подкопаево

Покровское-Рубцово

Преображенское

Семёновское (ВАО)

Старое Ваганьково

Сущёво

Хомутово

Черкизово (ВАО, часть)

Чёрная Грязь

Шубино

Алексеевское

Андроновка Новая

Благуша

Верхние Котлы

Владимирский

Владыкино Новое ( часть )

Волхонка

Воробьёво

Всехсвятское

Главмосстроя

Грайвороново

Дубровка

Ерденево (не существовало на  момент включения)

Зыково

Измайлово

Измайловская Пасека

Ипское (не существовала на момент включения)

Карамышево

Карачаровского комбината

Катуаровский

Кожухово (Южнопортовый)

Конюшки

Коптево

Коптевские Выселки

Леоново

Мазилово

Марфино

Марьино (СВАО)

Мнёвники (Верхние Мнёвники + Нижние Мнёвники)

Нижние Котлы

Нижние Лихоборы

Останкино

Петровские Выселки

Покровское-Стрешнево

Потылиха

Раменки

Рублёво

Ростокино

Семёновское (ЮЗАО)

Стрелка

Сукино болото

Сущёво

Фили

Холмогорский

Хорошёвский Серебряный Бор

Хохловка (ЮВАО)

Черёмушки ( Троицкое-Черёмушки + Черёмушки-Знаменское )

Черкизово (ВАО)

Шелепиха

Шлюзы (не существовали на  момент включения)

Щукино

Аксиньино (Аксиньино-Знаменское)

Алёшино (Перово)

Алёшкино

Алтуфьево

Аминьево

Аминьево-Выселки

Андреевский

Аннино (ЮВАО)

Аннино (ЮАО)

Бабушкин

Батюнино

Бескудниково (деревня)

Бескудниково (посёлок)

Бибирево

Бирюлёво (деревня)

Бирюлёво (посёлок)

Битца

Ближнее Беляево

Ближние Прудищи

Богородское (юго-запад Москвы)

Большая Сетунь (Кунцево)

Большое Голубино

Борисово

Борисовские выселки

Братеево

Братцево

Брёхово (юго-запад Москвы)

Бусиново

Вагоноремонт

Ватутино (Бабушкин)

Верхние Лихоборы

Вешняки (Вешняково) (Перово)

ВИСХОМ

Владыкино (Владыкино Новое + Владыкино Старое)

Владычино (Владычино Новое + Владычино Старое)

Волынское

Воронцово

Востряково

Выхино

Вязовка

Гиреево

Гладышево

Головино

Головинский

Гольяново

Давыдково

Дальнее Беляево

Дегунино

Деревлёво

Джамгаровка (Бабушкин)

Дмитровский (Новодмитровский, Дмитровские хутора)

Достижения (Бабушкин)

Дьяковское

Екатериновка

Загорье

Захарково (Тушино)

Зюзино

Зябликово

Ивановское

Иваньково ( Тушино )

Института Пути городок (Бабушкин)

Каменная Плотина

Капотня

Карачарово (Перово)

имени Кирова

Козеево

Коломенское

Калошино

Комсомольский (Тушино)

Коньково ( Коньково-Сергиевское + Коньково-Троицкое )

Коровино

Космодемьянское (Химки)

Котляково

Красная Сосна (дачный посёлок, Бабушкин)

Красное (ЮАО)

Краснооктябрьский

Красный Маяк

Красный Северянин (Бабушкин)

Красный Строитель

Крылатские выселки

Крылатское

Кузьминки

Кунцево

Курьяново

Кусково (Перово)

Кухмистеровский (Люблино)

имени Ларина

Лианозово

Люблино

Люблинский (Люблино)

Малая Сетунь (Кунцево)

Малое Голубино

Малые Мытищи (Бабушкин)

Марьино (ЮВАО)

Матвеевское

Медведково (Бабушкин)

Медведково

городок Метростроя (Бабушкин)

Михалково (ЗАО)

Москворечье

Мыза Раево

Нагатино

Никольский

Никольское (ЗАО)

Никольское (САО)

Никулино

Новинки

Ново-Кузьминки

Новоархангельское (Лупиха)

Новобутаково

Новогиреево (Перово)

Новое Медведково (Бабушкин)

Новое Ростокино (Бабушкин)

Новотетёрки (Перово)

Новоховрино

Новый (Тушино)

Орехово

Отрада (Кунцево)

Отрадное

Очаково

Перерва (Люблино)

Перово

Перово Поле (Перово)

Петрово

Печатники (Печатниково) (Люблино)

Плющево (Перово)

Подушкино

Покровские Выселки

Покровское

Рабочий (Кунцево)

Рабочий городок 1-й (Тушино)

Рабочий городок 2-й (Тушино)

Раево

Раисино (Гольяново)

Речник

Рязанцево

Сабурово (СВАО)

Сабурово (ЮАО)

Садки

Садовники

Свиблово

Севводстрой

Сетунь (Кунцево)

Слободка

Сосновка (+ Сосновка 2-я )

Спас (восточная часть, Тушино)

Спас-Сетунь

Спасское-Манухино (не существовало на момент включения)

Старое Свиблово

Строгино

Татарово

Терехово (СЗАО)

Тёплый Стан ( Верхние Тёплые Станы + Нижние Тёплые Станы + Троицкое )

Троекурово

Троице-Голенищево

Троице-Лыково

Тропарёво

Тушино

Узкое

Филино (Бабушкин)

Фуниково (Фуники)

Химки

Ховрино

Ховринский

Хорошёво

Хохловка (ЮАО)

Чагино

Черепково

Черницыно

Чертаново

Чухлинка (Перово)

Шаболово

Шайдрово

Шипилово

Шипиловская Плотина (не существовала на момент включения)

Шлюзы

Юрлово

Ясенево

Акулово (Восточный)

Алабушево ( Зеленоград )

Александровка ( Зеленоград )

Бедрино (Некрасовка)

Бурцево

Бутово

Верескино

ВИЛАР

Виноградово

Внуково

Восточный

Гавриково

Жулебино

Заболотье

Западный

Захарьино

Захарьинские Дворики

Здоровый Отдых

Зеленоград

Ильинский

Каменка ( Зеленоград )

Кожухово ( Косино-Ухтомский )

Косино

Крюково ( Зеленоград )

Куркино

Куркино-Радиополе

Кутузово ( Зеленоград )

Лазенки

Ленино (Царицыно)

Липки

Лукино

Малино ( Зеленоград )

Матушкино ( Зеленоград )

Машкино

Медведки ( Зеленоград )

Мелькисарово

Мещёрский

Милицейский

Митино

Посёлок Митинского завода

Михайловка ( Зеленоград )

Михайловское

Михалково ( САО )

Молжаниновка

Мякинино

Назарьево (Назаровское) ( Зеленоград )

Некрасовка

Никольское (Никоново) ( Зеленоград )

Новобратцевский

Новодачный ( Дачный ?)

Новодмитровка

Новокосино

Новокурьяново

Новомалино ( Зеленоград )

Новоникольское

Новоподрезково

Новосёлки

Новотушино

Орлово

Остров фантазий

Пенягино

Поляны

Потапово

Ржавки ( Зеленоград )

Рождествено

Рожки ( Зеленоград )

Руднёво

Савёлки ( Зеленоград )

Северный

Солнцево

Спас ( западная часть )

Староникольское

Старые Битцы

Суково (Солнцево)

Терёшково

Толстопальцево ( деревня )

Толстопальцево ( посёлок )

Ухтомский

Федосьино (ЗАО)

Федосьино (ЮЗАО)

Филино

Черкизово ( САО )

Чернево

Чоботы

Щербинка (город, северная часть)

Щербинка ( деревня )

Щиброво

Юрово

Список населённых пунктов, вошедших в состав Москвы 1 июля 2012 года

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк