Зеленогра́дск (до 1947 года — Кранц , нем. Cranz ) — город - курорт в Калининградской области Российской Федерации , административный центр Зеленоградского района (муниципального округа) .

29 марта 1999 года Зеленоградск признан курортом федерального значения [ 3 ] , специализирующимся на бальнеотерапии .

Город расположен на побережье Балтийского моря , на Калининградском полуострове (до 1946 года — Земландский или Самбийский полуостров), в двадцати четырёх километрах к северу от Калининграда .

Содержание

1 История 1.1 Археология 1.2 Возникновение поселения 1.3 Возникновение и развитие курорта 1.4 Город после Второй мировой войны

1.1 Археология

1.2 Возникновение поселения

1.3 Возникновение и развитие курорта

1.4 Город после Второй мировой войны

2 Герб

3 Климат

4 Население

5 Достопримечательности 5.1 Места отдыха 5.2 «Город кошек» 5.3 Культовые сооружения 5.4 Гражданская архитектура 5.5 Современные строения

5.1 Места отдыха

5.2 «Город кошек»

5.3 Культовые сооружения

5.4 Гражданская архитектура

5.5 Современные строения

6 Памятники

7 Транспорт

8 Известные уроженцы и жители города

9 В культуре и искусстве 9.1 В литературе

9.1 В литературе

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

Археология

В окрестностях современного Зеленоградска найдены раннесредневековые поселения и оборонительные валы земли пруссов : селища [ 4 ] (тип 1 и тип 2 [ 5 ] ) деревенской или соседской (?) общины, которые концентрировались вокруг городищ с посадом [ 5 ] и живших в нём госпо́дами по В. Т. Пашуто [ 6 ] . Ближайшее к Зеленоградску известное городище культового характера — «Городище Пушкайтиса» ( прусск. Galgenpusch , досл. «Бог подземного мира») — прусское святилище эпохи раннего Средневековья [ 7 ] . В 3 км к югу от города располагается крупнейший археологический комплекс эпохи викингов , известный на Неманском пути — Кауп (досл. «Торжище»). Он включает открытое торгово-ремесленное поселение и курганно-грунтовой могильник нач. IX — нач. XI вв [ 8 ] .

План окрестностей современного Зеленоградска для эпохи викингов. Отмечены палеотопонимы в этом микрорегионе [ 9 ] .

Убор дружинного князя сер. XI в., характерный для обитателей Янтарного берега. Найден и реконструирован В. И. Кулаковым [ 10 ]

Возникновение поселения

На территории Зеленоградска возникла деревня прусских рыбаков прусск. Pillkoppen ( досл. «Прибрежное городище»), на месте которой в 1282 году появилось селение прусск. Kranta-Krug (смешанное прусско-немецкое «Трактир на берегу»). Оно обслуживало дорогу, ведущую из Кёнигсберга по Куршской косе до Клайпеды [ 11 ] .

В 1283 году крестоносцы соорудили в нынешнем урочище Затон (в 1,5 км к юго-востоку от г. Зеленоградска) замок нем. Neuhaus ( досл. «Новый дом»). В песке на берегу Куршского залива и сейчас можно разыскать дубовые брёвна фундамента этого орденского замка [ 11 ] .

В XVI веке, недалеко от руин замка, возникла таможенная станция, рядом с которой вскоре появилась таверна под названием Glomsack, погибшая при пожаре около 1813 года [ 11 ] .

Возникновение и развитие курорта

В 1816 году решением земельного министра и политического деятеля графа Теодора фон Шён в Кранце открыли морской курорт [ 11 ] . В этот год здесь создали первую курортную инфраструктуру : мужскую и женскую купальни. В первый год своего существования курорт принял 35 гостей [ 11 ] , постоянное население самого посёлка к тому времени составляло примерно 300 жителей.

Популярность курорта постепенно росла, в частности, в 1829 г. его посетил известный польский поэт Адам Мицкевич [ 11 ] . В 1844 году Кранц получил статус королевского курорта. Менее чем за полвека на курорте появились многочисленные пансионаты , санатории , отели и модные частные дома. Развитию также способствовала первая железнодорожная ветка, связавшая курорт с Кёнигсбергом в 1885 году. Как результат, приток отдыхающих существенно увеличился [ источник не указан 2870 дней ] .

Кранц в конце XIX — начале XX века

Набережная близ отеля «Germanin»

Пляж

Гостиница

Женская купальня

Город после Второй мировой войны

4 февраля 1945 года, во время Великой Отечественной войны , поселок Кранц заняла советская Красная армия в ходе Восточно-Прусской операции . На Куршской косе велись ожесточённые бои, но сам Кранц практически не пострадал.

В районе поселка 18 апреля 1945 года погиб Герой Советского Союза гвардии лейтенант Ткаченко Иван Филиппович , похоронен в воинской братской могиле (ул. Московская).

В 1947 году, после присоединения большей части территории Восточной Пруссии к РСФСР (в результате Потсдамского соглашения 1945 года ) и переименования Кёнигсберга в Калининград , Кранц был переименован в Зеленоградск [ 12 ] . В 1947-м году поселку был присвоен статус города.

Герб

Неофициальный герб разделён на две части, на верхней части были изображены коричневые рога лося на золотом фоне, на нижней — серебряная камбала на лазурном фоне [ 13 ] .

Современный герб города (авторство Г. Лерман) утверждён решением городского Совета депутатов 22 апреля 2011 года и во многом повторяет прежний (неофициальный), но вместо рогов на нём размещён дубовый венок [ 14 ] .

Климат

Климат умеренный , переходный от морского к континентальному . Зима мягкая (средняя температура января −3 ° C). Лето умеренно теплое (средняя температура июля +17 ° C). Средняя температура воды в море летом от 16,5 до 17 °C, но доходит и до 21-22 °C. Осадков около 800 мм в год, преимущественно летом. Число часов солнечного сияния около 2000 в год [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 723-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Достопримечательности

Магазин на улице Ленина.

Курортный проспект.

Городская библиотека.

Здание на Курортном проспекте.

Улица Володарского

Места отдыха

Достопримечательностями курорта являются красивая морская набережная, городской променад с протяжённым пляжем , 150-метровый пирс [ 39 ] и большой парк , который за городом сливается с большим сосновым бором [ 40 ] . От окраины города начинается национальный парк Куршская коса , включённый в список памятников природы ЮНЕСКО .

Тихий приморский городок несколько скромнее соседнего курорта Светлогорск . Расположен не на высоком берегу, а на пологих склонах дюн , располагает к спокойному семейному отдыху, хотя имеются места и для молодёжи, в том числе неофициальный нудистский пляж. У моря можно загорать даже в ветреный день, укрывшись среди небольших песчаных холмов в районе так называемой «сковородки» [ 41 ] .

Вид на берег Балтийского моря из зеленоградского санатория «Чайка»

Набережная.

Пляж во время штормового ветра

Вид на пляж и прибрежную зону с колеса обозрения

Зеленоградск — популярное место кратковременного отдыха жителей Калининграда [ 42 ] . Пляж покрыт мелким светлым песком , переходящим в небольшие приморские дюны. Рельеф дна моря у побережья пологий, ровный. В Зеленоградске, в отличие от другого курорта Светлогорска , нет крутых спусков и подъёмов, что удобно для страдающих заболеваниями сердца, органов дыхания и опорно-двигательного аппарата . Есть у города и своя минеральная вода, которая так и называется — «Зеленоградская» [ 43 ] .

Для детского отдыха в Зеленоградске сохранилась сеть детских оздоровительных лагерей. В городе функционирует физкультурно-оздоровительный комплекс, открытый в 2014 году, в котором имеются залы для игровых, силовых видов спорта, спортивных единоборств, аэробики, хореографии, фитнеса, а также 2 бассейна: один для опытных пловцов, второй — для начинающих. Одновременно комплекс могут посещать 130 человек.

«Город кошек»

Опираясь на успех музея «Мурариум», находящегося в старой водонапорной башне Зеленоградска, в 2010-х годах городские власти стали использовать «кошачью» тему для создания образа города и повышения его туристической привлекательности. Кошки стали неофициальным символом Зеленоградска: им посвящены скульптуры, уличные рисунки, арт-объекты. Многие городские объекты, такие как доски объявлений и скамейки, стилизованы с использованием образов кошек [ 44 ] .

Городской администрацией в 2018 году введена должность «котошефа» — в его обязанности входит кормление и уход за котами в городском сквере, где проживает много кошек и стоят домики для них с подогревом. Деньги на корм для кошек выделяются администрацией города и волонтёрами. Также установлены автоматы по продаже кошачьего корма для туристов, желающих покормить животных [ 44 ] [ 45 ] .

Активистами предпринимались попытки поместить кота на официальный герб Зеленоградска, однако эта инициатива не была поддержана властями региона [ 44 ] .

Имидж Зеленоградска как «города кошек» имеет и обратную сторону: в город начали свозить брошенных кошек и котят. Это создаёт проблему появления большого количества бродячих животных, на стерилизацию и обустройство которых у администрации и волонтёров не хватает ресурсов. Привозимые кошки зачастую больны, что создаёт угрозу распространения инфекций [ 44 ] .

Культовые сооружения

В Зеленоградске действуют два православных храма и воскресная школа . Первый православный храм города был открыт в 1998 году и освящён во имя Андрея Первозванного . Андреевский храм располагается в здании бывшей католической капеллы святого Андрея. Несколько позже был открыт Преображенский собор, расположенный в здании бывшей лютеранской кирхи св. Адальберта (St. Adalbertskirche). Специально для звонницы Преображенского собора в Воронеже отлили семь колоколов разного размера.

Гражданская архитектура

Архитектурный облик Кранца сложился во второй половине XIX — первой половине XX века. Большинство зданий относится к югендстилю (немецкое течение модерна), также есть здания с элементами других стилей, например неоготики и неоклассицизма , что придаёт архитектуре города оттенок эклектичности [ источник не указан 2870 дней ] .

Некоторые примечательные здания [ источник не указан 2870 дней ] :

Вокзал в Зеленоградске.

Бывший Почтамт.

Здание бывшего курхауса

Водонапорная башня (1904 года).

Железнодорожный вокзал был открыт вместе с железной дорогой 8 июля 1885 года. Здание вокзала почти не изменилось. Современный адрес — ул. Вокзальная, 2, старый — Банхофплац (Bahnhofplatz).

Бывшее здание Администрации курорта Кранц . Кирпичное здание в стиле модерн, построенное в начале XX века. В немецкое время все туристы, прибывавшие в Кранц более, чем на три дня, должны были регистрироваться в администрации курорта и платить специальный взнос, который шёл на развитие и благоустройство курорта. Нынешний адрес — Променад, старый адрес — Корсо (Corso).

Бывший почтамт. Краснокирпичное здание выстроено в стиле неоготики в начале XX века. Здание сохранилось практически в неизменном виде. Здесь были размещены сама почта, телеграф и служебная квартира почтмейстера. Сегодня является частной собственностью. Нынешний адрес — Курортный проспект, 29, старый адрес — Кёнигсбергштрассе, 29 (Königsbergstrasse 29).

Бывший курхаус . Курхаусом называли главный отель какого-либо курорта. Кранцевский курхаус был построен в 1843 году, впоследствии сгорел и был восстановлен в стиле модерн. По состоянию на начало XXI века курхаус является частной собственностью. Он был восстановлен как гостиница. Нынешний адрес — Курортный проспект, 16, старый адрес — Кёнигсбергштрассе (Königsbergstrasse).

Водонапорная башня — музей «Мурариум». Здание водонапорной башни является символом и доминантой курорта. Башня высотой в 40 м была построена в 1904 г. для водоснабжения Кранца и отличалась своеобразным куполом. После 1946 года не использовалась по назначению. Сейчас здесь находится музей «Мурариум», где располагается самая большая в России арт-коллекция кошек. В экспозиции музея более 4,5 тысяч предметов интерьера, украшений, картин и прочих занимательных вещей, собранных по всему миру [ 46 ] .

Вилла Макса Крелла. Здание, расположенное на ул. Ленина, д.6, построено в начале XX века. Принадлежало семье известного прусского юриста М. Крелла. Он долгое время являлся бургомистром Мемеля , был известным общественным деятелем но, отойдя от дел, переехал в Кранц, открыв нотариальную и адвокатскую контору. Вилла была построена по индивидуальному проекту, по силуэту напоминает русский терем, но с элементами готики в верхней части. Крыша покрыта глазурованной черепицей. Здание является объектом культурного наследия регионального значения. С 1947 года в доме находилась детская библиотека, с 2014 года — зеленоградский городской краеведческий музей. Музейные экспозиции, размещённые на площади 550 м², посвящены истории города и района с древних времён и до современности. В цокольном этаже краеведческого музея функционирует «Арт-подвал», в котором проходят художественные мастер-классы.

Современные строения

Отель «Принцесса Элиза» на улице Володарского

Здание УВД

Административное здание

Памятники

Мемориальная доска на здании городской библиотеки

Памятный знак в честь 60-летия Калининградской области

Памятник Герою Советского Союза Ивану Ткаченко .

Мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов, погибших при взятии города Кранца в 1945 году, (расположен на ул. Московская, 51).

Памятник на братской могиле советских воинов, погибших при взятии города Кранца в январе — феврале 1945 года, установлен в Зеленоградске в 1950 году (улица Московская, 51). Ремонтно-реставрационные работы производились в 1975 и 2004 годах. В центре прямоугольной в плане площадки на высоком постаменте, на котором высечена надпись «Воинам, павшим за Родину. 1945 г.», установлена скульптура воина высотой 2,5 м. На правом плече у него висит автомат, левая рука прижимает к боку каску. Вдоль боковых сторон мемориала расположены по шесть надгробных плит с мемориальными досками. Перед памятником — надгробие с тремя мемориальными досками, за памятником — две прямоугольные клумбы с голубыми елями. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов получил статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения.

Транспорт

В Зеленоградске расположена станция Зеленоградск-Новый Калининградской железной дороги . Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Зеленоградск — Светлогорск .

Рейсовые автобусы доставляют пассажиров в Калининград, на Куршскую косу , города и посёлки района. Областной центр и Зеленоградск связывает первая очередь скоростной автомагистрали « Приморское кольцо » [ 47 ] .

Известные уроженцы и жители города

В культуре и искусстве

В литературе

Патрик Уайт , лауреат Нобелевской премии 1973 года по литературе , посетил Кранц в начале 1930-х годов. [ 48 ]

«Я помню небольшой балтийский курорт Кранц, погружающийся по щиколотку в тяжелый белый песок на окраине города, как на улицах с белыми деревянными домами, на которых свет лежал густой и золотой, как янтарь, найденный на побережье. (..) он выпал из времени и не имел никакого отношения ни к одной стране, которую я посетил.»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Итоги::Калининградстат . Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 29 марта 1999 года № 359 «О признании курортов Зеленоградск и Светлогорск-Отрадное, расположенных в Калининградской области, курортами федерального значения». Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // docs.cntd.ru

↑ Кулаков В. И., 2003 , с. 140—141.

↑ 1 2 Кулаков В. И., 1987 , с. 98.

↑ Кулаков В. И., 1987 , с. 99.

↑ Кулаков В. И., 2012 , с. 150.

↑ Кулаков В. И., 2012 , с. 4—5.

↑ Кулаков В. И., 2012 , с. 50.

↑ Кулаков В.И. Реконструкция убора обитателей Янтарного берега в I—V вв. н.э. — Киев: ФОП «Видавець Олег Філюк», 2013, 8 п/л. — С. 71.

↑ 1 2 3 4 5 6 Кулаков В. И., 2002 , с. 163.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года «Об образовании сельских Советов, городов и рабочих посёлков в Калининградской области»

↑ Архитектурные памятники Кранца. Издательство «БалтПромо Плюс». Серия «Достопримечательности Калининградской области». Стр 7

↑ Геральдика.ру. Герб города Зеленоградск | Геральдика.ру . geraldika.ru. Дата обращения: 4 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Калининградская область. Очерки природы. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1969. с. 86 — 98.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Зеленоградск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Башкиры (6), Болгары (2), Буряты (2), Греки (2), Грузины (3), Кабардинцы (4), Казахи (10), Киргизы (3), Коми (3), Коми-пермяки (4), Корейцы (7), Латыши (4), Лезгины (1), Марийцы (3), Молдаване (7), Мордва (8), Осетины (8), Поляки (13), Таджики (15), Туркмены (1), Удмурты (5), Уйгуры (2), Чеченцы (3), Чуваши (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (190), Нет национальной принадлежности (27), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1130)

↑ Сергей Майоров: "Променад и пирс в Зеленоградске должны соответствовать всем нормативам" . Официальный портал Правительства Калининградской области (25 мая 2013). Дата обращения: 26 апреля 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ В. Ф. Коротких, С. Н. Попов. Дорогами янтарного края. Справочник туриста. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1978, с.77.

↑ Н. Г. Лихачёв. Р. В. Чекан. На автомобиле по янтарному краю. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1981, с.153.

↑ В 1980-е годы летом сюда прибывали до ста тысяч отдыхающих ежедневно. См. География Калининградской области. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1989, с.122.

↑ Разные воды: откуда течёт зеленоградская минералка? (рус.) Информационное агентство Русский Запад (29 декабря 2015). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Парамонова Ю. "Опускаются руки". Рай и ад города кошек (рус.) . Север.Реалии (18 августа 2021). Дата обращения: 14 августа 2022. Архивировано 29 августа 2022 года.

↑ Смотрящая за пушистыми. В Зеленоградске появилась должность котошефа (рус.) . РИА Новости (20 октября 2018). Дата обращения: 14 августа 2022. Архивировано 14 августа 2022 года.

↑ Елена Калугина. В водонапорной башне Зеленоградска открылся пентхаус (фото) (рус.) . Информационно-аналитический портал Калининграда . kgd.ru (8 января 2013). Дата обращения: 26 апреля 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ Дорога «Приморское кольцо» в Калининградской области (рус.) . Калининград 365 (6 ноября 2016). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года.

↑ 1 2 Patrick White, Flaws in the Glass, A self-portrait, London, 1981, S. 41. ISBN 0-14-006293-9

Литература

Архитектурные памятники Кранца. Издательство «БалтПромо Плюс». Серия «Достопримечательности Калининградской области» (год издания не указан)

Кулаков В. И. . Земля пруссов и «Прусские земли» // Балто-славянские исследования : Сборник научных трудов  / д. фил. н. Вяч. Вас. Иванов. — М. : «Наука» , 1987. — С. 95—101 .

Кулаков В. И . История Пруссии до 1283 г = Prussia Antiqua. Geschichte Preußens bis zum 1283. — М. : Индрик, 2003. — Т. I. — 432 с. — ISBN 5-85759-231-3 .

Кулаков В. И . Неманский янтарный путь в эпоху викингов = Niemen amber route in the Viking Age / рецензенты: к.и.н. С. Д. Захаров , к.и.н. Н. В. Лопатин. — Калининград : Министерство культуры Калининградской области , ГБУК «Калининградский областной музей янтаря» , 2012. — 224 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-903920-17-4 .

Кулаков В. И . От Восточной Пруссии до Калининградской области . — Калининград: Бизнес-Контакт, 2002. — 287 с.

Иоганн Леопольд Круг [нем.] : Die Preussische Monarchie; topographisch, statistisch und wirthschaftlich dargestellt. Nach amtlichen Quellen . Teil I: Provinz Preussen . Berlin 1833, S. 154, Ziffer 178.

Август Эдуард Прейс [нем.] : Preußische Landes- und Volkskunde oder Beschreibung von Preußen. Ein Handbuch für die Volksschullehrer der Provinz Preußen, so wie für alle Freunde des Vaterlandes . Gebrüder Bornträger, Königsberg 1835 ( S. 489–490. )

Томас: Das königliche Ostseebad Kranz . 2. Auflage, Königsberg 1884.

Ефремов, Леонид Александрович. Очерки по истории Кранца : К 750-летнему юбилею города / Л. А. Ефремов ; Муницип. образование "Зеленогр. р-н". Ист.-археол. музей. - Калининград : ГП "КГТ", 2002. - 129, [1] с. : ил., портр., табл.; 19 см.; ISBN 5-87869-104-3

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт МО «Зеленоградский район»

Официальный сайт администрации МО «Зеленоградское городское поселение»

Общественный сайт и форумы Зеленоградска

Информационный портал Зеленоградска, сайт районной газеты «Волна»

Большая российская (старая версия)

GND : 4309278-0

J9U : 987007494371105171

LCCN : n2003055660

VIAF : 152642784

WorldCat VIAF : 152642784

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта

Александровка

Алексеевка

Алексино

Аральское

Баркасово

Безымянка

Богатое

Васильково

Вербное

Вершинино

Вершково

Веткино

Водное

Волошино

Вольное

Геройское

Горбатовка

Горьковское

Грачёвка

Гусевка

Дачное

Дворики

Дорожное

Дружба

Дружное

Дубровка

Дунаевка

Заостровье

Звягинцево

Зелёный Гай

Иркутское

Искрово

Калиново

Каменка

Каштановка

Киевское

Кленовое

Клюквенное

Коврово

Колосовка

Корчагино

Кострово

Котельниково

Красновка

Красноторовка

Краснофлотское

Круглово

Кудринка

Кузнецкое

Куликово

Куликово

Кумачёво

Лесенково

Лесной

Летное

Листовое

Листопадовка

Логвино

Луговское

Лужки

Майский

Медведево

Мельниково

Молочное

Морозовка

Морское

Моховое

Муромское

Надеждино

Низовка

Новосельское

Обухово

Озерово

Ольховое

Ольшанка

Орехово

Осокино

Откосово

Охотное

Павлинино

Перелески

Переславское

Поваровка

Подорожное

Привольное

Прислово

Прохладное

Путилово

Ракитное

Родники

Романово

Рощино

Русское

Рыбачий

Сальское

Сараево

Светлово

Серёгино

Сиренево

Сокольники

Сторожевое

Сычёво

Фёдорово

Филино

Холмогоровка

Холмы

Шатрово

Широкополье

Шумное

Ягодное

Янтаровка