Зеленодо́льск ( тат. Яше́л Үзә́н ) — город (с 1932 г.) в Республике Татарстан Российской Федерации . С 1958 года административный центр Зеленодольского района . Образует муниципальное образование город Зеленодольск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» (редакция документа от 13 мая 2016 года), включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 4 ] .

В 2025 году городу было присвоено почётное звание « Город трудовой доблести » за значительный вклад жителей в достижение Победы в Великой Отечественной войне [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 Здравоохранение

9 Образование

10 Культура

11 Средства массовой информации

12 Связь

13 Религия

14 Спорт

15 Мемориалы

16 Города-побратимы и города-партнёры

17 Фотогалерея

18 См. также

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Один из первых населённых пунктов, появившихся в окрестностях современного Зеленодольска, носил официальное название Зелёный Дол, зафиксированное в документах. Это был выселок из села Большие Параты, оформившийся в 1802 г. Сами жители называли его Гари, так как земля для выселка была выделена на лесной гари [ источник не указан 543 дня ] . Станция железной дороги, построенная в 1893 г., также получила название по официальному названию ближайшего села, Зелёный Дол. В 1932 году посёлок Паратск получил статус города и был назван Зеленодольск [ 6 ] .

География

Зеленодольск располагается на левом берегу Волги , в 38 км от столицы республики Казани , граничит с Республикой Марий Эл .

Зеленодольск является вторым по значимости субъектом Казанской агломерации , Столичного экономического района Татарстана и Казанско-Зеленодольского территориально-промышленного узла, а также пятым по численности населения городом в Татарстане после Казани , Набережных Челнов , Нижнекамска и Альметьевска .

Город имеет тесные агломерационные связи с Волжском , несмотря на то, что последний находится в составе другого субъекта РФ Республики Марий Эл , расположенным в 12 км западнее города Зеленодольска.

Зеленодольск не является городом с компактной территорией, некоторые его части достаточно удалены от центра и других, а местность между ними временами имеет непростой рельеф. Город не имеет широкого и удобного выхода к Волге , хотя формально тянется вдоль неё на 9 километров. Зеленодольск условно разделён на четыре части: старая часть города, микрорайон Мирный, микрорайон Загородный и промышленная зона, где в основном сосредоточены промышленные предприятия (нижняя часть города).

История

Город возник на месте марийского посёлка Порат, входящего в Большепаратскую сотню . В 1865 году упоминается, как село Кабачищи (по названию участка пахотной земли паратских крестьян «Кабачищенские поляны»). С 1897 года посёлок носил название Паратский затон (Паратск), а с 1928 года — рабочий посёлок Зелёный Дол. В 1932 преобразован в город Зеленодольск.

С конца XIX века затон стал местом зимовки и ремонта речных судов, что положило начало Зеленодольскому судостроительному заводу (ныне Зеленодольский завод им. Горького).

В результате поднятия уровня воды Куйбышевского водохранилища и подтопления прибрежной зоны, при строительстве Куйбышевской ГЭС , береговая линия сильно изменилась [ 7 ] .

16 июля 1958 года Зеленодольск стал центром Зеленодольского района [ 8 ] .

Сейчас начинает реализовываться крупнейший частно-государственный инвестиционный проект по созданию к 2025 г. в пределах агломерации на территории 3,64 тыс. га вдоль федеральной дороги М-7 между Зеленодольском и Казанью нового города-спутника «Зелёный Дол» с расчётной численностью населения 100 (в дальнейшем 157) тысяч человек, жилым фондом 4,1 млн м², стоимостью сооружения 140 млрд руб. с преимущественно малоэтажной, переходящей в многоэтажную застройкой от планируемого зеленодольского микрорайона «Волжская Венеция» на намывных полузаболоченных землях у Айши и далее через Ореховку, где уже осваивается зона индивидуального коттеджного строительства, в направлении до казанского посёлка Залесный, что делает возможным в будущем присоединение Зеленодольска к Казани [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] .

Климат

Климат умеренно континентальный, схож с климатом Казани .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 173-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Численность населения города достигала в прошлом 100 тысяч человек [ 46 ] .

Экономика

ПАО ПО «Завод имени Серго» (компания «Позис») (машиностроение) [ 47 ]

ПАО « Зеленодольское проектно-конструкторское бюро » [ 49 ] (проектирование боевых кораблей и гражданских судов)

ПАО « Зеленодольский завод им. А. М. Горького » [ 50 ] (военное/гражданское судостроение: до 1991 года выпускались « Метео́ры », также выпускает титановое литьё)

ПАО "Зеленодольское предприятие «Эра» (производство электрораспределительной аппаратуры для гражданских судов и боевых кораблей)

ПАО «Зеленодольский фанерный завод» [ 51 ] закрыт в 2019 году

ПАО «Поволжский фанерно-мебельный комбинат»

Зеленодольский машиностроительный завод (филиал Казанского моторостроительного производственного объединения) [ 52 ]

Зеленодольский шпалопропиточный завод (ликвидирован, используется как путевая машинная станция)

Зеленодольский молочный комбинат

Хлебозавод № 1 и хлебокомбинат

Зеленодольский мясоперерабатывающий комбинат

Зеленодольский комбинат строительных конструкций

Объём отгруженных товаров собственного производства и выполненных работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год составил 17,09 млрд рублей.

В городе функционируют два рынка: «Дары природы» в центре старой части города (крытый и один из хорошо обустроенных рынков республики) и рынок «Комарово» в центре микрорайона Мирный (располагается на улице Комарова).

25 декабря 2017 года по указу Премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР [ 53 ] .

Транспорт

В черте города находится станция Горьковской железной дороги Зелёный Дол , которая является ключевой для транспортного обеспечения республики Марий Эл , от неё отходят электрифицированная ветка в Волжск и неэлектрифицированная ветка на Йошкар-Олу − Яранск . Также через станцию Зелёный Дол проходит железнодорожное сообщение Казань — Москва, Москва — Казань.

Вблизи города проходит автомобильная дорога на Йошкар-Олу и действуют автодорожный (вблизи казанского посёлка Займище ) и железнодорожный (Романовский) мосты через Волгу [ 54 ] , вблизи города — паромная автопереправа, которая до построения моста через Волгу ( Займище ) была основной трассой М7 .

Городской транспорт представлен пятью автобусными маршрутами, охватывающими почти все части города, в том числе удалённые [ 55 ] . В советское время в городе были широко распространены большие автобусы ЛиАЗ-677 и средние ЛАЗ-695 . В постсоветское время Муниципальное автотранспортное предприятие города Зеленодольское ПАТП доходило до банкротства, а основную массу перевозок стали осуществлять частные предприниматели на маршрутных такси, представленных малыми автобусами ПАЗ и микроавтобусами Газель . С 2009 года город стали вновь обслуживать большие автобусы ( НефАЗ ) красной окраски от Казанского ПАТП-5, с 2010 года — также зелёной окраски от возрождаемого ЗПАТП. Автобусные маршруты маршрут №2 и № 104 представлены новыми большими автобусами «НефАЗ» на газовом топливе и с пониженной посадкой.

С автовокзала отправляются пригородные и междугородние автобусы № 104 Зеленодольск-Казань, № 403 Зеленодольск-Волжск и другие, которые по пути следования в городе имеют промежуточные остановки.

Такси в городе представлены несколькими компаниями. На городском транспорте действует система транспортных карт (автоматизированная система оплаты проезда).

Здравоохранение

В городе функционирует лечебно-профилактические учреждения стационарного типа и ЛПУ амбулаторно-поликлинического типа, а также санатории-профилактории «Волга» [ 56 ] и «Дельфин». Функционируют 4 городских поликлиники, 2 детские поликлиники, несколько частных клиник и центров медицины и здоровья.

Образование

Всего 18 школ разного типа обучения. 15 169 обучающихся.

школа № 4

школа № 7

школа № 11 с углублённым изучением отдельных предметов

школа № 15 с углублённым изучением отдельных предметов

школа № 16 с углублённым изучением отдельных предметов

школа № 17

гимназия № 3

гимназия № 5

гимназия № 10 с педагогическим направлением

прогимназия;

лицей № 1

лицей № 9 им. А. С. Пушкина с углублённым изучением отдельных предметов

лицей № 14

многопрофильный лицей № 18 им. М. В. Ломоносова

две коррекционные школы;

две открытые сменные школы;

межшкольный учебный комбинат с охватом в 1500 учащихся;

Профессиональное училище № 107 (профессии для сельского хозяйства) — не функционирует

Медицинское училище (специальности: медсестра, фельдшер)

Колледж при ЗФ Института экономики, управления и права (специальность: бухгалтерский учёт, гостиничный сервис) — не функционирует

Колледж при ЗФ Казанского социально-юридического института (специальности: педагог-психолог, маркетолог) — не функционирует

Механический колледж [ 57 ] (специальности: программное обеспечение ВТ, обслуживание и ремонт автотранспорта, операционная деятельность в логистике, автоматизация ТП)

Колледж при ЗФ Казанского государственного технического университета им. А. Н. Туполева (бывший судостроительный колледж) (многопрофильное учебное заведение готовит по 8 направлениям)

Филиал Казанского государственного университета им. В. И. Ульянова-Ленина (направления экономического, физико-математического, гуманитарного профиля), в настоящее время филиал закрыт.

Филиал Казанского государственного технического университета им. А. Н. Туполева (направления: машиностроение, экономика, менеджмент, управление и информатика), в настоящее время филиал закрыт.

Филиал Института экономики, управления и права (специальности: юриспруденция, финансы и кредит, психология), в настоящее время филиал закрыт.

Филиал Казанского социально-юридического института, в настоящее время филиал закрыт.

Детская музыкальная школа

Детская школа искусств (музыкальное и художественное отделения)

Детская художественная школа с картинной галереей (два зала)

Центр детского творчества с филиалом в микрорайоне Мирный

Культура

Молодёжный центр «ПОРТ»

Центр культурного развития

Центр детского творчества

Зеленодольский музыкальный театр

Зеленодольская художественная галерея

Центр культуры и народного творчества имени Горького

Дворец культуры «Родина»

Детский Дом культуры «Алые паруса».

Зеленодольский музей народного творчества и этнографии, основан в 1978 году, открыт в 1980 году. Около 7000 единиц хранения, из них свыше 6000 предметов основного фонда [ 58 ] .

Музей боевой и трудовой славы Судостроительного завода им. А. М. Горького, основан в 1970 году. Около 15 000 единиц хранения.

Мемориальный музей Константина Васильева , основан в 1994 году. Открыт 10 января 1996 года [ 59 ] (картинная галерея [ 60 ] )

Два памятника В. И. Ленину

Памятник В. Колотову (советскому футболисту)

Памятник детям войны (возле Лицея № 1)

Памятник адмиралу Д. Д. Рогачёву

Бюсты Д. Д. Рогачеву, А. С. Пушкину (на территориях школы № 4 и лицея № 9)

Памятник Романовскому мосту (фрагменты)

Памятник участникам ликвидации последствий взрыва на Чернобыльской АЭС

Парк Победы с множеством памятников / монументов (Труженикам тыла. Воинам, погибшим в локальных войнах). Главный монумент. Аллея героев.

Скульптура «Аист, приносящий ребёнка» (возле Родильного Дома)

Скульптура «Пасхальное яйцо»

Композиция «Камень с винтом» (с надписью: «Нам кажется: юности нету износа, но катятся годы камнями с откоса»).

В городе работает Парк культуры и отдыха с аттракционами «Шурале». Город богат скверами, где располагаются фонтаны и различные красивые фигуры. На многих улицах установлены фигуры известных сказочных героев.
Городские фонтаны имеют названия: «Театральный», «Дружба народов», «Алые паруса», «Мирная поляна», фонтан на Городском озере, а также фонтан с металлической конструкцией парусника возле завода им. А. М. Горького. Городское озеро и прилегающий к нему парк в 2016 году реконструировались и облагораживались в рамках республиканской программы «2016 год — год водоохранных зон».

Средства массовой информации

Транслируются и принимаются все телеканалы г. Казани , а также (при технической возможности, выносная антенна) принимаются каналы Республики Чувашии ( Первый Канал , Россия 1 / ГТРК Татарстан , НТВ )

Телекомпания «Зелёный Дол» — основана в 1990 году . В 2007 году прекратила эфирное и перешла на кабельное вещание. С 4 февраля 2017 года телекомпания «Зелёный Дол» транслирует свои передачи на телеканале «Татарстан — 24».

Принимаются практически все радиостанции Казани.

Газета «Зеленодольская правда» — старейшая газета города, издаётся с 1929 года .

Газета «Яшел Үзән» — образовалась в 1995 году .

Газета «Наш Зелёный Дол. Зеленодольск» — учреждена телекомпанией «Зелёный Дол» 10 октября 1994 г.

Другие издания: газеты — «Деловой Зеленодольск», «Акцент», «Народная газета», «Волжские страницы», «Город» и др.
Журналы — «Бумеранг», «Саманта».

Связь

В настоящее время в городе несколько интернет-провайдеров:

МТС

Ростелеком

Интердол

Таттелеком

Билайн

Город охватывают несколько операторов сотовой связи: МТС , Билайн , МегаФон , Tele2 , Летай .

Религия

Зеленодольск — многонациональный и многоконфессиональный город. На территории Зеленодольского муниципального района имеется 63 религиозные организации, в том числе мусульманских — 40, православных — 17, нетрадиционных — 6.
Фактически функционирует 58 организаций, в том числе мусульманских 35, православных 17, нетрадиционных — 6. Зарегистрировано 37 религиозных организаций, в том числе мусульманских — 20, православных — 16, других конфессий — 1.

Мечети — 37 (город — 3, из них 1 строящаяся, район — 34, из них 3 строящиеся)

Молитвенные дома — 1 (район)

Медресе — 1 (город)

Храмы — 10 (город-3, район-7), монастыри — 2 (район), подворья монастырей — 3 (город — 1, район — 2), часовни — 2 (город 1, район −1)

Храм Святого апостола Андрея Первозванного [ 61 ]

Церкви — 3

Частные дома и квартиры — 3

Спорт

В городе один оборудованный стадион имени В. М. Колотова (прежнее название — «Комсомолец»). На базе стадиона тренируется ФК « Зеленодольск ». Имеются ДС «Ледокол» , ГАУ «СК „МАЯК“» (спорткомплекс), СК «Авангард», Школа борьбы, Центр физкультуры и спорта, школа олимпийского резерва (спортивная гимнастика), 4 спортивные школы, множество тренажёрных залов. Также есть Ледовый дворец с катком и секциями по хоккею и фигурному катанию. В феврале 2014 года в микрорайоне Мирный открыт плавательный бассейн «Метеор» в честь речных судов «Метеор», когда-то выпускавшихся на Зеленодольском заводе им. Горького.

Мемориалы

К 60-летию Победы была проведена реконструкция Парка славы. Реконструирован мемориал, создан пантеон с именами погибших земляков, установлена боевая техника.

Бронекатер БКА-75 «Калюжный» ( проект 1125 ), главный конструктор Ю. Ю. Бенуа (ЦКБ-32). Бронекатер заложен в 1942 году на добровольные пожертвования трудящихся, спущен на воду в конце 1942 года и 5 августа 1943 года включён в состав Каспийской военной флотилии . 13 апреля 1944 года приписан к Дунайской военной флотилии . Участвовал во Второй мировой войне 1939—1945 гг.: Ясско-Кишинёвская 20-29 августа 1944 г., Будапештская 29 октября 1944 г. и Венская 16 марта — 15 апреля 1945 года наступательные операции. В 1967 году установлен в качестве памятника. Технические характеристики: водоизмещение 29,3 т; 22,6×3,5×0,5 м; мощность двигателей 2×850 л. с.; скорость 20 уз; автономность 250 миль; вооружение: 1 — 76,2-мм орудие в танковой башне, 3 — 12,7-мм пулемёта, 36 глубинных бомб; экипаж 13 чел.

Города-побратимы и города-партнёры

Список городов-побратимов г. Зеленодольск. В скобках указан год подписания соглашения о сотрудничестве [ 62 ] .

Дзержинск , Россия ( 2011 )

Список городов-партнёров г. Зеленодольск. В скобках указан год подписания соглашения о сотрудничестве.

Кронштадт , Россия ( 1997 )

Волжск , Россия ( 2011 )

Домодедово , Россия ( 2011 )

Фотогалерея

Панорама: Радуга над микрорайоном «Мирный»

Петропавловская церковь, 1890-1892 гг., с. Гари. Предположительно самое старое здание города.

Вид Зеленодольска в районе станции Зелёный Дол

Район Полукамушки , одна из главных достопримечательностей города. Были построены кирпичные этажи в 1898 году, в 1931 к ним надстроили деревянные этажи, поэтому они получили такое название.

Дворец культуры «Родина»

См. также

Примечания

↑ Глава Зеленодольского муниципального района, Мэр города Зеленодольска . Дата обращения: 15 июня 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года № 24-ЗРТ «Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования „Зеленодольский муниципальный район“ и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 15.01.2025 г. № 16 (рус.) . Президент России . Дата обращения: 31 января 2025. Архивировано 24 января 2025 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 195.

↑ Аэрофотосъёмка Второй Мировой Войны . Дата обращения: 31 января 2013. Архивировано 5 июня 2015 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 16 (911), 1958 г.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 26 июля 2010. Архивировано из оригинала 7 февраля 2009 года.

↑ Татарстанские предприятия представили инвесторам свои мультипроекты . Дата обращения: 26 июля 2010. Архивировано 28 октября 2012 года.

↑ SkyscraperCity — View Single Post — Строительство в Казани . Дата обращения: 26 июля 2010. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Город-спутник Зелёный Дол ждёт инвесторов . Дата обращения: 21 января 2011. Архивировано из оригинала 9 июля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Зеленодольск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Численность населения муниципальных районов и городских округов Республики Татарстан на начало 2020 г. и в среднем за 2019 г. Дата обращения: 18 апреля 2020. Архивировано 25 марта 2020 года.

↑ ФГУП ПО «Завод имени Серго» . Дата обращения: 9 июня 2008. Архивировано 4 мая 2008 года.

↑ Информация о работе технической инспекции труда Федерации профсоюзов Республики Татарстан в 2006 году . Дата обращения: 5 августа 2008. Архивировано из оригинала 5 июня 2015 года.

↑ ОАО «Зеленодольское проектно-конструкторское бюро» . Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

↑ ОАО «Зеленодольский завод им. А. М. Горького» . Дата обращения: 9 июня 2008. Архивировано 29 января 2016 года.

↑ ОАО «ЗФЗ» . Дата обращения: 1 августа 2009. Архивировано 26 июля 2009 года.

↑ КМПО/ЗМЗ . Архивировано 24 сентября 2010 года.

↑ Правительство РФ открыло ТОСЭР в Нижнекамске, Зеленодольске и Чистополе . РБК-Татарстан (25 декабря 2017). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 23 июля 2021 года.

↑ Исторические материалы о Казанском отделении Горьковской железной . Дата обращения: 1 февраля 2008. Архивировано 23 января 2005 года.

↑ Автобусы по городу другими маршрутами . Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Санаторий-профилакторий «Волга» компании «POZIS» . Дата обращения: 5 августа 2008. Архивировано 1 сентября 2008 года.

↑ Сайт Зеленодольского механического колледжа . Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 12 февраля 2015 года.

↑ МУЗЕИ ТАТАРСТАНА . Дата обращения: 5 августа 2008. Архивировано из оригинала 25 июня 2008 года.

↑ Музей Константина Васильева . Дата обращения: 5 августа 2008. Архивировано 14 сентября 2008 года.

↑ Картины Константина Васильева . Дата обращения: 5 августа 2008. Архивировано 18 декабря 2008 года.

↑ В Зеленодольске состоялось освящение храма имени святого апостола Андрея Первозванного . Дата обращения: 4 октября 2012. Архивировано 6 октября 2012 года.

↑ Зеленодольск и Дзержинск стали городами-побратимами (недоступная ссылка — история ) . Новости Татарстана (29 июня 2011). Дата обращения: 4 июля 2011.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель; АСТ , 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Зеленодольский муниципальный район // Портал муниципальных образований Республики Татарстан

Узкоколейная железная дорога Зеленодольского шпалопропиточного завода // Сайт о железной дороге

Патроны и «Мир». О производственном объединении «Завод имени Серго» // YouTube

Живые онлайн камеры города Зеленодольск

Расписание движения автобусов

Айдарово

Айша

Акзигитово

деревня Албаба

посёлок ж/д разъезда Албаба

Бакрче

Бело-Безводное

Берновые Ковали

Бишбатман

Бишня

Большие Ачасыры

Большие Ключи

Большие Кургузи

Большие Ширданы

Большие Яки

Большое Ходяшево

Большой Кульбаш

Бритвино

Бузаево

Булатово

Васильево

Васюково

Верхние Ураспуги

Воронино

Городище

Гремячий Ключ

Грузинский

Дубровка

Ивановское

Ильинское

Исаково

Каратмень

Карашам

Кзыл-Тан

Киреево

Косяково

Красницкий

Красный Кармыш

Красный Яр

Кубня

Кугеево

Кугушево

Луговой

Луковское

Маёвка

Малое Ходяшево

Малые Ачасыры

Малые Ключи

Малые Кургузи

Малые Ширданы

Малые Юрты

Мамадыш-Акилово

Местечко Раифа

Мизиново

Молвино

Нарат

Нижние Вязовые

Нижние Ураспуги

Никольское

Новая Тура

Новониколаевский

Новопольский

Новочувашский

Нурлаты

Октябрьский

Ореховка

Осиново

Паново

Прибой

Протопоповка

Раифский

Ремплер

Русские Наратлы

Русские Ширданы

Русское Азелеево

Русское Исламово

Русское Танаево

Русско-Марийские Ковали

Рязаново

Садовый

Сафоново

Светлое Озеро

Свияжск

Селище Говядино

Сентяк

Соловьёвка

Старые Ширданы

Сунчелеево

Тавлино

Татарские Наратлы

Татарское Азелеево

Татарское Исламово

Татарское Танаево

Тенибяково

Тугаево

Улитино

Уразла

Урман

Урняк

Успенка

Утяково

Утянгуш

Утяшки

Ходяшево

Чирючи

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания