Зеленоку́мск — город в Ставропольском крае [ 3 ] . Административный центр Советского района (городского округа) .

Содержание

1 Варианты названия

2 Географическое положение

3 История

4 Население

5 Инфраструктура

6 Образование

7 Экономика

8 Религия

9 Герои Советского Союза

10 Почётные граждане

11 Памятники

12 Кладбища

13 Интересные факты

14 См. также

15 Примечания

Варианты названия

Александровское (Воронцово),

Воронцово-Александровское,

Советское [ 3 ] ,

Александровское (Воронцовка) [ 4 ] .

Географическое положение

Город расположен в южной части Ставропольского края, на реке Кума , в 166 км к юго-востоку от краевого центра .

Железнодорожная станция Зеленокумск на линии Светлоград — Георгиевск .

История

По указу императрицы Екатерины II в 1783 году графу А. Р. Воронцову была пожалована земля в Георгиевском уезде «…ниже села Отказного, по правой стороне реки Кума из казённой земли», всего 15 тысяч 300 /единиц/ десятин. За землю была уплачена символическая сумма 3,5 копейки за десятину. Село получило название Воронцово-Александровское . Ещё ранее на этом месте существовало поселение, основанное в 1781 году отставными солдатами. Дата 2 октября 1781 года считается днём основания Зеленокумска [ 5 ] [ 6 ] . В том же году напротив Воронцово-Александровского, на левом берегу Кумы, возникло ещё одно селение, названное Новогригорьевским (Фёдоровкой) [ 7 ] [ 8 ] .

Во время Великой Отечественной войны Воронцово-Александровское было оккупировано немецко-фашистскими войсками [ 9 ] . 10 января 1943 года Воронцово-Александровское было освобождено [ 10 ] .

5 июня 1963 года село Воронцово-Александровское переименовано в Советское [ 11 ] . 9 октября 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР оно было преобразовано в город районного подчинения Зеленокумск [ 12 ] , в черту которого затем вошло село Новогригорьевское [ 13 ] , снятое с учёта 14 октября 1965 года решением Ставропольского краевого совета № 910 [ 14 ] .

На 1 марта 1966 года в подчинении Зеленокумского горсовета находились 6 хуторов: Ковганский , Привольный , Рог , Средний Лес , Тихомировка и Фёдоровский [ 15 ] :28 .

До 1 мая 2017 года город был административным центром упразднённого муниципального образования города Зеленокумска [ 16 ] [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 461-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 16 618 мужчин (44,47 %) и 20 753 женщины (55,53 %) [ 47 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке "Другие") [ 47 ] :

Инфраструктура

Дворец культуры имени И. А. Усанова [ 49 ]

Центральная библиотека [ 50 ]

Советская ЦРБ [ 51 ]

Краеведческий музей. Открыт 24 октября 1981 года [ 5 ]

Стадион «Молния» [ 52 ]

Дворец спорта «Виктория». Открыт в декабре 2014 года [ 53 ]

Стадион «Молния»

Нижне-Кумское лесничество [ 54 ]

Войсковая часть 3772 [ 55 ]

Войсковая часть 5588 [ 56 ]

Женская исправительная колония № 7 [ 57 ]

Образование

Сельское двухклассное училище. Упоминается в 1898 году [ 58 ] .

Детский сад № 1 «Ласточка» [ 59 ]

Детский сад № 3 «Дюймовочка» [ 60 ]

Детский сад № 4 «Берёзка» [ 61 ]

Детский сад № 5 «Радуга» [ 62 ]

Детский сад № 6 «Теремок» [ 63 ]

Детский сад № 7 «Огонёк» [ 64 ]

Детский сад № 10 «Первое Мая» [ 65 ]

Детский сад № 14 « Ивушка» [ 66 ]

Детский сад № 15 «Чебурашка» [ 67 ]

Детский сад № 23 «Золотой ключик» [ 68 ]

Детский сад вида № 25 «Светлячок» [ 69 ]

Детский сад № 33 «Родничок» [ 70 ]

Детский сад № 35 «Колобок» [ 71 ]

Детский сад № 39 «Скворушка» [ 72 ]

Детский сад № 40 «Тополёк» [ 73 ]

Средняя общеобразовательная школа № 1. Открыта 5 апреля 1908 года [ 74 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 75 ]

Средняя общеобразовательная школа № 3 [ 76 ]

Средняя общеобразовательная школа № 12 [ 77 ]

Средняя общеобразовательная школа № 11 [ 78 ] [ 79 ]

Средняя общеобразовательная школа № 13 [ 80 ]

Средняя общеобразовательная школа № 14 [ 81 ]

Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 2 [ 82 ]

Многопрофильный техникум [ 83 ]

Детская музыкальная школа [ 84 ]

Детская художественная школа [ 85 ] . Открыта 21 августа 1970 года [ 86 ]

Советская ДЮСШ [ 87 ]

Советская ДЮСШ по футболу [ 88 ]

Центр внешкольной работы [ 89 ]

Экономика

Предприятие «ВЭЛАН» («Взрывозащищенные электрические аппараты низковольтные»). Образовано 25 ноября 1958 года как завод низковольтной электроаппаратуры «Ставэлектроаппарат» [ 90 ] [ 91 ]

Завод «Строймаш». Открыт 16 мая 1960 года как Воронцово-Александровский машиностроительный завод [ 92 ]

Авторемонтный завод

Трубный завод «ОКТАН»

Зеленокумский элеватор

СПК колхоз-агрофирма «Дружба». Образован 24 февраля 1978 года как колхоз «Дружба» [ 93 ]

Филиал Будённовского молочного завода

Кирпичный завод «Силикат»

Зеленокумский пивоваренный завод

Предприятие «Электросеть». Открыто 20 октября 1975 года как Зеленокумское электросетевое хозяйство [ 86 ]

Предприятие «Зеленокумский водоканал». Открыто 1 июля 1975 года [ 94 ]

Религия

В 1998 году священник Геннадий (Литомин) по благословению митрополита Гедеона начал строительство православного храма, который (как и первая церковь в Зеленокумске) назван в честь Петра и Павла. Православная церковь Петра и Павла, построенная в 1791 году, позднее стала приделом Казанского собора, который в 1938 году был уничтожен.

Православная церковь Казанской Иконы Божией Матери — ул. Крупской, 107

Часовня в честь святого страстотерпца Цесаревича Алексея при детской больнице [ 95 ]

Молитвенный дом адвентистов седьмого дня расположен по адресу: улица Заводская, 91.

Молитвенный дом евангельских христиан баптистов расположен по адресу: улица Заводская, 162/а.

Герои Советского Союза

Звания Героя Советского Союза удостоены [ 96 ] :

Ардинцев, Яков Спиридонович (1910, хутор Отрезок, ныне в черте города Зеленокумска — 1944) — командир батареи 1187-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 25-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады 2-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта, старший лейтенант.

Ильяшенко, Георгий Данилович (1918, село Воронцово-Александровское — 1987) — лётчик 4-го минно-торпедного авиационного полка 2-й минно-торпедной авиационной дивизии военно-воздушных сил Тихоокеанского флота, лейтенант. Участник советско-японской войны 1945 года.

Крайнев, Николай Степанович , (1924—1944) — красноармеец Рабоче-крестьянской Красной Армии . Участник Великой Отечественной войны.

Недвижай, Иван Макарович (16.04.1925, станица Новая Григорьевка, ныне в черте Зеленокумска — 1944) — командир отделения разведывательной роты 897-го горнострелкового полка (242-я горнострелковая дивизия, 3-й горнострелковый корпус, 1-я гвардейская армия, 4-й Украинский фронт), младший сержант.

Павлов, Иван Дмитриевич (1920, село Воронцово-Александровское — 1997) — полковник. Участник Великой Отечественной войны .

Свечкарёв, Иван Семёнович (1920, село Воронцово-Александровское — 1943) — командир огневого взвода 727-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка (10-й танковый корпус, 40-я армия, Воронежский фронт), старший сержант.

Турченко, Павел Алексеевич (1914, село Воронцово-Александровское — 1987) — майор. Участник Великой Отечественной войны.

Имя Я. С. Ардинцева присвоено средней школе № 14, имя Н. С. Крайнева — средней школе № 13 [ 96 ] .

Почётные граждане

Звания «Почётный гражданин города Зеленокумска» удостоены [ 97 ] :

Глобенко Николай Ильич (1902) — участник Великой Отечественной войны, второй секретарь райкома.

Гребенюк Александр Васильевич (1951) — заслуженный мастер спорта международного класса по лёгкой атлетике, заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Чемпион Европы, обладатель Кубка Европы, трёхкратный чемпион СССР (1977—1979).

Зверев Виталий Ефимович (1933) — третий секретарь райкома партии (1978—1990), заместитель председателя районного Совета депутатов (1990—1992).

Кондраков Алексей Фёдорович (1926) — участник Великой Отечественной войны, заслуженный работник завода «Строймашавтоматизация».

Мащенко Василий Андреевич (1930) директор 8-летней школы № 19 (1968—1977), председатель горисполкома (1978—1987).

Поповиченко Виктор Федорович (1954) — глава администрации муниципального образования города Зеленокумска (2010—2015).

Прыгунков Владимир Яковлевич (1946) — глава администрации Советского района (1991—1997), председатель Совета депутатов, глава муниципального образования города Зеленокумска (2005—2010), директор ОАО «Зеленокумскрайгаз» (1997—2015).

Ржевский Алексей Иванович (1932) — слесарь по ремонту оборудования на Зеленокумском авторемзаводе.

Синельников Георгий Захарович (1910) — участник Великой Отечественной войны; заместитель председателя райисполкома, председатель горисполкома (1965—1970).

Сорока Алексей Денисович (1939) — глава муниципального образования города Зеленокумска (1996—2001).

Спивак Василий Семёнович (1924) — участник Великой Отечественной войны; заслуженный механизатор, один из лучших работников колхоза «Родина».

Усанов Иван Алексеевич (1912) — председатель колхоза им. XXII партсъезда КПСС (1953—1975). Герой Социалистического Труда (1966).

Фомин Владимир Георгиевич (1916) — участник Великой Отечественной войны; секретарь райисполкома (1958), председатель горисполкома (1970—1978).

Хуртаев Георгий Савельевич (1928-2013) — начальник управления сельского хозяйства Советского района (1967—1970), первый секретарь райкома партии (1970—1988) [ 98 ] .

Чечёткин, Юрий Иванович (1941) — директор ОАО «Богатырь».

Памятники

Памятник воинам, павшим в боях с немецко-фашистскими захватчиками в январе 1943 года, за освобождение с. Воронцово-Александровского. 1947 год [ 99 ]

Мемориальный комплекс «Огонь Вечной славы погибшим в годы гражданской и Великой Отечественной войн» [ 100 ] . Открыт 3 мая 1975 года. Построен по проекту архитектора Ставропольского отделения художественного фонда РСФСР Д. В. Абдул и скульптора В. С. Диброва [ 94 ]

Памятник погибшим защитникам в локальных войнах. 2003 [ 101 ]

Мемориал погибшим в чеченских войнах воинам в/ч 3673 (городок № 2 на территории в/ч 6814)

Мемориальная доска по эвакогоспиталю и павшим в боях 1941—1945 годов выпускников средней школы № 1

Памятник В. И. Ленину (центральная площадь)

Памятник В. И. Ленину (у Дворца культуры)

Памятник В. И. Ленину (в управлении Пенсионного фонда)

Памятник В. И. Ленину (во дворе АО «ВЭЛАН»)

Обелиск Герою Советского Союза Я. С. Ардинцеву

Памятник Петру и Февронии. 2012 год [ 102 ]

Памятник воинам, погибшим в локальных военных конфликтах. Установлен в мае 2019 года в сквере Дома Культуры имени И. А. Усанова [ 103 ]

Дом Кащенко. Сейчас в нём Детская музыкальная школа и ЗАГС [ 104 ]

Торговые ряды. Сейчас это Краеведческий музей

Кладбища

В городе 4 общественных открытых кладбища:

«Дормаш» (ул. Мельничная), площадь участка 71 218 м²;

«Отрезок» (в 350 метрах восточнее ул. Дзержинского), площадь участка 29 341 м²;

«Элеватор» (пос. Элеватора), площадь участка 136 951 м²;

«Новое Элеватор» (в районе газонаполнительной станции, ул. Элеваторская), площадь участка 145 000 м² [ 105 ] .

Интересные факты

1 июля 2018 года на Зеленокумск обрушился шквалистый ветер, сопровождавшийся сильным ливнем. Помимо множества деревьев, не устояли и опоры линий электропередачи, были повреждены подстанции, в результате чего город практически полностью остался без света. 5 июля распоряжением губернатора чрезвычайной ситуации в Зеленокумске был присвоен статус ЧС регионального масштаба.

С 29 до 31 июля 2008 года город оставался на 3 дня без света и воды из-за урагана [ 106 ]

Сергей Бодров-младший 19 сентября 2002 года снимал эпизоды фильма «Связной» в женской колонии города, на следующий день съёмочная группа пропала в Кармадонском ущелье. [ 107 ]

См. также

Категория:Родившиеся в Зеленокумске

Примечания

↑ Территория, плотность населения в Ставропольском крае на 01.01.2012 года (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 7 сентября 2017. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 6 мая 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Официальный сайт администрации Курсавского сельсовета Андроповского района Ставропольского края . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Рапорт о 'Воронцово-Александровской волости . Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Твалчрелидзе, А. Ставропольская губерния в статистическом, географическом, историческом и сельскохозяйственном отношениях : [ арх. 28 ноября 2018 ] / А. Твалчрелидзе ; Сов. фонд культуры, Ставроп. краев. отд-ние. — Репр. изд. 1897 г. — Ставрополь : Кавказская библиотека, 1991. — С. 14, 22, 104. — 750 с. — ISBN 5-88530-046-1 .

↑ Рапорт о Новогригорьевской волости . Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Союзкиножурнал № 9 февраль 1943 года (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье . Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано из оригинала 23 февраля 2023 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 июня 1963 года «О переименовании сёл Воронцово-Александровское и Михайловское Ставропольского края» : [ арх. 9 июля 2021 ] // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 23. — С. 498.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 октября 1965 года «О преобразовании сёл: Изобильное Изобильненского района, Петровское Петровского района и Советское Советского района Ставропольского края в города районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1965. — № 41. — С. 861.

↑ Зеленокумск // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 133. — 458 с.

↑ Реестр нормализованных названий ранее существовавших географических объектов, зарегистрированных в АГКГН на 18/11/2010. Ставропольский край . Государственный каталог географических названий . Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Ставропольский край. Административно-территориальное деление на 1 марта 1966 г. / Исполнительный комитет Ставропольского краевого Совета депутатов трудящихся ; сост. С. Т. Перепелятников, ред. Б. Чернов. — Ставрополь : Ставропольское книжное издательство, 1966. — 64 с.

↑ Закон Ставропольского края от 14 апреля 2017 года № 37-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Советского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления па территории Советского муниципального района Ставропольского края» . Официальный интернет-портал правовой информации Ставропольского края . Архивировано 7 сентября 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 7 сентября 2017. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1904 год — Ставрополь: 1904. — 237 с.

↑ Справочник по Ставропольской епархии — Краснодар: 1910. — 501 с.

↑ Списки населенных мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года), Ставрополь, 1911 год

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края — Ростов н/Д. : 1925. — 649 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Зеленокумск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ абазины (15), аварцы (60), агулы (181), азербайджанцы (89), башкиры (18), белорусы (86), болгары (7), греки (21), грузины (45), даргинцы (184), евреи (12), ингуши (29), кабардинцы (27), казахи (22), калмыки (7), карачаевцы (23), киргизы (5), корейцы (53), кумыки (22), лакцы (21), лезгины (148), литовцы (9), марийцы (15), молдаване (30), мордва (80), немцы (182), ногайцы (38), осетины (51), поляки (19), татары (118), турки (74), туркмены (25), удины (6), удмурты (25), узбеки (11), черкесы (7), чеченцы (255), чуваши (12), давшие другие ответы о национальной принадлежности (50), не указавшие национальную принадлежность (599)

↑ Дворец культуры . Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 12 апреля 2014 года.

↑ Центральная библиотека (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Центральная районная больница (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Стадион «Молния» . Дата обращения: 21 августа 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2014 года.

↑ В Зеленокумске построили современный Дворец спорта «Виктория» . Дата обращения: 29 ноября 2021. Архивировано 15 сентября 2019 года.

↑ Нижне-Кумское лесничество (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Войсковая часть 3772 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru .

↑ Войсковая часть 5588 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Исправительная колония № 7 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1898 год . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года.

↑ Детский сад № 1 «Ласточка» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 3 «Дюймовочка» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 4 «Березка» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 22 ноября 2017 года.

↑ Списки учреждений образования Советского городского округа . eduzelenokumsk.ru . Дата обращения: 12 января 2021. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Детский сад № 6 «Теремок» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 7 «Огонёк» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 20 ноября 2017 года.

↑ Детский сад № 10 «Первое Мая» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 14 « Ивушка» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 22 ноября 2017 года.

↑ Детский сад № 15 «Чебурашка» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 20 ноября 2017 года.

↑ Детский сад № 23 «Золотой ключик» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад вида № 25 «Светлячок» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 33 «Родничок» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 35 «Колобок» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детский сад № 39 «Скворушка» . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 5 ноября 2018 года.

↑ Детский сад № 40 «Тополёк» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Апрель 2023

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 3 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 12 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 11 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ СОШ № 11 г. Зеленокумск . Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 11 апреля 2016 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 13 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 14 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 2 (рус.) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Профессиональное училище № 39 . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Детская музыкальная школа (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детская художественная школа . Дата обращения: 24 июля 2012. Архивировано 4 июля 2015 года.

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года . Комитет Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Детско-юношеская спортивная школа по футболу (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Центр внешкольной работы (рус.) (недоступная ссылка — история ) . bus.gov.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ 60 лет опыта и инноваций. Предприятие «Вэлан» концерна «Покровский» отпраздновало юбилей . Коммерсантъ (18 декабря 2018). Архивировано 19 декабря 2018 года.

↑ 60 лет со времени организации завода низковольтной электроаппаратуры «Ставэлектроаппарат» . Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2010. Правительство Ставропольского края

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года . Комитета Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ В детской больнице города Зеленокумска освятили часовню . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано из оригинала 3 июля 2014 года.

↑ 1 2 История . Официальный сайт МО город Зеленокумск . Дата обращения: 6 сентября 2017. Архивировано из оригинала 6 сентября 2017 года.

↑ Почётные граждане . Официальный сайт МО город Зеленокумск . Дата обращения: 6 сентября 2017. Архивировано из оригинала 6 сентября 2017 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Май 2023

↑ Памятник воинам, павшим в боях с немецко-фашистскими захватчиками в январе 1943 года, за освобождение с. Воронцово-Александровского (рус.) (недоступная ссылка — история ) . kulturnoe-nasledie.ru .

↑ Огонь Вечной славы погибшим в годы гражданской и Великой Отечественной войн (рус.) (недоступная ссылка — история ) . kulturnoe-nasledie.ru .

↑ Долгий путь к справедливости (рус.) . www.zelenokumsk2006.narod.ru . Дата обращения: 3 августа 2019.

↑ Памятник Петру и Февронии . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В Зеленокумске установлен памятник воинам, погибшим в локальных конфликтах . Дата обращения: 2 июня 2019. Архивировано 2 июня 2019 года.

↑ Дом Кащенко 2011 год . Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано 15 ноября 2017 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 5 ноября 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Из-за урагана около 13 тыс. жителей Ставрополья остаются без света . pravda.ru (28 июля 2008). Архивировано 14 февраля 2012 года.

↑ Бодров-младший в Зеленокумске . Дата обращения: 16 июля 2015. Архивировано 17 июля 2015 года.

Андреевский

Брусиловка

Восточный

Глубокий

Горькая Балка

Железнодорожный

Кавказский

Ковганский

Колесников

Колтуновский

Кононов

Михайловка

Нины

Отказное

Петровский

Правокумское

Привольный

Примерный

Рог

Селивановка

Солдато-Александровское

Средний Лес

Тихомировка

Фёдоровский

Чарыков

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн