до 1906 — Зейский Склад

Зея — город в Амурской области России , административный центр Зейского района , в состав которого не входит, административно-территориальная единица город областного подчинения Зея и муниципальное образование городской округ город Зея [ 2 ] .

Население 18 864 [ 1 ] чел. (2023), площадь городского округа 45 км².

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Инфраструктура

5 Экономика

6 Климат

7 Известные уроженцы и жители

8 Достопримечательности

9 Транспорт

10 Радио

11 Пресса

12 Примечания

13 Ссылки

География

Город расположен на севере Амурско-Зейской равнины , на правом берегу реки Зеи , в 660 км от её устья, у южных склонов хребта Тукурингра .

История

Был основан в 1879 году как перевалочный пункт Верхне-Амурской золотодобывающей компании Зейский Склад . С момента получения статуса города, с 1906 по 1913 годы — Зея-Пристань .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 691-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Инфраструктура

В городе было 5 общеобразовательных школ, одна из которых называется лицеем, а другая — центром образования, 1 музыкальная школа, медицинское училище, а также Покровский горный колледж, созданный в ходе реорганизации профессионального училища № 28.

В городе имеются дворец культуры «Энергетик», дом детского творчества «Ровесник», краеведческий музей и единственный в области музей истории золотодобычи. Действует народный театр.

Экономика

Ведущая роль в экономике Зеи принадлежит электроэнергетике. Зейская ГЭС является второй по величине после Бурейской ГЭС на Дальнем Востоке России , ежегодно вырабатывая от 4 до 6 млрд киловатт-часов электроэнергии.

Другие отрасли промышленности: добыча золота, лесная промышленность.

Климат

Город Зея приравнен к районам Крайнего Севера . Преобладает резко континентальный климат .

Среднегодовая температура воздуха: −0,8 °C.

Относительная влажность воздуха: 74,3 %.

Средняя скорость ветра: 1,6 м/с.

Известные уроженцы и жители

Кудрявцева, Анна Васильевна (1901—1988) — советский педагог, государственный деятель, заслуженный учитель школы РСФСР.

Зудин, Владимир Михайлович (1908—1999) — советский и российский инженер-металлург, директор Магнитогорского металлургического комбината.

Брусянин, Александр Сергеевич (1940—2008) — советский и российский архитектор, художник, заслуженный архитектор Российской Федерации.

Гороховская, Екатерина Владимировна (род. 1976) — российская актриса театра и кино, театральный режиссёр, педагог, театральный критик, лауреат актёрской премии им. В. Стржельчика.

Достопримечательности

Женский Богородично-Албазинский Свято-Никольский монастырь;

Зейский краеведческий музей;

Музей истории строительства Зейской ГЭС.

Стела в честь 100-летия города Зеи.

Транспорт

Общественный городской автобусный транспорт:

Маршрут № 4 ЛПК — Молокозавод, СХТ — Больница — Сейсмостанция.

Маршрут № 7 Солнечный — Торговый центр — Лицей — Надежда — Галина — Белоусова — Больница — Лицей — Торговый центр — Солнечный.

Маршрут № 8 ЛПК — ПМК — Рынок — Лицей — Сейсмостанция.

Маршрут № 10 (Солнечный — Сейсмостанция — Торговый центр — Школа № 3 — ЦРБ — Автовокзал — Рынок — ПМК — Майский.

С городского автовокзала отправляются автобусы в Благовещенск , Свободный , Шимановск , Белогорск , Циолковский .

Радио

102,8 МГц (Молчит) Европа Плюс ;

103,4 МГц Радио России / ГТРК Амур ;

105,4 МГц Дорожное радио ;

Пресса

Зейские Вести Сегодня Архивная копия от 2 июня 2020 на Wayback Machine

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Устав города Зея . Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 24 октября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 Унтербергер П. Ф. Приамурский край. 1906-1911 гг. : Очерк. - СПб., 1912

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Зея (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 Численность населения Амурской области на 1 января 2021 года по городским округам и муниципальным районам: Стат.сб./Амурстат.- Благовещенск, 2021. – 16с.

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2012 года по городским округам и муниципальным районам: Стат. сб. / Амурстат.- Б., 2012. – 17 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2013 года по городским округам и муниципальным районам:Стат.сб./Амурстат.- Б.,2013. – 17с.

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2014 года по городским округам и муниципальным районам:Стат.сб./Амурстат.- Б.,2014. – 16с.

↑ Города Амурской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Зея Архивная копия от 21 мая 2013 на Wayback Machine

Официальный сайт Администрации Зейского района Архивная копия от 16 мая 2014 на Wayback Machine

Видеоролик о городе Зея и Зейской ГЭС Архивная копия от 6 августа 2020 на Wayback Machine

Православные храмы и монастыри Архивная копия от 14 июня 2006 на Wayback Machine

Лист карты N-52-XX Зея . Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1981,1986 год. Издание 1994 г.

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн