Зима́ ( бур. Зэмэ ) — город в России , административный центр Зими́нского района Иркутской области . Образует Зиминское городское муниципальное образование со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Географические характеристики

5 Климат

6 Население

7 Транспорт

8 Связь

9 Экономика

10 Образование

11 Здравоохранение

12 Культура

13 Упоминания в песнях

14 Примечания

15 Ссылки

Этимология

Происхождение названия Зима никак не связано с названием времени года . В книге Матвея Мельхеева «Географические названия Восточной Сибири» высказывается версия, что гидроним Зима происходит от бурятского зэмэ , что означает «вина», «провинность». По преданию, бурятский род, проживавший в этой местности, считался чем-то провинившимся [ 3 ] . Писатель и краевед Зиминского района Александр Бухаров трактует данный перевод по-иному и приводит многочисленные легенды, схожие по содержанию: согласно одной из них когда-то на обитавших здесь бурят напали неизвестные кочевые племена, и в этом месте буряты одержали над ними победу (над «провинившимися»), согласно другой буряты так и не смогли победить врагов, и те построили на месте, где сейчас располагается город, острог, где держали бурятских пленников («провинившихся») [ 4 ] .

Многие жители Зимы считают, что данное название можно переводить с бурятского как «яма». Однако в современном бурятском языке нет слова, созвучного с «зима» и означающего «яма». Зиминец Владимир Закиров считает, что данное недоразумение объясняется происхождением названия деревни Челяба , расположенной недалеко от города. Данное название может переводиться с тюркских языков как «ведро», «бурак» (в значении «яма», «низина»). Однако и название деревни Челяба происходит не непосредственно от данного слова. Местность в районе деревни ровная, ямы и низины отсутствуют. Вероятнее всего, название Челяба происходит от название Челябинск (ранее здесь жили переселенцы из Челябинска) [ 5 ] .

География

Расположен в 230 км к северо-западу от областного центра города Иркутска , на левом берегу реки Оки в устье реки Зимы .

История

Поселение Зима возникло в первой половине XVIII века . Впервые упоминается в 1739 году в рукописи участника Второй Камчатской экспедиции студента А. П. Горланова «Описание пути от города Енисейска до города Иркутска» как «Миронове, или Зиминское зимовье, на правой стороне Зимы реки от Еремина зимовья в 8 верстах, вышла из хребта с полуденной стороны от устья до вершины верстах в 30 под помянутым Зиминским зимовьем пала в реку Оку» [ 6 ] . В Ревизских сказках имеется ссылка о существовании Зиминского станца в 1743 году. Селение получило развитие в связи с прокладкой в 1772 году Московского гужевого тракта и устройством паромной переправы через реку Оку.

На протяжении второй половины XVIII века и всего XIX века Зима развивалась как родовая ( бурятский род зэмэ) притрактовая деревня, населённая также пашенными крестьянами из западных областей России. С 1878 года село являлось центром сельского Зиминского общества, куда входили Хулгунуйская заимка и деревня Ухтуй . Административно входила в состав Балаганского уезда .

В 1891 году началось сооружение Транссибирской железнодорожной магистрали . Появилась станция Зима , где были построены локомотивное депо, железнодорожные мастерские, жилой поселок.

Статус города присвоен поселению в 1922 году. 1 февраля 1963 года город отнесён к категории городов областного подчинения. В январе 1968 года постановлением президиума Иркутского облисполкома утверждён проект городской черты.

В настоящее время Зима — город, центр административного района Иркутской области, крупная опорная железнодорожная станция Восточно-Сибирской железной дороги .

Географические характеристики

Территория города составляет 52,85 км². Плотность населения равна 577,39 чел/кв.км.

Рельеф представляет собой слабонаклонную равнину с общим падением 0,5-3,0 % в сторону реки Оки, сильно заболоченную, с высоким уровнем грунтовых вод .

В грунтах на территории города залегают плавуны, подпочвенные агрессивные воды, местами — линзы вечной мерзлоты, в южной части города имеются сильно оподзоленные почвы. Сейсмичность — 6 баллов.

Климат

Климат резко континентальный, температура воздуха варьируется от −40-50 °C зимой до +30+40 °C летом. Минимальная температура зимой опускается до −55 °C.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 498-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Транспорт

Крупная станция Восточно-Сибирской железной дороги , расположена на Транссибирской магистрали (4934 км от Москвы). Пригородное сообщение с Иркутском и другими городами Иркутской агломерации (на юго-востоке) и с Тулуном (на северо-западе). Автобусное сообщение с Саянском .

Рядом с городом проходит федеральная автодорога Р255 «Сибирь» (М53).

Связь

Существует городская телефонная сеть, услуги предоставляются тремя операторами: Зиминским районным узлом связи (РУС) Саянского центра телекоммуникаций, структурного подразделения Иркутского филиала ОАО « Ростелеком », Зиминским филиалом дочернего предприятия «ИркутскЭнергоСвязь» «РегионТелеком» и Зиминской дистанцией связи (ЗДС) ВСЖД — филиала ОАО «Российские железные дороги».

Операторами сотовой связи являются: « Tele2 », « Билайн », « МегаФон », « МТС ».

Экономика

Предприятия железнодорожного транспорта формируют основу экономики города: локомотивное и вагонное депо, дистанция пути, дистанция СЦБ, железнодорожная станция Зима ВСЖД .

Частные предприятия лесопильно-деревообрабатывающей промышленности (более тридцати), основанные на базе ранее существовавшего завода ЖБИ, ЛДК, а также ряд мелких пилорам.

Оказанием коммунальных услуг в городе занимаются более 10 предприятий ЖКХ, в том числе — «Водоканалсервис», «Водоснабжение», «Стоки», «Коммунальный сервис», «Зиматеплоэнерго», «Атол», «Орион», УК «Восточная» и другие. Предприятия «Водоканал» и «Тепловик» занимаются теплоснабжением и водоснабжением предприятий Зиминского района, оказанием коммунальных услуг населению. Имеет на балансе автопарк, 18 котельных, 61 водонапорную башню, теплосети протяженностью около 40 км, водовод протяженностью 16,4 км.

Ранее в городе существовал крупный промышленный узел, в конце улицы Садовой находились Иркутская ТЭЦ-3 (в настоящее время существует как Зиминский участок Новозиминской ТЭЦ, пять котлоагрегатов и две турбины не работают, законсервированы), Зиминский гидролизный завод (практически полностью демонтирован), Зиминский канифольно-экстракционный завод (полностью демонтирован, признан банкротом в 1998 году), лесодеревообрабатывающий комбинат, завод железобетонных изделий (на территории двух последних предприятий в настоящее время осуществляется деятельность по распиловке древесины и отгрузке пиломатериалов и круглого леса).

Бывший Зиминский химзавод, ныне ОАО «Саянскхимпласт», в настоящее время является налогоплательщиком Саянска .

Птицефабрика «Окинская» — крупный производитель яиц, мяса птицы, зерна, продукции животноводства (молоко, мясо), зарегистрирована в селе Ухтуе Зиминского района.

Образование

Муниципальная система образования города представлена всеми типами и видами учреждений общего, дошкольного, среднего профессионального и дополнительного образования:

8 образовательных школ;

МБОУ «Зиминский лицей»;

Зиминский железнодорожный техникум, занимающийся подготовкой кадров для железной дороги;

Коррекционная школа;

Детско-юношеская спортивная школа;

Учебно-производственный комбинат;

9 детских дошкольных учреждений;

Дом детского и юношеского творчества;

2 подростковых клуба («Ровесник» и «Романтик»);

ФОК (завершает строительство в конце 2024 года).

Здравоохранение

Зиминская городская больница — расположена в районе Старая Зима (Зима 2). Имеет 19 структурных подразделений, которыми осуществляется оказание скорой медицинской помощи, а также первичная медико-санитарная помощь.

Негосударственное учреждение здравоохранения Узловая больница на станции Зима ОАО «РЖД» оказывает первичную медико-санитарную помощь: амбулаторно-поликлиническое и стационарное обслуживание работников ВСЖД ОАО «РЖД»; пенсионеров, членов семей работников железнодорожной отрасли.

Культура

КДЦ «Россия»;

ГДК «Горизонт»;

КИЦ «Спутник»;

Краеведческий музей;

Дом-музей поэзии Е. Евтушенко ;

Централизованная библиотечная система, включающая в себя центральную городскую библиотеку, информационный центр, 4 библиотечных филиала, детскую городскую библиотеку;

Детская музыкальная школа;

Детская художественная школа;

Дом ремёсел.

ДК имени Алексея Николаевича Гринчика

Упоминания в песнях

В 2001 году поэт и бард Дмитрий Полеонный написал песню «Зима», которая стала негласным гимном города.

В 2002 году Дмитрий Полеонный написал песни «Зима в Зиме» и «Над красавицей Окой».

В 2010 году Владимир Ильичёв написал песню «До станции Зима», которую позже исполнил Григорий Лепс . Однако авторитетных источников, подтверждающих, что в песне поётся именно о станции Зима , а не об абстрактном месте, нет.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Иркутской области от 16 декабря 2004 года N 85-оз «О статусе и границах Зиминского городского муниципального образования Иркутской области» . Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Географические названия Восточной Сибири. Иркутская и Читинская области. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство. М. Н. Мельхеев. 1969.

↑ ЗИМА :: Географический список . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ «Новые Горизонты». Зима, Саянск, Зиминский район. № 46 от 17 ноября 2016 года, стр. 11. «Зима. Кто тебя выдумал?»

↑ Город Зима. Уточнена дата основания города Зимы . Дата обращения: 11 ноября 2016. Архивировано 12 ноября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Зима (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Официальный сайт города Зима

Городской портал

Зиминский информационный центр

Карта города

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

VIAF : 149488972

WorldCat VIAF : 149488972

Баргадай

Басалаевка

Батама

Большеворонежский

Большелихачевский

Большерастягаевский

Боровое

Буринская Дача

Буря

Верхнеокинский

Верхний Щельбей

Верхняя Зима

Глинки

Зулумай

Игнай

Кимильтей

Кундулун

Кустова

Левый Сарам

Масляногорск

Мольта

Мордино

Нагишкина

Нижнечиркина

Нижний Хазан

Новолетники

Новоникольск

Норы

Ока-2

Осиповский

посёлок Перевоз

село Перевоз

Подгорная

Покровка

Полковникова

Самара

Сологубово

Стибутовский

Трактовый

Урункуй

Услон

Успенский 1-й

Успенский 3-й

Ухтуй

Феофановский

Филипповск

Харайгун

Холы

Центральный Хазан

Челяба

Черемшанка

Упразднённые населённые пункты:

Абуздино

Бандураевка

Бодорой

Бударей

Буинский

Валентинова

Виноградовск

Владимирский

Волокитина

Голтэй 1-й

Голтэй 2-й

Григорьевск

Гуты

Зубакова

Иконники

Ильичёва

Калигина

Кармановский

Карповский

Качегир

Константиновский

Красный Бор

Красный Щельбей

Крюковский

Кувардинск

Курликовский

Кузьмичёвский

Кукулёновка

Кулгунай

Кяхта

Ленковский

Логинова

Лохманова

Медведевский

Междугранки

Минский

Михайловский

Мостовой

Мума

Нижний Щельбей

Нуртей

Павловский

Писарева

Прокопьевский

Путкино

Пьянкова

Розенбергская

Санахатой

Сборный

Скворцовский

Смуглый

Сотники

Талый Ключ

Тамаринский

Толмачево

Улус

Улус 2-й

Урай

Успенский 2-й

Харагун

Хаты

Хотхур

Хохлова

Хрантогол

Чанский

Шерагул

Шетик

Шишлянникова

Яхонтово

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн