Златоу́ст — город в Челябинской области России . Административный центр Златоустовского городского округа . С точки зрения административно-территориального деления является городом областного подчинения. ➤

Экономический, политический, культурный и туристический центр запада Челябинской области . Златоуст имеет богатую историю, входит в перечень исторических городов России . Население составляет 157 244 [ 2 ] чел. (2025). ➤

Златоуст считается одним из самых высокогорных городов Урала , жилые кварталы которого расположены на высоте 400—600 м от уровня моря [ 1 ] . К востоку от города проходит граница между Европой и Азией .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Рельеф и геологическое строение 1.3 Климат 1.4 Часовой пояс

1.1 Географическое положение

1.2 Рельеф и геологическое строение

1.3 Климат

1.4 Часовой пояс

2 История 2.1 Оружейный центр и центр ремёсел 2.2 Советский период

2.1 Оружейный центр и центр ремёсел

2.2 Советский период

3 Население

4 Административное устройство

5 Руководители

6 Предприятия

7 Экология

8 Транспорт

9 Учебные заведения

10 Культура

11 Религия

12 Спортивные команды и клубы

13 Достопримечательности

14 Города-побратимы

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Расположен в европейской части России , на реке Ай (бассейн реки Уфы), в 120 км к западу от областного центра Челябинска (160 км по железнодорожной линии) и в 1750 км к востоку от Москвы (1941 км по железной дороге). Через город проходит исторический ход Транссиба , рядом с городом проходит федеральная автодорога М-5 «Урал» . Город занимает площадь 118,2 км². Протяжённость с юга на север 17 км, с запада на восток 10,4 км.

Рельеф и геологическое строение

Находится в горно-лесной части Челябинской области, в долине реки Ай , образованной горными хребтами Южного Урала . На востоке расположен хребет Уралтау , на западе — хребет Уреньга и горы Мышляй. С севера долину замыкают Таганай и Назминский хребет . Рельеф города типично горный, с резкими перепадами высот.

В центре города, на месте впадения реки Тесьмы в Ай расположен Златоустовский пруд , выше него по течению — Айское водохранилище . Ещё два водохранилища расположены на реках Большая Тесьма ( Больше-Тесьминское водохранилище ) и Малая Тесьма ( Мало-Тесьминское водохранилище ).

Климат

Климат умеренный континентальный . Горы влияют на климат, делая его более влажным и уменьшая годовую амплитуду температуры воздуха по среднемесячным показателям.

среднегодовая температура воздуха: +1,9 °C;

относительная влажность воздуха: 69,2 %;

средняя скорость ветра: 3,5 м/с;

Часовой пояс

Златоуст находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 4 ] .

История

Первое русское временное поселение на территории современного Златоуста возникло в конце XVII века в связи с поиском золота . В 1664 году старец Лот из Далматовского Успенского монастыря под пытками признался, что совершил поездку на Южный Урал , в ходе которой ему сообщили о том, что на озере Иртяш идёт плавка золота и серебра, добываемого на «Сибирской горе», расположенной в верховьях Уфы , Яика и Гадая [ 5 ] . В 1668—1674 годах была снаряжена большая военно-геологическая экспедиция, состоявшая из более чем 1 тыс. человек с пушками и снаряжением, которая в 1672 году построила в районе нынешнего национального парка « Таганай » Ново-Уральский острожек [ 6 ] . Этот острожек стал первым русским поселением на территории современной Челябинской области [ 7 ] . Однако геологические изыскания окончились полной неудачей, о чём в летописи сказано в таких выражениях: «Ничего не найдено, а государевой казне великая тщета и гибель учинилась» [ 7 ] . После провала острожек был заброшен. В 1708 году рассказ о «Сибирской горе» был случайно обнаружен в документах Сибирской губернской канцелярии и доложен секретарю Петра I А. Д. Макарову [ 7 ] . В. Н. Татищеву было дано указание проверить сведения о серебряной руде [ 7 ] . В 1720-е годы новая экспедиция, работавшая у развалин острожка, не нашла металла в местной породе [ 7 ] . В 1741 году к разрушенному острожку прибыла новая экспедиция, которая обнаружила железную руду и выбрала место для постройки Златоустовского завода [ 8 ] .

В 1754 году А. П. Мосолов , на выкупленных у башкир вотчинных землях у горы Косотур , основал железоделательный завод, названный впоследствии в честь святого Иоанна Златоуста Златоустовским [ 9 ] [ 10 ] . Указ Берг-коллегии о строительстве завода был издан 31 августа 1754 года. Завод получил своё название из-за намерений владельцев построить в заводском посёлке церковь во имя святого Иоанна Златоуста , которая была построена в 1865 году [ 11 ] . Таким образом, наименование завод получил задолго до начала строительства. По мнению краеведов, образ Иоанна Златоуста был фамильной иконой семьи основателя завода предпринимателя А. П. Мосолова [ 12 ] .

В 1769 году завод был выкуплен тульским купцом Л. И. Лугининым .

В 1774 году завод был сожжён Пугачёвым [ 13 ] .

Указом Екатерины II от 2(13).5.1784 в Уфимской области образован Троицкий уезд . Уфимское наместничество являлось одним из центров металлургической промышленности . После преобразования наместничеств, посёлок и уезд в 1796 году административно вошли в состав Оренбургской губернии .

В 1811 году завод был выкуплен государством и стал казённым [ 9 ] . Это привело к изменению статуса заводского посёлка, который приобрёл статус горного города и стал хозяйственным центром Златоустовского горного округа [ 14 ] .

В 1824 году Златоуст посетил император Александр I , а в 1857 году — император Александр II [ 9 ] .

В 1842 году главный архитектор Златоустовской фабрики Тележников Ф. А. составил и утвердил первый генеральный план застройки Златоуста [ 15 ] [ 16 ] .

В 1865 году в связи с созданием Уфимской губернии город вошёл в её состав как административный центр Златоустовского уезда [ 14 ] .

В 1890 году пущена в строй железнодорожная станция , названная Златоуст по названию города вблизи которого построена, это упростило с одной стороны доставку металлургической продукции завода и других товаров, в частности, пушнины в европейскую часть страны, до этого доставляемой конными повозками и далее сплавляемой водным путём посредством рек бассейна Камы , с другой стороны позволило начать использовать мазут и каменный уголь Донецкого угольного бассейна , вместо истощённого в результате многолетней вырубки деревьев древесного . Самаро-Уфимская железная дорога была переименована в Самаро-Златоустовскую . В 1891 году с продолжением строительства железной дороги до Челябинска и далее Сибирской железной дороги на заводе начали производить рельсовые скрепления [ 9 ] .

К 1900 году в городе имелись 2916 домов, из них 299 каменных, 8 церковных заведений, в том числе одна старообрядческая церковь, римско-католический костёл , протестантская кирха , городские трёхклассное училище , 2 одноклассных училища ( мужское и женское ), 4 начальных училища, городская и заводские больницы и аптеки , городская библиотека. Действовали заводы: казённый чугуноплавильный и железоделательный (1000 рабочих), 7 полировочных, пиво-медоваренный, мыловаренный, суконная фабрика и ряд мелких предприятий, в том числе артель мастеров кустарного изготовления железных и стальных изделий (3000 рабочих) [ 9 ] .

В 1903 году произошёл массовый расстрел митинга бастовавших рабочих Златоустовского казённого завода. Погибли 69 человек, более 250 были ранены, более 100 арестованы.

К середине 1910-х годов население города насчитывало около 20 000 человек [ 10 ] .

Оружейный центр и центр ремёсел

В 1815 году была построена оружейная фабрика (производилось холодное оружие, первыми мастерами были оружейники из немецкого города Золинген ), в 1859 году — сталелитейная фабрика. [ 17 ] В 1860—1868 годах действовала Князе-Михайловская сталепушечная фабрика, на которой были отлиты первые в России стальные пушки (затем орудийное производство перенесли на предприятия Санкт-Петербурга и Перми ). [ 18 ]

С начала XIX века Златоуст являлся центром художественной гравюры на металле , которая зародилась как подсобное производство для украшения сабель , кортиков , шпаг . Ныне золотой и серебряной насечкой украшают подарочное оружие, делают декоративные панно на стальных пластинах.

Ансамбль заводской площади (XIX век, площадь III Интернационала) является объектом исторического и культурного наследия федерального значения [ 19 ] .

Советский период

4 декабря 1917 года в Златоусте была установлена советская власть. 27 мая 1918 года около железнодорожной станции произошёл бой между легионерами чехословацкого корпуса и местными красногвардейцами , попытавшимися разоружить прибывший на станцию накануне эшелон численностью около 800 легионеров. 25 июня 1918 года город был оставлен частями Красной гвардии . 13 июля 1919 года в ходе Златоустовской операции город был взят частями 5-й армии Восточного фронта Красной Армии .

В ходе административно-территориальных реформ в 1919—1934 годы Златоуст неоднократно претерпел изменения статуса и территориальной принадлежности. В 1919 и 1922 годах изменились границы и состав уезда. В 1922 году в связи с упразднением Уфимской губернии , Златоуст вошёл в состав Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики . В августе 1922 года стал уездным центром Челябинской губернии . После её упразднения в 1923 году и создания Уральской области стал административным центром Златоустовского округа . В 1930 году округа Уральской области были ликвидированы, Златоуст стал самостоятельным городом областного подчинения. В 1934 году Уральская область была упразднена с созданием трёх областей, одной из которых стала Челябинская. Дальнейшие административно-территориальные изменения Челябинской области Златоуст не затронули.

В 2004 году Златоуст стал административным центром Златоустовского городского округа Челябинской области.
Интересно, что в № 1 журнала « Вокруг света » за 1928 год имеется информация следующего содержания: «В Златоусте, Уральской области, при рытье котлованов, найдены кремнёвые топоры и наконечники для стрел. Дальнейшие раскопки, предпринятые местными археологами, дали два человеческих скелета. Оба скелета хорошо сохранились. Один из них, по исследованию, принадлежит человеку ростом в 2 метра и 10 сантиметров, и по происхождению его относят ко времени ледникового периода » .

В Великой Отечественной войне приняло участие более 30 тыс. златоустовцев, более 9 тысяч из них не вернулось с полей сражений. За годы войны предприятия города произвели 1,58 млн тонн стали , 1,4 млн тонн проката , 13,8 млн корпусов снарядов и мин , 109,5 тыс. пулемётов различных марок, 41,8 тыс. авиационных пушек , 292,3 тыс. часов для танков , самолётов и ВМФ . В этот период в Златоуст прибыло эвакуированное оборудование и специалисты более 20 предприятий, в том числе: Тульского оружейного , Подольского механического, Первого Московского часового , Первого государственного точных технических камней (ТТК-1) [ 20 ] , 2-го Лужского абразивного заводов [ 20 ] .

Также в годы войны в городе находился лагерь № 337 УНКВД Челябинской области для интернированных военнопленных иностранных армии [ 21 ] .

Златоуст награждён Орденом Октябрьской Революции (1980).

15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город трудовой доблести » [ 22 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 116-м месте из 1124 [ 60 ] городов Российской Федерации [ 61 ] .

Административное устройство

В рамках административно-территориального устройства области Златоуст является городом областного значения , которому подчинены 9 сельских населённых пунктов [ 62 ] [ 63 ] . В рамках муниципального устройства он составляет муниципальное образование Златоустовский городской округ , в который помимо самого города входят 9 сельских населённых пунктов [ 64 ] .

Златоустовский городской округ разделён на территории, подведомственные четырём территориальным отделам Администрации округа: по районам металлургического завода, железнодорожного вокзала, проспекта им. Ю. А. Гагарина, машиностроительного завода (Новозлатоуст) [ 65 ] .

Руководители

Лукашевич Леонид Николаевич , первый секретарь горкома КПСС (1958—1963).

Гинько Владимир Николаевич , первый секретарь горкома КПСС (1964—1966).

Макаров Виктор Михайлович, первый секретарь горкома КПСС (1990—1991).

Мальцев, Василий Петрович , глава города (1991—2000).

Мигашкин, Пётр Семёнович , глава города (2000—2004).

Мигашкин, Дмитрий Петрович , глава городского округа (2004—2009).

Караваев, Александр Николаевич , глава городского округа (2009—2012).

Жилин, Вячеслав Анатольевич , глава городского округа (2012—2019).

Пекарский, Максим Борисович , глава городского округа (2019—2024).

Решетников, Олег Юрьевич , глава городского округа (с августа 2024 года).

Предприятия

ООО « Златоустовский металлургический завод ».

АО « Златоустовский машиностроительный завод ».

Локомотивное депо Златоуст .

АО « Уральский институт проектирования промышленных предприятий ».

ООО « Завод „Стройтехника“ ».

ООО « Златоустовская оружейная фабрика ».

Экология

В городе отмечается повышенный уровень загрязнения атмосферного воздуха: в 2000 году в атмосферу выброшено 7757 тонн загрязняющих веществ, основная доля которых (87 %) приходится на металлургический завод. Уловлено и обезврежено 2345 тонн (23,2 %). До 1996 года наблюдалось снижение уровня загрязнения атмосферы, в 1999—2000 годы вновь был зафиксирован рост, однако в сравнении с 1993 годом уровень выбросов в атмосферу вредных веществ снизился в 1,5 раза. Наиболее загрязнён воздух в старой части города, что связано с концентрацией здесь большого количества промышленных предприятий.

Согласно данным Главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова по состоянию на 1 января 2020 года, среднегодовые концентрации загрязняющих веществ следующие:

взвешенные вещества — 1,1 ПДК [ 66 ] ;

диоксид азота — 0,9 ПДК [ 67 ] ;

бензапирен — 1,8 ПДК [ 68 ] ;

формальдегид — 1,1 ПДК [ 69 ] .

Качество атмосферного воздуха в городе (согласно РД 52.04.667-2005 [ 70 ] ): 2017 год — высокий уровень загрязнения; 2018 год — высокий уровень загрязнения; 2019 год — повышенный уровень загрязнения [ 71 ] .

В городе ведётся периодическая очистка городского пруда и Балашихинского водохранилища от донных отложений, построен самотёчный канализационный тоннель под горой Малой Татаркой длиной 2100 м, проводится рекультивация городской свалки.

Транспорт

В городе находится управление Златоустовского региона Южно-Уральской железной дороги и железнодорожная станция Златоуст , располагающаяся на историческом ходе Транссиба . Была построена при сооружении Самаро-Златоустовской железной дороги .

Пригородные и междугородные пассажирские перевозки, кроме железнодорожного транспорта, также осуществляются автобусами. В городе действует автовокзал [ 72 ] .

Развиты трамвайные и автобусные маршруты, функционируют маршрутные такси и такси [ 73 ] [ 74 ] [ 75 ] [ 76 ] .

Трамвайные линии в Златоусте являются вторыми по времени возникновения и третьими по протяжённости в Челябинской области. Трамвайная система является самой высокогорной в России.

Учебные заведения

Златоустовский индустриальный колледж им. П. П. Аносова

Златоустовский техникум технологий и экономики

Златоустовский педагогический колледж

Златоустовский медицинский техникум (до 2012 года — Златоустовское медицинское училище [ 77 ] )

Филиал Южно-Уральского государственного университета

Златоустовский медико-технологический колледж (филиал УрГУПС )

Культура

Государственный драматический театр «Омнибус»

Златоустовский городской краеведческий музей

Златоустовский музей холодного оружия

Музей «Созвездие самоцветов»

Дворец культуры «Металлург»

Дворец культуры «Победа»

Дворец культуры «Булат» — региональный центр народного творчества

Дворец культуры «Железнодорожник»

Дом детства и юношества

Культурный центр имени В. А. Ростова и Бажовский парк на Красной горке

Централизованная библиотечная система Златоустовского городского округа

Кинотеатр «Космос». Открыт 31 января 1972 года [ 78 ]

Религия

В городе расположено управление Златоустовской епархии Челябинской митрополии Русской Православной церкви и мусульманская община .

Свято-Троицкая церковь (разрушена)

Храм преподобного Серафима Саровского

Храм во имя Святого Симеона Верхотурского

Храм святителя Иоанна Златоуста

Часовня в честь Святого Праведного Александра Невского

Часовня в честь Святителя Иоанна Златоуста

Храм великомученика Георгия Победоносца

Дом молитвы евангельских христиан баптистов

Дом молитвы христиан веры евангельской

Златоустовская соборная мечеть, единственная соборная мечеть , украшенная 99 именами Аллаха на гравюре из стали [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ] .

Махалля -мечеть № 938 [ 82 ] .

Спортивные команды и клубы

Женская ватерпольная команда « Динамо-Уралочка »

Футбольный клуб « Металлург »

Хоккейный клуб « Таганай »

Достопримечательности

Башня-колокольня Иоанна Златоуста

Памятник П. П. Аносову

Памятник жертвам расстрела 13 марта 1903 года

Национальный парк «Таганай»

Косотур

Города-побратимы

Тьер , Франция (с 2014 г.) [ источник не указан 2872 дня ] ;

Керчь (с 2015 г.) [ источник не указан 2872 дня ] ;

Ибзиц , Австрия (c 2016 г.) [ 83 ] ;

Цахкадзор , Армения (с 2017 г.) [ источник не указан 2872 дня ] .

Жлобин , Беларусь (с 2020 года)

Примечания

↑ 1 2 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Урал: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2013. — С. 143. — 3000 экз. — ISBN 978-5-85383-523-8 .

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Курлаев Е. А. У истоков промышленного освоения Южного Зауралья // Вестник Башкирского университета. — 2012. — Т. 17. — № 4. — С. 1939—1940

↑ Курлаев Е. А. У истоков промышленного освоения Южного Зауралья // Вестник Башкирского университета. — 2012. — Т. 17. — № 4. — С. 1940—1941

↑ 1 2 3 4 5 Курлаев Е. А. У истоков промышленного освоения Южного Зауралья // Вестник Башкирского университета. — 2012. — Т. 17. — № 4. — С. 1941

↑ Курлаев Е. А. У истоков промышленного освоения Южного Зауралья // Вестник Башкирского университета. — 2012. — Т. 17. — № 4. — С. 1942

↑ 1 2 3 4 5 Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ . Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 112—115).

↑ 1 2 Златоустовский чугунно-плавильный и стале-делательный казённый завод // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Алексеев, 2001 , с. 210.

↑ С. М. Стрельников. Златоуст. Словарь географических названий. — Златоуст: "Трудовая честь", 1993.

↑ Златоуст. Златоустовская энциклопедия . Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 3 июня 2024 года.

↑ 1 2 Златоуст, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Тележников Фёдор Александрович / Раскин А. М. // Уральская историческая энциклопедия : [ арх. 20 октября 2021 ] / глав. ред. В. В. Алексеев . — 2-е изд., перераб. и доп. — Екатеринбург : Издательство Академкнига; УрО РАН , 2000. — С. 523—524. — 640 с. — 2000 экз. — ISBN 5-93472-019-8 .

↑ Козлов А. Г. Творцы науки и техники на Урале. XVIII — начало XX в. : Биографический справочник — Екатеринбург: Средне-Уральское книжное издательство , 1981. — 224 с. — 15000 экз.

↑ Алексеев, 2001 , с. 203—204.

↑ Шумкин Г. Н. «Приготовлять орудия, данные в наряд, тем же способом, как и пробную пушку, она положительно не в состоянии». Вклад Князе-Михайловской сталепушечной фабрики в перевооружение русской армии и флота в 1860-х гг. // Военно-исторический журнал . — 2018. — № 10. — С.42—49.

↑ Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения. Раздел III. Памятники градостроительства и архитектуры s:Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения/Раздел III#г. ЗЛАТОУСТ Архивная копия от 25 января 2021 на Wayback Machine , Приложение к указу Президента Российской Федерации от 20 февраля 1995 года № 176. Документ в викитеке .

↑ 1 2 «Об эвакуации промышленных предприятий» s:Постановление ГКО № 99сс от 11.07.41 Архивная копия от 15 июля 2020 на Wayback Machine , Постановление Государственного комитета обороны № 99-ГКО от 11.07.1941 г. с грифом «совершенно секретно» .

↑ Мотревич В. П. Иностранные воинские захоронения Второй мировой войны на Урале: численность, правовой статус, благоустройство Архивная копия от 27 августа 2021 на Wayback Machine // Научная статья в электронном приложении к Российскому юридическому журналу, № 5 от 2011 г., с. 65-73. (С. 66).

↑ Ряду российских городов присвоено почётное звание «Город трудовой доблести» (рус.) . Президент России . Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ 1 2 3 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Златоуст

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Закон Челябинской области «Об административно-территориальном устройстве Челябинской области» . Дата обращения: 4 июля 2017. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ ОКАТО 75 412

↑ Устав Златоустовского городского округа . www.zlatoust.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Структура Администрации Златоустовского городского округа . Дата обращения: 2 ноября 2024.

↑ Среднегодовые концентрации взвешенных веществ в городах на территории России по состоянию на 01.01.2020 . voeikovmgo.ru . Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 1 июля 2020 года.

↑ Среднегодовые концентрации диоксида азота в городах на территории России . voeikovmgo.ru . Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Среднегодовые концентрации бенз(а)пирена в городах на территории России . voeikovmgo.ru . Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Среднегодовые концентрации формальдегида в городах на территории России . voeikovmgo.ru . Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 1 июля 2020 года.

↑ Главная геофизическая лаборатория им. А.И. Воейкова. Руководящий документ 52.04.667-2005 (неопр.) . Росгидромет . Росгидромет (1 февраля 2006). Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 4 июля 2020 года.

↑ Список городов России с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха . voeikovmgo.ru . Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Автовокзал Златоуст - расписание автобусов, официальный сайт, телефоны, справки . 1maps.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ В Златоусте пришла пора транспортных банкротств. С молотка идут ангары, гаражи и автобусы - УралПолит.Ru . uralpolit.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Златоуст. Маршруты городского транспорта . www.zlatoust.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Маршрутки Златоуста ездят на «лысой» резине (рус.) . u24.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ ГИБДД Златоуста выяснило, что маршрутки ездили без техосмотра . zlatoust.bezformata.com. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Бернадинер Марк Абрамович. Златоустовский медицинский техникум (рус.) . zmu.zlatoust.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ Календарь знаменательных дат на 2022 год . Дата обращения: 2 марта 2023. Архивировано 25 апреля 2023 года.

↑ В Златоусте открыли мечеть, которую мусульмане округа ждали несколько лет. Ленточку разрезал вице-губернатор - Златоуст74 Информационно-аналитический портал . www.zlatoust74.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Мастера Оружейной фабрики украсят мечеть в Златоусте (рус.) . u24.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Соборную мечеть в Златоусте оформят гравюрой на стали (рус.) . www.1obl.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ мечети в Златоуст. Адреса, телефоны и схема проезда. Отзывы о компаниях . yebb.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 1 декабря 2017 года.

↑ Златоуст и австрийский Ибзиц стали городами-побратимами (рус.) . "Златоустовское телевидение" (23 декабря 2016). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

Литература

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Златоуст, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Златоуст (город) // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

Златоустовский чугунно-плавильный и стале-делательный казённый завод // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

Горнозаводское дело в России // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ . Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 112—115).

Верзаков Н.В., Черноземцев В.А., Понуров В.В. Златоуст: Краткий очерк . — 2-е изд., доп. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1984. — 160 с.

Металлургические заводы Урала XVII—XX вв. : [ арх. 20 октября 2021 ] : Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев . — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2001. — 536 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93472-057-0 .

Стрельников С. М. Златоуст. Словарь географических названий. — Златоуст, «Трудовая честь», 1993.

Ссылки

Официальный сайт администрации Златоустовского городского округа

Список памятников культурного наследия города Златоуст в Викигиде

Башкирская

Башкирская

Большая датская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

GND : 4263699-1

J9U : 987007567246705171

LCCN : n86132120

NKC : ge754320

SUDOC : 110566076

VIAF : 143154441

WorldCat VIAF : 143154441

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ай

Веселовка

Куваши

Плотинка

Салган

Таганай

Тайнак

Тундуш

Центральный

Южный

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания