Злы́нка — город (с 1925 года [ 3 ] ) в России , административный центр Злынковского района Брянской области и Злынковского городского поселения .

Население — 5270 [ 2 ] чел. (2021). Злынка — самый маленький город Брянской области.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

3 Население

4 Экономика

5 Образование и спорт

6 Достопримечательности

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История

Злынка была основана в 1700 году (по другим данным — в 1702) году беглыми староверами (раскольниками), при речке Злынке . По административному и территориальному делению России ходила в состав Чолховской волости Стародубского полка .

В 1770 году вместе с волостью за заслуги перед государством пожалована Екатериной II графу П. А. Румянцеву . В 1862 году близ Злынки, в селе Барки , построена спичечная фабрика. В конце XIX века Злынка стала посадом (посёлком [ 4 ] ) Новозыбковского уезда Черниговской губернии ; до начала XX века славилась своими плотниками и кожевниками, а кожевенный завод, на 1894 год, производил товара на 15 000 рублей. В Злынке сложился своеобразный облик застройки, состоявшей из домов, богато украшенных пропильной резьбой.

На 1894 год в посёлке проживало 5 110 жителей обоего полу [ 4 ] . В торговом местечке проводились четыре ярмарки, была организована торговля красным, кожевенным, бакалейным товарами и пенькою , были развиты каменное и плотничное ремесла, изготовились брички , сани , клещи для хомутов [ 4 ] .

На 1897 год в населённом пункте проживало 5 408 жителей обоего полу, из коих 812 евреев, 21 октября 1905 года произошли антиеврейские беспорядки, нанесшие еврейскому населению значительный материальный ущерб [ 5 ] .

На 1907 год в посёлке проживало 5 300 жителей обоего полу, много раскольников [ 6 ] .

Во время оккупации Злынки кайзеровскими войсками (с 4 апреля по 25 декабря 1918 года) часть профессионалов-революционеров остается в городе, создав подполье. И. Д. Трифонов, С. С. Ковалев, Ф. Г. Дементьев организуют партизанский отряд, который несколько раз взрывал железнодорожный мост у села Муравинка, нападал на вражеские продовольствен-ные и карательные отряды. В городе подпольную работу проводил Алексей Корявин.

В 1923 году была образована Злынковская волость , на основе которой в 1929 году был сформирован Злынковский район . С 1959 года по 1988 год Злынковский район был временно упразднён; город Злынка входил в состав Новозыбковского района .

В 1941—1943 годах Злынка была оккупирована немецко-фашистскими захватчиками и их европейскими союзниками и сателлитами, разрушившими все предприятия города.

19 августа 1941 года была оккупирована Злынка и с 23 августа 1941 года Злынковский район.

27 сентября 1943 года освобождена советскими войсками .

В 1986 году в результате аварии на ЧАЭС в городе значительно ухудшилась радиационная обстановка. Ставился вопрос о полном отселении города. Экономике и дальнейшему развитию города был нанесён сильный удар.

Современная Злынка сохранила облик и планировку старой слободы . До настоящего времени многие деревянные дома сохранили черты, характерные для местного строительства.

Физико-географическая характеристика

Злынка является самым западным городом области, расположена в пределах Приднепровской низменности , относящейся к Восточно-Европейской равнине , на реке Злынка , на высоте 151 метр над уровнем моря [ 1 ] . Рельеф местности равнинный. Со всех сторон город окружён лесами.

По автомобильной дороге расстояние до Брянска составляет около 220 км. Ближайшая железнодорожная станция Злынка расположена в посёлке Вышков , что в 8 км к северо-западу от города. До границы с Республикой Беларусь 11 км [ 7 ] .

Город находится в зоне умеренно континентального климата с относительно холодной зимой и умеренно тёплым, иногда жарким, летом . Среднегодовая норма осадков — около 610 мм [ 8 ] .

В городе, как и на всей территории Брянской области , действует московское время .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1069-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

7645 человек Оценка численности населения Брянской области по городским округам и муниципальным районам (округам) на 1 января 2024 года [ 30 ]

Экономика

Лесхоз (находится в стадии банкротства [ 31 ] [ 32 ] ). Действуют завод по выпуску гипсокартонного листа , компания «Вест-метрология» (производство расходомеров , дозаторов , насосов , гидро- и пневмоприводов ).

Образование и спорт

В городе действуют две школы № 1 и № 2 и ПУ 31.

Местный футбольный клуб «Рубин» выступает на стадионе «Трудовые резервы» в чемпионате Брянской области. [ 33 ]

Достопримечательности

Храмовый комплекс церквей Вознесения и Николая Чудотворца (вторая половина XIX века).

Покровская церковь (1904 год).

Несколько особняков рубежа XIX — XX веков, обильно украшенных деревянной резьбой (ныне в особняках располагаются районная администрация, лесхоз, музыкальная школа, районное управление сельского хозяйства).

Примечания

↑ 1 2 Климат: Злынка - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица - Climate-Data.org . Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 19 мая 2015 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 103.

↑ 1 2 3 Злынка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Злынка // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913.

↑ Злынка // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ Климат Гомеля Архивная копия от 9 декабря 2018 на Wayback Machine . Climatebase.ru

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Злынка

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Яндекс (рус.) . docs.yandex.ru . Дата обращения: 5 февраля 2025.

↑ Информация о реализуемых объектах имущества предприятия-банкрота ГУП «Злынковский лесхоз» . УФНС Брянской области (5 июля 2012). Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года.

↑ ГУП "Злынковский лесхоз" . Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года.

↑ ФК "Рубин" г. Злынка, информация о команде .

Литература

Злынка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Злынка // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб. , 1907—1909.

Злынка // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона . — СПб. , 1908—1913.

Населённые пункты Брянского края. Энциклопедический словарь. — Изд. 2-е, доп. и испр. — Брянск : Десяточка, 2012. — С. 151-152. — 468 с. — 700 экз. — ISBN 978-5-91877-090-0 . .

Комовский В. Ф. и др. Уголок России (сборник историко-краеведческих очерков о Злынке и злынковчанах). — Брянск: Изд-во БГПУ им. И. Г. Петровского, 2000. — 179 с.

Поддубный А. И. Злынковская земля сквозь дымку времени. Исторические очерки. — Клинцы, 2000. — 192 с.

Ссылки

Неофициальный сайт Злынки

Фотоочерк одного из журналистов

Города России

Злынка в энциклопедии «Мой город»

Администрация Злынковского отдела

Сайт Злынковской городской администрации

Большая российская (старая версия)

Азаричи

Барановка

Барки

Большие Щербиничи

Вербовка

Вилы

Вишенки

Воронова Гута

Вышков

Гута

Денисковичи

Добродеевка

Добрынь

Добрынька

Еловка

Зелёная Роща

Карпиловка

Кожановка

Красный Камень

Лысые

Любин

Малые Щербиничи

Муравинка

Нетеша

Новобежков

Озерище

Павловка

Петровка

Петрятинка

Рогов

Савичка

Свидерки

Свисток

Сенное

Серовка

Сосновый Бор

Софиевка

Спиридонова Буда

Фёдоровка

Чехов

Шурубовка

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн