Змеиного́рск — город [ 4 ] (с 1952 ) в Алтайском крае России .

Административный центр Змеиногорского района Алтайского края . Вместе с селом Лазурка образует городское поселение город Змеиногорск .

Население 9410 [ 3 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Архитектура и достопримечательности

5 Социальная сфера

6 Известные люди

7 СМИ 7.1 Печатные издания 7.2 Цифровое эфирное телевидение 7.3 Радиостанции

7.1 Печатные издания

7.2 Цифровое эфирное телевидение

7.3 Радиостанции

8 Климат

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Город расположен у южного подножия Колыванского хребта, на высоте 450 м, в долине рек Корболихи и Змеёвки (притоки реки Алей ), в 360 км к юго-западу от Барнаула . По физико-географическому районированию территория района относится к двум провинциям: Предалтайской ( Западно-Сибирская равнина ) и Северо-Западной Алтайской (Алтае-Саянская горная страна). Ландшафты Предалтайской провинции расположены в западной и центральной части района и представлены предгорными равнинами с богатыми разнотравно-красноковыльными степями. Восточная часть района — горная [ 5 ] .

Ближайшие железнодорожные станции Третьяково (45 км) и Рубцовск (87 км). Административно Змеиногорск состоит из самого города и расположенного рядом села Лазурка (25 км от города). Змеиногорский тракт связывает Змеиногорск с Барнаулом, Рубцовском и Восточным Казахстаном [ 6 ] .

История

Змеиногорск был основан в 1736 году как рудник и крепость [ 7 ] . Начал функционировать рудник и заложена крепость. Змеиногорская крепость вошла в состав укреплений Колывано-Кузнецкой оборонительной линии , которая сложилась к 1757 году. Сохранились две пушки, сейчас находящиеся у входа в музей.

Название Змеевой горы связывают с изобилием водившихся на ней змей. Название города ― Змеиногорск ― связано с названием горы, возле которой было образовано селение. В документе, который датирован декабрём 1725 года, упоминается «гора Змеёвая» (предположительно, на ней водилось большое количество змей) [ 8 ] . Там сохранились фрагменты рудника XVIII—XIX веков, а также в городе сохранился Нагорный пруд и плотина — выдающиеся гидротехнические сооружения XVIII века. Город развивался как центр горнорудного производства и более 100 лет был основным поставщиком золота и серебра России. Здесь добывалось до 5-8 млн пудов и проплавлялось до 3 млн пудов серебряной руды и производилось 1000 пудов золотистого серебра.

Змеиногорск ― первый город, в котором были впервые применены новые технические замыслы в горнорудной промышленности: новаторская линия с полуавтоматической системой; гидротехнические сооружения заменяли часть тяжёлых горных работ; впервые в России проложена рельсовая дорога с рельсами из чугуна [ 9 ] . Основная заслуга в создании технических сооружений Змеиногорского рудника принадлежит Козьме Фролову .

При руднике была открыта большая библиотека. В XVIII—XIX веках в Змеиногорске побывали многие зарубежные учёные: И. Гмелин , П. Паллас , А. Гумбольдт , К. Ледебур , А. Брем и другие.

В России первая дорога с рельсами из чугуна была запущена в Змеиногорске в 1806—1809 годах. Автор проекта ― Петр Фролов , сын Козьмы Фролова, талантливый изобретатель и исследователь, своей работой способствовал сокращению ручного труда крестьян. По его замыслу, автоматизация могла бы сократить ручной труд в 500 раз. Общая протяжённость дороги составляла 1870—1880 метров и проходила через реку Корболиха , для чего был построен мост с оригинальными каменными опорами. Вагонетки с рудой тянули лошади, перевозившие в день до 2 тысяч пудов груза [ 10 ] .

В конце XVIII века была создана полуавтоматическая промышленная линия, а также система гидротехнических устройств, которая механизировала часть горных работ [ 11 ] .

До 1817 года Змеиногорский рудник интенсивно развивался, затем добыча снижается и в 1871 году — совсем прекращается. В 1894 году был закрыт и сереброплавильный завод. В 1903 году Змеиногорский рудник был сдан в концессию австрийской компании «Турн и Таксис». В 1902 году в городе строится «Казённый винный склад № 7», позже назывлся ликёро-водочный завод. В начале века Змеиногорск — торговое село с мелкой промышленностью.

В 1935 году в Змеиногорске и его окрестностях были возобновлены работы по освоению новых месторождений полиметаллических руд. В 1941 году рудник снова заработал, была возобновлена выплавка золота. 9 июля 1943 года селу Змеиногорск был присвоен статус рабочего посёлка. В 1997 году рудник был окончательно затоплен, поскольку была прекращена откачка воды. Статус города Змеиногорск получил 5 февраля 1952 года и до 2008 года был городом краевого подчинения. 27 ноября 2008 года Змеиногорск лишился статуса городского округа после объединения со Змеиногорским районом [ 12 ] . Согласно принятому решению, муниципальное образование «город Змеиногорск» приобрело статус городского поселения , оставаясь административным центром района [ 13 ] .

Музей истории развития горного производства.

Торговая лавка Воробьевского.

Торговая лавка Денисова.

Бывший купеческий магазин.

Бывший ликёро-водочный завод.

Горно-заводское управление.

Казённые винные склады.

Дом мещанки Огаревой.

Пруд на реке Змеёвка.

Памятник Ермаку.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 940-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Архитектура и достопримечательности

В границах Змеиногорска поставлено на государственный учёт 32 памятника, в том числе: 14 памятников истории, 18 — архитектуры и градостроительства и 1 археологический памятник федерального значения. В городе сохранился исторический центр, в котором расположены контора Змеиногорского рудника, дом горных офицеров, музеи горного дела, лавки и жилые дома купцов [ 34 ] .

В окрестностях Змеиногорска находится гора Ревнюха, на которой наблюдается большой выход зелёно-волнистой яшмы . Из неё была изготовлена знаменитая Царица ваз , находящаяся в Эрмитаже [ 35 ] .

История города представлена в «Музее истории развития горного производства имени Акинфия Демидова». Здание музея из красного кирпича и находящийся рядом торговый центр — здание первой трети XIX века — памятники архитектуры в формах классицизма . В планах администрации города — восстановление исторического комплекса «Горнометаллургическое производство России XVIII века» [ 36 ] .

В 2006 году в городе на Нагорном пруду был установлен памятник Ермаку . Монумент размером более 7 метров привезли из казахстанского города Аксу , где его снесли с постамента в 1993 году националисты. Скульптура была сильно повреждена, поэтому была демонтирована и отправлена на склад [ 37 ] . Памятник приобрёл прежний вид благодаря В. А. Моисееву и алтайским казакам, именно они собрали деньги на восстановление памятника Ермаку [ 38 ] . В 2019 году инициатором восстановления памятника — Сергеем Яловцевым, написана книга «Последний поход Ермака в Сибирь», освещающая реальные события, связанные с памятником Ермаку [ 39 ] .

Социальная сфера

В городе создана разветвлённая инфраструктура, представленная многочисленными предприятиями, государственными учреждениями, общественными организациями, торговыми и коммунальными сетями. Образование представлено 3 школами. Свои услуги предлагают центры развлечений и досуга, торговли и спорта. Работает музей истории развития горного производства [ 40 ] , дом культуры, три библиотеки, в том числе детская и семейного чтения; учреждения дошкольного образования детей — центр детского творчества, детско-юношеская спортивная, музыкальная и художественная школы, лыжная база.

На территории города работают центральная районная больница, поликлиника, детская консультация, центр государственного санитарно-эпидемиологического надзора [ 41 ] .

Известные люди

Альфред Петрович Хейдок — русский писатель. Жил в Змеиногорске с 1981 года до смерти в 1990 году.

Козьма Дмитриевич Фролов — выдающийся русский горный инженер, изобретатель-механик, гидротехник. В 1763 — 1770 годах на Змеиногорском руднике механизировал, с использованием гидравлической тяги, и в основном автоматизировал весь процесс измельчения и промывки руды, включая частично транспортировку.

Пётр Козьмич Фролов — сын Козьмы Фролова, также выдающийся инженер и изобретатель. В 1806 году построил чугунную дорогу от Змеиногорского рудника до Корбалихинского сереброплавильного завода — первую в России чугунную дорогу (с конной тягой).

Михаил Фёдорович Розен — автор более 70 работ по геологии, географии, истории и топонимике Алтая, соавтор учебника «История Алтая». С 1942 по 1952 г. жил и работал в г. Змеиногорске в должности геолога Змеиногорского рудоуправления, участвовал в исследованиях, поиске и разведке месторождений рудного и рассыпного золота в Западном Алтае [ 42 ] .

СМИ

Печатные издания

Еженедельная газета «Змеиногорский вестник».

Цифровое эфирное телевидение

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / Алтайская ГТРК ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 51, частота 714 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / Алтайская ГТРК », « Матч-ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / Алтайская ГТРК », « Карусель », « ОТР », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 23, частота 490 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Цифровое эфирное телерадиовещание в формате DVB-T2 в Алтайском крае ведётся филиалом РТРС «Алтайский КРТПЦ» .

Радиостанции

105,7 «Милицейская волна» / Катунь FM

107.2 Радио России / ГТРК Алтай

107,7 « Дорожное радио »

Климат

В Змеиногорске умеренно континентальный климат, который смягчён близким расположением гор. Средняя годовая температура около 2,4 °C, влажность воздуха 70 %-80 %. Солнечных дней в году более трети, они, как правило, бывают в летний период. Температура в это время может подниматься до +35-38 градусов тепла [ 6 ] .

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 70 %. Среднемесячная влажность — от 59 % в мае до 76 % в декабре.

Среднегодовая скорость ветра — 2,8 м/с. Среднемесячная скорость — от 1,9 м/с в августе до 3,4 м/с в ноябре [ 43 ] .

Примечания

↑ Предприниматель Эдуард Савинов стал главой Змеиногорска . Ap22.ru (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2019.

↑ Историческая справка . Администрация города Змеиногорска . Дата обращения: 29 мая 2019. Архивировано 24 мая 2019 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Змеиногорск ( № 0012186 ) / Реестр наименований географических объектов на территорию Алтайского края по состоянию на 22.3.2019 // Государственный каталог географических названий / ППК «Роскадастр».

↑ Змеиногорский район . // Алтайская краевая универсальная научная библиотека им. В.Я. Шишкова. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Змеиногорск . // Altairegion22.ru. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года.

↑ Змеиногорск, Алтайский край, официальный сайт Правительства . Официальный сайт Правительства Алтайского края .

↑ Официальный сайт Администрации города Змеиногорска . Дата обращения: 29 июня 2022. Архивировано 22 февраля 2020 года.

↑ Змеиногорск. Историческая справка . // Altairegion22.ru. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 31 января 2019 года.

↑ Календари знаменательных и памятных дат. 1971 в Электронная библиотека АКУНБ

↑ История каменного свода . Barneos22.ru/ . Дата обращения: 9 июля 2019. Архивировано 9 июля 2019 года.

↑ Закон Алтайского края от 27 ноября 2008 г. № 111-ЗС «О преобразовании муниципального образования город Змеиногорск Алтайского края»

↑ Депутаты утвердили условия юридической процедуры объединения Змеиногорска с районом . // Altairegion22.ru. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Народная энциклопедия «Мой город». Змеиногорск

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 2. Население 25 губерний Европейской и Азиатской России

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения на 1 января

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Архитектура Змеиногорска . https://sites.google.com/site/zmeinogorsklib/ . Дата обращения: 29 мая 2019.

↑ О. Б. Панина. Ревневское месторождение (рус.) . http://altlib.ru/ . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года.

↑ Музей истории развития горного производства имени Акинфия Демидова (рус.) . http://www.museum.ru/ . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Экспедиция «Алтай — золотые горы» разбудила «сердце Азии» . Дата обращения: 24 августа 2007. Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ Змеиногорск . Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ На Алтае издали книгу о появлении памятника Ермаку в Змеиногорске . ГТРК «Вести. Алтай» (03.03.2019). Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации . goskatalog.ru. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 25 декабря 2017 года.

↑ Справочник организаций и компаний города Змеиногорск (рус.) . http://org22.ru/ . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 9 ноября 2019 года.

↑ Розен Михаил Федорович (1902-1989) . www.altairegion22.ru. Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 2 августа 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

Литература

Змеиногорск // Новый энциклопедический словарь : В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. , Петроград, 1911—1916.

Бородаев В. Б., Контев А. В. Возникновение российского сереброплавильного производства на Алтае и основание города Змеиногорска // Серебряный венец России (Очерки истории Змеиногорска). — Барнаул: Издание управления архивного дела администрации Алтайского края, 1999. — С. 114—115, 117—118.

Бородаев В. Б., Контев А. В. 270 лет со времени основания г. Змеиногорска // Алтайский край. 2014. Календарь знаменательных и памятных дат. — Барнаул, 2013. — С. 95-100.

Алёхин Ю. П. Змеиная гора. Змеиногорск. Змеиногорский рудник // Туристская энциклопедия регионов России. Т. 1: Алтайский край. — Барнаул: АПОСТРОФ, 2017. — С. 214—217, 221.

Алёхин Ю. П., Кунгуров А. Л., Шевская О. В. Достояние земли Змеиногорской (археологическое и историческое наследие). — Барнаул: Пять плюс, 2013. — 184 с.

Контев А. В. Возникновение горно-металлургического производства на Алтае // История Алтая: в 3-х т. T. 2: Алтай в конце XVII — начале XX в. — Барнаул: Изд-во Алт. ун-та; Белгород: Константа, 2019. С. 23-24

Ссылки

Сайт о городе Змеиногорск

Администрация города

Официальный сайт Алтайского края (недоступная ссылка — история ) .

Список памятников культурного наследия Змеиногорска в Викигиде

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Омская крепость

станица Усть-Заостровская

форпост Ачаирский

село Покровское

станица Изылбашская

станица Соляной поворот

форпост Чарлаковский

станица Татарская

станица Урлютюбская

Железинская крепость

станица Пяторыкская

форпост Осьморыжский

станица Песчаная

форпост Чернорецкий

станица Черноярская

Коряковский форпост

станица Подстепная

Ямышевская крепость

станица Черная

форпост Лебяжий

станица Подспускная

станица Кривая

форпост Семиярский

станица Грачевская

станица Черемховая забок

форпост Долонский

станица Белого камня

станица Глуховская

Семипалатная крепость

станица Озерная

форпост Талицкий

форпост Шульбинский

станица Пресноярская

форпост Убинский

станица Барашков

форпост Красноярский

станица Уваровская

Усть-Каменогорская крепость

Омская крепость

деревня Бетеинская

деревня Пустынная

Большерецкий форпост

Усть-Бызовская деревня

Ейский форпост

Зудиловский форпост

Рогалихинская деревня

Иковская деревня

Абацкая слобода

деревня Фирсова

Коркинский форпост

Кутурлинский форпост

деревня Безрукова

село Малышкино

Усть-Ламенская слобода

деревня Омутная

Рафайловская заимка

Верхсуерская Емутлинская слобода

село Шмаковское

Иковская слобода

Царёво Городище

Утяцкий форпост

Юйский форпост

редут Песчаный

Пресногорьковская крепость

редут Пресногорьковский

Кабанья крепость

редут Пресноизбной

Пресновская крепость

редут Болотоколодезный

редут Саржанский

редут Дубравный

Становая крепость

редут Гагарий

редут Скопин

крепость Св. Петра

редут Плоский

Полуденная крепость

редут Медвежий

редут Чистый

Лебяжья крепость

редут Лосев

Николаевская крепость

редут Волчий

Покровская крепость

редут Курганский

редут Степной

редут Мельничный

Омская крепость

Кузнецкая крепость

Флавинский форпост

Бехтемирская станица

Бийская крепость

Катунская крепость

Ануйская крепость

Николаевский форпост

Колыванская защита

форпост Кабанова

Камихская станица

Казанский редут

Белая станица

Колыванский завод

Змеиногорский рудник

Алейский форпост

форпост Св. Екатерины

Спасская станица

Шеманаевский форпост

Красноярский форпост

Шульбинский завод

Шульбинский форпост

Кузнецкая крепость

Кузедеевский форпост

Кандалепский полумаяк

Сарычумышский маяк

Пыштымский полумаяк

Верхнененинский маяк

Кайраканский маяк

Урунинский маяк

Нижнененинский маяк

Сайдыпский форпост

Сайлапский маяк

Лебяжий маяк

Новиковский маяк

Бехтемирский маяк

Бийская крепость

Катунская крепость

Смоленская защита

Ануйская крепость

Терская защита

Николаевский маяк

Антоньевский форпост

Слуденский маяк

защита Моральих Рог

Сосновский маяк

Чарышский форпост

Тулатинская защита

Яровский маяк

Тигерекский форпост

Белорецкая защита

Ключевский маяк

Верх-Алейский форпост

Плоская защита

Верх-Убинская защита

Секисовский редут

Бобровская защита

Убинский маяк

Усть-Каменогорская крепость