Зна́менск — город (с 1962 года) на севере Астраханской области России. город со статусом ЗАТО с 14 июля 1992 года [ источник не указан 160 дней ] .

Административный и жилой центр полигона Капустин Яр . Имеет статус закрытого административно-территориального образования , составляет одноимённое муниципальное образование со статусом городского округа ЗАТО Знаменск [ 2 ] [ 3 ] . В советский период посёлок городского типа носил наименование Капустин Яр-1.

Вблизи поселка городского типа расположен военный аэродром и железнодорожный разъезд 85 км на железнодорожной линии Волгоград I — Верхний Баскунчак Приволжской железной дороги , от станции к военному аэродрому ведёт несколько подъездных путей.

Содержание

1 Главы ЗАТО Знаменск

2 История

3 Физико-географическая характеристика

4 Население

5 Инфраструктура

6 Транспорт

7 Фотографии

8 СМИ 8.1 Местное телевидение 8.2 Цифровое эфирное телевидение 8.3 Кабельное телевидение 8.4 Радиостанция 8.5 Пресса

8.1 Местное телевидение

8.2 Цифровое эфирное телевидение

8.3 Кабельное телевидение

8.4 Радиостанция

8.5 Пресса

9 Примечания

10 Ссылки

Главы ЗАТО Знаменск

Колюжный В.П. (1991—1996) глава Администрации города Капустин Яр-1;

Калюжный В. П. (1996—2000) Глава Администрации ЗАТО Знаменск;

Курин Н.Н (2000—2004). Глава Администрации ЗАТО Знаменск;

Лих В.Н. (2004—2009) Мэр ЗАТО Знаменск;

Лих В. Н. (2009—2014) Глава Администрации ЗАТО Знаменск;

Дубровченко В.Н. (2014—2019) Глава Администрации ЗАТО Знаменск;

Глотов О.И. (2019—2024) Глава Администрации ЗАТО Знаменск;

Климкин В.А. (2024— н. в. ) Глава Администрации ЗАТО Знаменск.

История

История села Капустин Яр относится ко временам Степана Разина, гулявшего по Волге со своей вольницей. Подымаясь вверх по реке, он остав­лял на ее берегах сторожевые посты для наблюдения и контроля за перевозкой товаров на торговых судах из Руси на Кавказ , в Среднюю Азию и в Турцию .

Для одного сторожевого поста был выбран крутой берег -Яр, с которого казаки должны были контролировать Волгу и прилегающие степи. А старшим (или главным) на посту был казак по прозвищу «Капустин».

На первом месте у Яра наши [ какие? ] предки прожили 87 лет: с 1718 по 1805 гг. [ источник не указан 160 дней ] Следы этого крупного поселения у Яра, недалеко от села Колобовки, сохранились до наших дней [ уточнить ] . Место для прожи­вания у Яра для них было неудобным и после ухода казаков они стали искать лучшее, более удобное место. Такое место они нашли около проточной речки Подстепки, недалеко от реки Ахтубы. В 1805 г. это место капустиноярцы стали застраивать домами. При этом от центра выбранного места в западную сто­рону строили свои дома украинские семьи, а в восточную — рус­ские семьи.

Появление села Капустина Яра на новом месте в 1805 году стало его первым годом образования.

Первоначально будущий Знаменск состоял из бараков , в которых проживали первые ракетчики . Большая же часть военнослужащих была расселена в землянках , палатках и домах села Капустин Яр. Начиная с 1949 года начали появляться первые финские домики. Капитальные дома, казармы , административные здания будущего города начали возводиться в 1951 году. Каждый год сдавалось по нескольку домов, преимущественно двухэтажных. В 1962 году военный городок получил наименование Знаменск с присвоением почтового адреса Капустин Яр-1 [ 4 ] .

В конце 1980-х годов в городе начали строиться многоэтажные дома, вырос новый микрорайон, в шутку названный Простоквашиным. 27 января 1993 года Капустин Яр-1 официально переименован в Знаменск [ 4 ] . 8 декабря 1996 года избраны представительский орган власти городское представительское собрание в составе 11 депутатов и исполнительный орган власти администрацию ЗАТО. 25 октября 1996 года зарегистрирован устав закрытого административно-территориального образования город Знаменск [ 5 ] .

Физико-географическая характеристика

Знаменск — самый северный город Астраханской области , расположен на Прикаспийской низменности на левом высоком берегу ерика Подстепка . Высота над уровнем моря 6 м [ 6 ] .

По автомобильной дороге расстояние до областного центра города Астрахани составляет 350 километров, до ближайшего города Ленинска Волгоградской области 44 км [ 7 ] .

Умеренно континентальный, засушливый.

Среднегодовая температура воздуха: 10,0 °C;

Относительная влажность воздуха: 59 %;

Средняя скорость ветра: 4,7 м/с.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 590-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Инфраструктура

В городе находятся 9 детских садов, 4 средних школ (№ 232, № 233, № 234, № 236), и одна гимназия (№ 231), спортивный комплекс, городская баня;

Бассейн;

Детско-юношеская спортивная школа;

Детская школа искусств, объединившая в себе художественную и музыкальную школы [ источник не указан 160 дней ] ;

Филиал Астраханского государственного университета [ 28 ] ;

Центр культуры [ 29 ] ;

Знаменский филиал автономного учреждения Астраханской области Многофункциональный центр [ 30 ] .

Транспорт

Знаменск связан с Волгоградом и другими городами России железнодорожным и автотранспортом. Время в пути от Москвы около 13 часов. В городе имеется автовокзал и железнодорожная станция.

Действуют городские и междугородние автобусные маршруты:

1 Знаменск — Жилой район «Знаменский»

2 Знаменск — Жилой район «Ракетный»

Знаменск (Улица Янгеля / Автовокзал) — Волгоград (Железнодорожный вокзал Волгоград-1)

509 Астрахань — Знаменск

516 Ахтубинск — Волгоград

1973/2193 Воронеж — Астрахань

Ранее действовал внутригородской автобусный маршрут.

Действуют пригородные и междугородние железнодорожные маршруты на станции «85 км»:

Фотографии

Памятник В. И. Ленину.

Памятник первому пуску ракеты Р-1.

Знаменский филиал АУ АО «МФЦ»

СМИ

Знаменский филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России (21 ТВК, 59 ТВК).

13 ноября 2017 года астраханский филиал РТРС совместно с ГТРК «Лотос» начал трансляцию региональных телепрограмм в составе первого мультиплекса. Региональные программы доступны на телеканалах « Россия-1 » и « Россия-24 » и радиостанциях: « Маяк », « Вести ФМ » и « Радио России ».

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести ФМ », « Маяк », « Радио России / ГТРК Лотос ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 26, частота 602 МГц), включает: « Первый канал », « Россия 1 / ГТРК Лотос », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Лотос », « Карусель », « ОТР » / Астрахань 24, « ТВ Центр ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 36, частота 658 МГц), включает: « РЕН ТВ », « Спас », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « Муз-ТВ ».

Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): телеканал «Астрахань 24».

Местный телеканал «Телеорбита» выходит по четвергам и воскресеньям с 19:00 до 19:30 в кабельной сети на канале МТС-инфо (39 канал в аналоговом вещании (РБК), 30 — в цифровом) [ 31 ] .

Из Капустина Яра возможен приём радиостанции «Южная Волна» на 102,8 МГц.

Местная газета «Орбита» [ 32 ] . Еженедельное информационно-аналитическое издание. Выходит еженедельно по средам. Реализуется преимущественно в розницу в продуктовых магазинах, в киосках « Роспечати » и других точках продажи прессы. Есть подписка.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Устав ЗАТО Знаменск . Дата обращения: 29 июня 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года.

↑ Официальные наименования: муниципальное образование «Закрытое административно-территориальное образование Знаменск Астраханской области», ЗАТО Знаменск

↑ 1 2 Знаменск . Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 28 декабря 2019 года.

↑ Город Знаменск — Капустин Яр . Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 28 декабря 2019 года.

↑ Климат: Знаменск — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ Расстояния между населёнными пунктами приведены по сервису Яндекс.Карты

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Знаменск (Астраханская область)

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 234. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 5 Численность населения на 1 января 2003-2007 годов

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1. Численность и размещение населения Астраханской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1 Национальный состав населения по муниципальным образованиям Астраханской области (Единственный или первый ответ о национальной принадлежности) . Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Агулы (1), Адыгейцы (5), Арабы (2), Ассирийцы (1), Британцы (1), Буряты (4), Вьетнамцы (1), Греки (2), Грузины (18), Дунгане (1), Евреи (4), Езиды (3), Ингуши (9), Кабардинцы (7), Карачаевцы (2), Киргизы (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (9), Курды (2), Лакцы (3), Литовцы (2), Молдаване (17), Мордва (11), Немцы (13), Ногайцы (2), Осетины (9), Поляки (10), Рутульцы (1), Талыши (7), Кряшены (1), Турки (13), Туркмены (5), Удмурты (6), Узбеки (18), Хакасы (1), Черкесы (5), Шорцы (1), Эстонцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (165), Нет национальной принадлежности (28), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1702)

↑ Структура Рязанского государственного радиотехнического университета. Архивная копия от 1 марта 2012 на Wayback Machine // официальный сайт РГРТУ

↑ Центр культуры Архивная копия от 17 декабря 2014 на Wayback Machine

↑ МФЦ Астрахань. Дата обращения: 13 января 2016. Архивировано 15 января 2016 года.

↑ Телеканал "ТелеОрбита" - YouTube . YouTube . Дата обращения: 11 октября 2022. Архивировано 11 октября 2022 года.

↑ Орбита Знаменск . Дата обращения: 11 октября 2022. Архивировано 11 октября 2022 года.

Ссылки

Информационный портал Знаменска.

Официальный сайт муниципального образования ЗАТО Знаменск.

Капустин Яр — История полигона, техника, люди.

Фоторепортаж Галины Трунцовой.

Большая российская (старая версия)

Астрахань

Ахтубинск

Знаменск ( ЗАТО )

Камызяк

Нариманов

Харабали

Ахтубинский

Володарский

Енотаевский

Икрянинский

Камызякский

Красноярский

Лиманский

Наримановский

Приволжский

Харабалинский

Черноярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный