8 км²

Зубцо́в — город в Тверской области России . Впервые упоминается в 1216 году [ 3 ] . Исторический город общегосударственного значения .

Административный центр Зубцовского муниципального района , в составе которого образует муниципальное образование город Зубцов со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 6217 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История 2.1 Средние века 2.2 Новое и новейшее время

2.1 Средние века

2.2 Новое и новейшее время

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Достопримечательности

10 Известные уроженцы и жители

11 Фотографии

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Зубцов находится на юге Тверской области, расположен на Среднерусской возвышенности в устье реки Вазузы , при впадении её в Волгу .

Расстояние до Ржева составляет 18 км, до Твери — 135 км, до МКАД — 190 км.

История

Средние века

Первое упоминание в летописях — 1216 год [ 3 ] [ 5 ] . В этом году Зубцов, принадлежавший переяславскому князю Ярославу Всеволодовичу , был взят новгородским князем Мстиславом Мстиславичем Удалым [ 6 ] [ 7 ] .

В. А. Кучкин предполагает, что Зубцов был основан Всеволодом Большое Гнездо как форпост на западных рубежах Ростово-Суздальской земли [ 5 ] . Постройкой Зубцова, как отмечал Дж. Феннел , Всеволод обозначил край Суздальской земли, отделявший собственно новгородскую территорию от совместно управляемого района Волока Ламского [ 8 ] .

После вступления Ярослава Всеволодовича в 1238 году на владимирский великокняжеский стол Зубцов вновь вошёл в состав Владимирского великого княжества . Однако в 1246 году Ярослав Всеволодович был убит в Каракоруме ; в следующем году его сыновья в соответствии с завещанием отца получили свои уделы , и Зубцов оказался в составе одного из них — Тверского княжества [ 9 ] .

По мнению А. В. Экземплярского и А. Е. Преснякова , при этом разделе Тверь отошла к Ярославу Ярославичу , а Переславль — к Александру Ярославичу Невскому . В. А. Кучкин , анализируя летописные источники и другие данные, утверждает, что первоначальным уделом Ярослава был Переяславль, а Александра — Тверь; позднее же между братьями произошёл насильственный обмен: Александр (в 1252 году , или чуть позже) забрал себе Переяславль, а Ярославу передал Тверь. Так или иначе, в дальнейшем на тверском столе утвердились потомки Ярослава Ярославича [ 9 ] .

В начале XIV века Зубцов был наиболее значительным городом на юго-западе Тверского княжества. В 1319 году по духовной грамоте тверского князя Михаила Ярославича (сын Ярослава Ярославича, убитый в 1318 году в Орде по приказу хана Узбека ) территория Тверского княжества была поделена между его сыновьями: Тверь с прилегающими волостями была выделена старшему сыну Дмитрию , юго-западные районы (включая Зубцов, Старицу (Городок), Холм и Микулин ) — Александру , южные районы ( Клин с волостями) — Константину , северо-восточные районы ( Кашин с волостями) — Василию . Так Зубцов стал центром удельного княжества в составе Великого княжества Тверского [ 10 ] .

В 1339 году Александр Михайлович, занимавший в то время и тверской великокняжеский стол, был казнён в Орде. Его отчина — Зубцовское княжество — оставалась в руках его вдовы Анастасии и сыновей. Заключённое в 1360 году мирное соглашение Александровичей с великим князем тверским (в то время — Василием Михайловичем Кашинским ) закрепило такое положение; причём старший из братьев — Всеволод — владел Холмом и Старицей, второй — Михаил — Микулином, а младшие братья — Владимир и Андрей — оставались вместе с матерью в Зубцове. Однако во время эпидемии чумы 1364—1365 гг. умерли и княгиня Анастасия, и трое из братьев; если у Всеволода остались наследники, то удел Владимира и Андрея, став выморочным, отошёл к Михаилу Александровичу (который к тому времени согнал Василия Михайловича с тверского стола). В результате Зубцов вновь оказался в составе тверских великокняжеских владений [ 11 ] .

В XIV—XV вв. Зубцов был достаточно крупным городом; об этом говорят и остатки обширных укреплений, располагавшихся по обоим берегам Волги, и свидетельства договорных грамот XIV века с Литвою (в которых Зубцов по платежу торговых пошлин приравнивался к Твери и Кашину) [ 12 ] . Городище Зубцовского кремля расположено на левом берегу Волги напротив места впадения Вазузы .

В 1375 году Зубцов в ходе московско-тверской войны был взят войсками московского князя Дмитрия Ивановича , но по заключении мира возвращён Твери [ 13 ] . В 1426 году , после смерти тверского великого князя Юрия Александровича (правнука Михаила Александровича) Зубцов вновь на некоторое время стал центром удельного княжества , будучи выделен в удел сыну умершего Ивану Александровичу [ 7 ] [ 14 ] . После того, как Иван Юрьевич умер — примерно в 1460 году — бездетным, Зубцов вернулся в состав тверских великокняжеских владений, а в 1485 году вместе со всем Великим княжеством Тверским был присоединён Иваном III к Москве [ 14 ] [ 15 ] .

Новое и новейшее время

В Смутное время город был разорён поляками. В 1718 году Зубцов был приписан к Тверской провинции, а в 1776 году стал уездным городом наместничества [ 12 ] . С времён постройки в начале XIX века Вышневолоцкой водной системы Зубцов превратился в важный перевалочный пункт на водном пути в Петербург. В 1780 году был учреждён городской герб Зубцова : крепостная стена (символ пограничной крепости) на красном фоне [ 16 ] .

Дореволюционные фотографии Зубцова.

В 1856 году в уездном городе насчитывалось 5 храмов, 527 домов, 56 лавок [ 17 ] .
До Октябрьской революции Зубцов был богатым купеческим городом на двух реках. Через город волоком проходили баржи в Тверь и Москву из Ржева. Зубцовский уезд занимал среди других уездов Тверской губернии высшее положение по уровню развития льноводства . Город славился своими ярмарками и базарами, причём ведущее место в ярмарочной торговле занимали лён, льняное семя, скот, невыделанные овчины, кожи, глиняная посуда [ 16 ] .

В 1890 году Зубцов насчитывал 4337 жителей [ 12 ] .

Советская власть в Зубцове была установлена 10 ( 23 ) января 1918 года [ 18 ] . В советское время Зубцов продолжал развиваться как центр сельскохозяйственного района преимущественно льноводческого направления [ 16 ] .

По состоянию на 1940 год в Зубцове работали льнозавод, пуговичная фабрика, мастерская по ремонту тракторов, строился силикатно-керамический завод [ 19 ] .

В городе было множество каменных домов и православных церквей; однако после Великой Отечественной войны , во время которой Зубцов подвергся значительным разрушениям, сохранилась лишь малая часть этих построек.

С начала Великой Отечественной войны Зубцов подвергался налетам немецкой авиации. В городе был сформирован партизанский отряд под командованием С. Н. Скорыгина [ 19 ] .

11 октября 1941 года Зубцов был оккупирован немецко-фашистскими войсками. Освобождён он был 23 августа 1942 года силами 31-й армии Западного фронта во время Ржевско-Сычёвской операции , в ходе которой в окрестностях Зубцова проходили ожесточённые бои [ 17 ] . На зубцовском мемориале захоронены около 15 тысяч бойцов Красной армии, павших в этих боях.

С 1963 по 1965 год Зубцовский район был упразднён, и Зубцов входил в состав Ржевского района [ 20 ] .

В 1970-е годы построена Вазузская гидротехническая система , снабжающая Москву питьевой водой. Во время строительства гидроузла в город приехало большое количество специалистов и инженеров, для которых был отстроен новый микрорайон из пяти- и девятиэтажных домов.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1044-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 57 ] :

Местное самоуправление

Местное самоуправление осуществляют:

Совет депутатов (представительный орган муниципального образования ), состоит из 10 депутатов

глава (высшее должностное лицо)

администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования)

Совет депутатов состоит из 10 депутатов, избираемых по по одномандатным округам сроком на пять лет . Депутаты избирают из своего числа председателя и его заместителя. Действующий 4-й созыв (9.2018-9.2023) избран 9 сентября 2018 года [ 59 ] :

Петров Константин Леонидович;

Минкевич Оксана Анатольевна;

Рощина Жанна Николаевна;

Баранова Юлия Ивановна;

Шадынин Михаил Юрьевич — председатель;

Листратенков Александр Александрович;

Крылов Николай Викторович;

Меншутин Михаил Станиславович;

Дедкова Наталья Викторовна;

Меладзе Давид Арвелодьевич — заместитель председателя.

Глава является высшим должностным лицом местного самоуправления. С 2016 года избирается депутатами Советом депутатов из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Срок полномочий 5 лет. Порядок проведения конкурса и состав конкурсной комиссии определяет Совет депутатов. Глава городского округа возглавляет администрацию города и формирует её состав. Ежегодно отчитывается перед Советом депутатов.

Васильев Руслан Петрович (дата избрания населением — 2008 год, дата окончания полномочий — 09.2013 год)

Иванов Игорь Германович (дата избрания населением — 09.2013 года, дата досрочного окончания полномочий — 11.2015 года)

Овчаренко Фёдор Владимирович (дата избрания депутатами — 01.2016 года [ 60 ] , дата окончания полномочий — 01.2021 года) [ 61 ]

Смирнов Илья Сергеевич (дата избрания депутатами — 03.2021 года [ 62 ]

Администрация города является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления. Состоит из муниципальных служащих. Деятельностью администрации руководит глава города.

Экономика

ремонтно-механический завод

машиностроительный завод

плотина Вазузской гидротехнической системы

ОАО Обогатительная фабрика (обогащение кварцевого песка)

Транспорт

Через город проходит федеральная автомобильная дорога М9 « Балтия », которая связывает Зубцов с городами Ржев , Нелидово , Западная Двина , Торопец , Великие Луки , Себеж на западе и Волоколамск , Красногорск , Москва на востоке. На север идёт региональная дорога Зубцов — Старица — Тверь , на юг — региональная дорога Зубцов — Сычёвка — Вязьма .

В городе находится станция « Зубцов » на линии Москва — Рига , относится к Московскому региону Октябрьской железной дороги . Через станцию проходят поезда дальнего следования Москва — Великие Луки и Москва — Великие Луки — Псков и пригородный Ржев-Балтийский — Шаховская .

Образование

В городе 5 дошкольных образовательных учреждений, две средние общеобразовательные школы.

Среднее профессиональное образование предоставляет филиал Ржевского технологического колледжа (до 2012 года профессиональное училище № 54).

Здравоохранение

В городе работает Зубцовская центральная районная больница.

Достопримечательности

В городе расположены: [ 63 ] [ 64 ]

Собор Успения Пресвятой Богородицы в Зубцове .

Мемориальный комплекс в честь советских воинов — освободителей города Зубцова.

Смотровая площадка на стрелку Вазузы и Волги рядом с Мемориалом.

Танк Т-34 возле автодороги Москва — Рига. Установлен в 1967 году в честь 25-летия освобождения города частями 6-го танкового корпуса во взаимодействии с другими частями.

Краеведческий музей .

Памятник Ленину (1984).

Часовня Николая Чудотворца. Построена в 2006 году на пожертвования граждан и добровольные взносы организаций и предприятий.

Известные уроженцы и жители

Некрасов, Виктор Васильевич (1931—1995) — инженер-конструктор, д.т. н.

Фотографии

Зубцов зимой

Волжская и Вазузская стороны с мостом через Волгу. Лето 1910 года. Автор С. М. Прокудин-Горский .

Ледостав на Волге в Зубцове. На противоположном берегу видны остатки древнего вала

Зубцову 785 лет

Дом № 36 по улице Победы

Обелиск воинам павшим при освобождении Зубцова

Стела героям-зубчанам

Постамент-танк Т-34

Вид на левый берег Вазузы

См. также

Зубцовский район

Зубцовский уезд

Зубцовское шоссе

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 132.

↑ Закон Тверской области «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Зубцовский район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» Архивная копия от 23 сентября 2019 на Wayback Machine . Тверские ведомости, 2005, № 10 (11-17 марта), № 32 (5-11 августа)

↑ 1 2 Кучкин, 1984 , с. 94.

↑ Полное собрание русских летописей, Т. 10. — М., 1965. — С. 69.

↑ 1 2 Экземплярский А. В. Великое княжество Тверское с его уделами // Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, с 1238 по 1505 г. Т. 2: Владетельные князья владимирских и московских уделов и великие и удельные владетельные князья Суздальско-Нижегородские, Тверские и Рязанские. — СПб. : Типография Императорской Академии Наук, 1891. — 696 с. — С. 506—507.

↑ Феннел Дж. Кризис средневековой Руси. 1200—1304. — М. : Прогресс, 1989. — 296 с. — ISBN 5-01-001641-9 . — С. 40.

↑ 1 2 Кучкин, 1984 , с. 113—116.

↑ Кучкин, 1984 , с. 179, 185.

↑ Кучкин, 1984 , с. 172, 193—195.

↑ 1 2 3 Зубцов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Кучкин, 1984 , с. 183.

↑ 1 2 Тверские (великие и удельные князья) // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ Войтович Л. Рюриковичі. Мономаховичі. Тверська гілка // Князівські династії Східної Європи (кінець IX — початок XVI ст.): склад, суспільна і політична роль. Історико-генеалогічне дослідження. — Львів: Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича, 2000. — 649 с. — ISBN 966-02-1683-1 .

↑ 1 2 3 История Зубцовского района Архивная копия от 7 декабря 2013 на Wayback Machine на сайте zubcov.ru Архивная копия от 7 декабря 2013 на Wayback Machine

↑ 1 2 Зубцов в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 1 октября 2010 года.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 516.

↑ 1 2 Зубцов // Энциклопедический справочник «Тверская область» . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Зубцов: на берегах Волги и Вазузы (рус.) . ks-region69.com . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 16 августа 2017 года.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. — Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи по 1 мая 1847 года. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. — Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. — Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871. — С. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. — Спб., 1875. — С. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. — Спб., 1887. — С. 18

↑ Зубцов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. И 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914.

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Зубцов

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Тверской области. Оценка численности населения на 1 января 2008 года (тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Чуваши (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (108), Нет национальной принадлежности (199), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (259)

↑ СОВЕТ ДЕПУТАТОВ . Дата обращения: 18 октября 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ РЕШЕНИЯ СОВЕТА ДЕПУТАТОВ МО Г. ЗУБЦОВ 2016 ГОД . Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ ГЛАВА ГОРОДА ЗУБЦОВ . Дата обращения: 18 октября 2019. Архивировано 17 ноября 2019 года.

↑ РЕШЕНИЯ СОВЕТА ДЕПУТАТОВ МО Г. ЗУБЦОВ 2021 ГОД - Сайт администрации города Зубцов . gorod-zubcov.ru . Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Достопримечательности Зубцова на сайте администрации города . www.gorod-zubcov.ru . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 19 февраля 2022 года.

↑ Список объектов историко-культурного наследия Тверской области . Дата обращения: 30 декабря 2014. Архивировано 22 ноября 2021 года.

Литература

Зубцов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Кучкин В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X—XIV вв. — М. : Наука, 1984. — 349 с.

Смирнов Г. К. Историко-бытовой очерк из жизни города Зубцова в конце 19 в. // Архив наследия — 2011 / Сост. и науч. ред. В. И. Плужников. — М. : Институт наследия , 2012. — С. 183—193. — ISBN 978-5-86443-183-2 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный информационный сайт администрации Зубцовского района

Зубцов в энциклопедии «Мой город»

История герба Зубцова

Храмы города Зубцов

Официальный информационный сайт администрации города Зубцова

Фотографии мемориальных плит с фамилиями павших воинов на мемориале в Зубцове

Большая российская (старая версия)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Москва

Красногорск

Волоколамск

Шаховская

Погорелое Городище

Зубцов

Ржев

Кунья

Великие Луки

Пустошка

Себеж

Городское поселение: город Зубцов

Сельские поселения: Вазузское

Дорожаевское

Зубцовское

Княжьегорское

Погорельское

Столипинское

Ульяновское