Зу́евка — город (с 1944 ) в России , административный центр Зуевского района Кировской области .

Население 9767 [ 1 ] человек (2021).

Город расположен в 121 километре от областного центра города Кирова .

Содержание

1 История

2 Зуевка во время Великой Отечественной войны

3 Население

4 Экономика

5 География

6 Известные люди

7 Примечания

8 Ссылки

История

Чтобы соединить центральные районы России с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком, в конце XIX века была построена железная дорога Пермь — Котлас . При проектировании станции на этой дороге обычно привязывали к уже обжитым населённым пунктам.

В то время на реках Косе и Кордяге работали небольшие бумажные фабрики, которым необходимые материалы доставлялись по воде на шитиках и плоскодонках. Тем же путём, из притоков в Чепцу, а затем в Вятку сплавлялась готовая продукция.

Фабрикантов Платунова и Рязанцева вполне устраивало такое положение, позволявшее держать в руках рабочих, отрезанных от внешнего мира. В лице будущей станции появлялся реальный конкурент, куда могла уйти рабочая сила. Фабриканты знали, что подённая заработная плата на железной дороге составляла 50—60 копеек, они же платили по 15—20.

Шатунов и Рязанцев подкупили инженера, руководившего изыскательскими работами, с целью отвести подальше от себя место строительства новой станции. Станция была спроектирована почти посередине между Кордягой и Косой, в безлюдном болотистом месте [ 2 ] . В 1896 году строители приехали возводить новую станцию. Они расквартировались в деревне Зуи. Совсем рядом располагались болотистые места. Тут же, где надо было начинать строительство, располагалось небольшое озеро. Царский указ требовал построить железнодорожную магистраль по самому короткому пути (хотя были и другие, с более твёрдым грунтом, но длиннее), и размышлять было бесполезно. В том же 1896 году строители заложили будущее паровозное депо и станцию. Место под магистральное полотно пришлось значительно поднимать за счёт насыпной земли.

По-настоящему работы развернулись в 1897 году. 21 октября 1898 года на участке Вятка — Глазов проследовал первый состав. Расстояние в 200 вёрст он преодолел за 12 часов, скорость составила 16,5 версты в час. В период подготовки к пуску железной дороги в эксплуатацию составлялось расписание движения поездов, а именно в этом расписании 1898 года впервые безымянная станция была названа Зуевкой (по названию близлежащей деревни Зуи). Сначала поезда ходили через станцию один раз в неделю. С пуском 1 февраля 1899 года участка дороги Котлас — Пермь протяжённостью 804 километра, это движение стало интенсивнее.

К моменту пуска железной дороги в пристанционном посёлке были построены небольшое здание паровозного депо на 7 мест для организации подъёмочного и промывочного ремонта паровозов, водонапорная башня, 7 жилых домов. Строения располагались только с южной стороны железной дороги, с северной — стоял лес.

В первые годы были построены три небольшие улицы, которые долго не имели имён, лишь после революции их назвали: 1-я Советская, 2-я Советская и Республики, сооружены баня, приёмный покой, две частные лавки.

В 1909 году на станционных путях впервые появилось освещение, установили 4 керосиновых фонаря. Продолжительное время посёлок не имел своих органов управления и административно подчинялся Сезеневскому волостному правлению. К двадцатым годам уже стало очевидным несоответствие того, что более крупный пристанционный посёлок находится в подчинении у небольшого села, расположенного в десяти километрах от железной дороги. Местные железнодорожники не раз обращались в Слободской уездный исполком, чтобы решить этот вопрос.

В марте 1921 года была получена инструкция, составленная из 24 пунктов: «О выборах Зуевского поселкового Совета». Выборы состоялись 20 мая того же года, в них приняло участие 1500 избирателей, в поселковый Совет избрали 30 депутатов. Первым председателем Совета стал А. М. Есюнин, его заместителем избрали П. К. Малышева, секретарём исполкома — П. К. Лубнина, членами исполкома — Лебедева, Зырянова, Смольникова, Вагину. Первое заседание исполкома проходило в здании, которое стоит и поныне (ул. Торговая, 37).

В 1924 году произошло укрупнение волостей, Зуевка становится центром волости, в которую вошли Косинская и Сезеневская волости.

В 1929 году в стране проводилась новая государственная реформа управления, был осуществлён переход от волостного деления на районное. Зуевка стала центром района, в который вошли ряд волостей Слободского, Вятского и Глазовского уездов. Район в то время входил в Вятский округ Нижегородского края. Первый райисполком размещался, как и волостной комитет, в южной части города.

Народное хозяйство страны начало наращивать темпы в 1920-х — 1930-х годах. В связи с этим увеличился поток товарных и пассажирских поездов, проходящих через станцию Зуевка. Это потребовало реконструкции железнодорожных предприятий, которую провели в предвоенные годы.

Во время Великой Отечественной войны население посёлка резко увеличилось. В Зуевку приехали эвакуированные жители Ленинградской, Великолукской и других областей. В марте 1944 года был опубликован указ Президиума Верховного Совета РСФСР, согласно которому Зуевка получила статус города.

Зуевка во время Великой Отечественной войны

В первый же день войны в Зуевке состоялось заседание бюро райкома комсомола, на котором рассматривались заявления комсомольцев, желающих незамедлительно идти на фронт. Немало заявлений поступило и в райвоенкомат. За годы войны почти каждый четвёртый житель района был призван или добровольно ушёл на войну. 7645 человек не вернулись, из них около четырёх тысяч — зуевчане.

С фронта поступали раненые. Для их лечения организовали госпитали. Был такой в Зуевке, его номер 3162. Первый корпус располагался в школе № 37, второй — в школе № 1, третий — в школе № 38. Здания ещё трёх корпусов не сохранились, это бывший дом пионеров, бывшая районная поликлиника (напротив школы № 2) и дом колхозника.

Штаб госпиталя находился на улице Кирова в ныне жилом деревянном двухэтажном доме, через дорогу от хлебоприёмного предприятия. Врачи, медсёстры круглосуточно вели борьбу за раненых солдат и офицеров, но не всегда удавалось вырвать жизнь человека из жёстких тисков смерти. Больше умирающих было в корпусе № 1, где располагалось хирургическое отделение с операционной. То ли случайно, то ли это было специально так продумано, совсем недалеко от корпуса находилось старое кладбище, где хоронили умерших.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 935-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

Центральное место в районе занимает сельское хозяйство, промышленность представлена предприятиями бумажной и пищевой отраслей. В числе предприятий:

ремонтно-механический завод,

механический завод нестандартизированного оборудования,

молочный завод,

пищекомбинат,

хлебозавод,

птицефабрика.

В Зуевке находилась узкоколейная железная дорога торфовозного назначения. Она была разобрана в 1970-х годах.

География

Город расположен на левобережной стороне реки Чепцы, одного из крупных притоков Вятки. Расстояние от реки до города около 6-8 километров. С востока, юга и запада Зуевка окружена возвышенностями, в сторону севера, к реке расположен плавный уклон, который, в основном, состоит из большого болотного массива. В пределах города и в окрестностях порода, главным образом, представляет красновато-бурую пластичную глину и суглинки с редкими включениями гравия, супесей и песков. К северу от города залегает торф толщиной слоя от нескольких сантиметров до 6,5 метра. Промышленные предприятия, в основном, расположены в западной части города, что неблагоприятно сказывается для основного жилого массива, так как преобладающие ветра: северо-западный, западный и юго-западный. Главными природными богатствами окрестностей можно считать лес, торф и стройматериалы: глину, песок, гравий.

Известные люди

Гредин, Анатолий Леонидович — российский политик, председатель Правительства Свердловской области в 2009—2012 гг.

Кириллова, Фаина Михайловна — математик, член-корреспондент НАН Беларуси .

Шавкунов, Олег Иванович — российский рок-музыкант, перкуссионист рок-группы «Аквариум» с 1997 по 2014 год.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Горьковская железная дорога как наследие эпохи Николая Второго — Наблюдатель.online . Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ Списки населенных мест Слободского уезда за 1905 год // ЦГАКО. Ф. 574

↑ Список населенных мест Вятской губернии. Вып. 9: Слободской уезд — Киров: 1928. — 80 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Зуевка

↑ 1 2 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Зуевка (рус.) . энциклопедия «Мой город» .

Зуевка.ком городской сайт

1040 км

1041 км

1045 км

1046 км

1050 км

Абросенки

деревня Ардаши

ж/д станция Ардаши

Барменки

Барменки

Бельник

Береговой

Березник

Березовка

Блиновская

Большие Пасынки

Бурдята

Бяки

Вавиленки

Вознесенцы

Волчье

Вотинцы

Высоково

Городище

Дереганцы

Дулята

Зуи

Катаевцы

Клины

Кокоренцы

Кончана

Кордяга

Коса

Косинка

Косино

Крупинцы

Кузнецы

Левинцы

Лема

Лубнята

Луза

Ляминцы

Махни

Мелехи

Микрюки

Монастырь

Мотоус

Моченки

Мусихи

Мухино

Ожеговцы

Октябрьский

Опаренки

Питим

Поджорново

Поля

Посохи

ж/д станция Рехино

посёлок Рехино

Рябово

Ряхи

Саломаты

Салтыки

Сезенево

Семенки

Семушино

Слудка

Собаконки

Соколовка

Спасо-Заозерье

Старки

Субботы

Суна

Сухинцы

Талица

Торфопредприятие

Удалые

Хмелевка

Целоусы

Чепецкий

Четверики

Яговкинцы

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн