Иванго́род [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] (Ива́нгород [ 9 ] , Ива́нго́род [ 10 ] , Иван-Город [ 11 ] , Иван Город [ 12 ] , Иван-город [ 13 ] , Ивангородский форштадт [ 14 ] [ 15 ] , эст. Jaanilinn [ 16 ] ) — город на северо-западе России , входит в состав Кингисеппского муниципального района Ленинградской области , административный центр Ивангородского городского поселения .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Период Русского царства 2.2 Период иностранного завоевания 2.3 В составе Российской империи 2.4 Эстонский период 2.5 Советский период и современность

2.1 Период Русского царства

2.2 Период иностранного завоевания

2.3 В составе Российской империи

2.4 Эстонский период

2.5 Советский период и современность

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Местное самоуправление

5 Экономика

6 Образование и наука

7 Достопримечательности 7.1 Памятники 7.2 Архитектурные памятники 7.3 Интересные места

7.1 Памятники

7.2 Архитектурные памятники

7.3 Интересные места

8 Граница с Эстонией

9 Религия 9.1 Русская православная церковь 9.1.1 Утраченные храмы

9.1 Русская православная церковь 9.1.1 Утраченные храмы

9.1.1 Утраченные храмы

10 Фото

11 СМИ

12 Почётные граждане города

13 Примечания

14 См. также

15 Литература

16 Ссылки

География

Город находится в западной части района на автодороге А180 « Нарва » ( E 20 ) ( Санкт-Петербург — Ивангород — граница с Эстонией ).

Ивангород расположен на правом (восточном) берегу реки Нарва (Нарова) напротив эстонского города Нарва в 24 км западнее Кингисеппа.

Входит в пограничную зону — въезд в город осуществляется по пропускам, загранпаспортам или с местной регистрацией .

История

Период Русского царства

1470 год — первое летописное упоминание Нового Села на реке Нарове — будущего Ивангорода [ 17 ] .

В 1473 году 1-я Псковская летопись упоминает о псковских посадниках и боярах, которые были посланы в «Новое село на Нарову», что против города Ругодива (Нарвы), к новгородским послам для встречи с ливонцами. По мнению историка Владимира Косточкина : «На базе этого села и вырос затем Ивангород» [ 18 ] .

Ивангород был основан весной 1492 года (в разгар Литовской войны ) московским князем Иваном III Васильевичем и назван в его честь — согласно русским летописям: «повелением великого князя Ивана Васильевича заложиша град на немецком рубеже, против Ругодива города немецкого. На Нарове , на Девичьей горе на Слуде, четвероуголен и нарече ему имя Иванград» [ 19 ] .

Месторасположение города выбиралось заранее — уже в 1480-е годы великий князь дал своим послам в Литву наказ подробно разузнать о гаванях на Балтийском море. В то время балтийский торговый путь приобрёл первостепенное значение для Российского государства — для его экономического и культурного развития, а также для развития его политических отношений с европейскими странами. Только через Балтийское море тогда можно было вести независимую от иностранного контроля и вмешательства торговлю. Город должен был стать первым морским портом Российского государства и одновременно — крепостью на Балтике [ 20 ] .

Первоначальную крепость, заложенную в 1492 году, в 1496 году осадили и разрушили шведы. После этого русские восстановили и расширили её. В немецких документах конца XV века был известен как «контр- Нарва ». Крепость Ивангород с мощными каменными стенами и десятью башнями — первое русское оборонительное сооружение с регулярным, прямоугольным планом.

В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней [ 21 ] [ 22 ] .

Период иностранного завоевания

В XVI веке Ивангород неоднократно подвергался нападениям со стороны немцев, шведов и поляков. В 1581—1590 годах находился в руках шведов. В 1590 году в битве под Ивангородом шведы были разбиты воеводой Дмитрием Хворостининым , и город по Тявзинскому миру перешёл к Русскому государству. Однако в период 1612—1704 годов (в результате шведской интервенции начала XVII века ) Ивангород вновь находился под властью шведов. В 1704 году занят русскими войсками в ходе Северной войны .

В составе Российской империи

После окончания Северной войны военное значение Ивангородской крепости постепенно сошло на нет. Город утратил статус самостоятельного населённого пункта и стал считаться форштадтом (предместьем) Нарвы. В 1708 году царь Пётр I ввёл новое административное деление, в соответствии с которым города Северо-Запада, в том числе и Нарва с Ивангородом, попали в Ингерманландскую губернию , которая в 1710 году стала называться Санкт-Петербургской [ 23 ] .

В XIX и первой половине XX века чаще всего упоминается в документах и воспоминаниях старожилов как «Ивановская сторона» Нарвы.

C ноября 1917 года по май 1919 года территория Ивангорода входила в состав Советской России [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] . В 1919 году Ивангород и его окрестности были присоединены к территории Эстонии, что было отражено в «Декларации Эстонского Учредительного собрания о государственной самостоятельности и независимости Эстонии», принятой 19 мая 1919 года [ 28 ] .

Эстонский период

В 1920 году в соответствии с условиями мирного договора , заключённого между Советской Россией и Эстонией [ 29 ] , Ивангород, как часть Нарвы, остался в составе Эстонии .

По данным 1922 года, Ивангороде (в тот момент районе города Нарва) проживало 7000 жителей, 42 % из которых были эстонцами [ 30 ] .

В 1937 году в Нарве и Ивангороде (как районе города Нарва) проходил первый Русский певческий праздник (см.также Эстонский праздник песни ), посвящённый 100-летию со дня смерти А. С. Пушкина . В празднике участвовали все русские общественные организации Эстонии. Выступления хоров, солистов и оркестров состоялись в Нарвском общественном собрании, в клубе «Гармония», в Ивангородском пожарном обществе, в Народном доме на Суконной мануфактуре [ 31 ] . На празднике присутствовало более 15 тыс. зрителей [ 32 ] .

Советский период и современность

После присоединения Эстонии к СССР в 1940 году город оставался в пределах административных границ новообразованной Эстонской ССР . С 1941 по 1944 год город был оккупирован нацистской Германией .

Во время Великой Отечественной войны Ивангород, как и остальная часть Нарвы, сильно пострадал, но, в его центре и особенно в южной части, сохранилось несколько довоенных построек [ 30 ] .

Установление границы между Эстонской ССР и РСФСР по реке Нарове (24 ноября 1944 года), вследствие чего Ивангород и Нарва оказались в разных союзных республиках , дало основание восстановить Ивангород в ранге самостоятельного населённого пункта. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 декабря 1947 года Ивангород был включён в учётные данные как рабочий посёлок , а указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 октября 1954 года рабочий посёлок был преобразован в город районного подчинения. Указом Президиума Верховного Совета РФ от 17 февраля 1992 года Ивангород был отнесён к категории городов областного подчинения. С 1 января 2006 года Ивангород входит в состав Кингисеппского района как городское поселение .

Несмотря на то, что Нарва и Ивангород были административно разными городами, Ивангород на протяжении всего советского периода оставался связан с Нарвой общими коммуникациями, автобусными линиями, рабочими местами, расположенными в Нарве, и бытовыми услугами [ 30 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 932-м месте из 1124 [ 54 ] городов Российской Федерации [ 55 ] .

Национальный состав

Национальный состав Ивангородского городского поселения по данным переписи населения 2010 года [ 2 ] :

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживал 9861 человек, из них: русские — 8588, украинцы — 70, белорусы — 52, узбеки — 51, татары — 26, азербайджанцы — 25, туркмены — 19, армяне — 17, финны — 9, эстонцы — 9, немцы — 8, ижорцы — 7, цыгане — 7, грузины — 6, чуваши — 6, мордва — 5, поляки — 4, рутульцы — 4, молдаване — 3, табасараны — 3, таджики — 3, черкесы — 3, вепсы — 2, греки — 2, евреи — 2, карелы — 2, лакцы — 2, латыши — 2, марийцы — 2, алтайцы — 1, арабы — 1, башкиры — 1, болгары — 1, гагаузы — 1, кабардинцы — 1, казахи — 1, коми-пермяки — 1, литовцы — 1, осетины — 1, удмурты — 1, другие национальности — 121 человек, остальные национальность не указали [ 56 ] .

Местное самоуправление

Глава муниципального образования — Карпенко Виктор Михайлович (с 19 мая 2016 года). Глава администрации — Паршин Юрий Петрович (с 15 ноября 2024 года).

Экономика

Основные промышленные предприятия города — завод котельно-вспомогательного оборудования и трубопроводов, льно джутовая фабрика, Нарвская ГЭС . В декабре 2010 года в городе открылся завод по производству электрических распределительных систем для корейских автомобилей; планируемый объём производства — 100 тысяч жгутов электропроводки в год [ 57 ] . Завод приостановил деятельность в марте 2022 года [ 58 ] .

Город является членом Ганзейского союза Нового времени .

Образование и наука

Высшие учебные заведения

Ивангородский гуманитарно-технический институт (филиал) Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения

Достопримечательности

В Ивангороде расположены 33 памятника культурного наследия федерального значения и дополнительно семь объектов, отнесённых к культурно-историческому наследию местного значения. Все памятники федерального значения имеют отношение к Ивангородской крепости .

Памятники

Мемориальное воинское кладбище [ 59 ] , включая стелу «Памяти бывших узников фашистских концентрационных лагерей» [ 59 ] . До 1940 года на этом же месте (бывшая деревня Келдримяэ [ 60 ] ) был парк в память о погибших в Эстонской освободительной войне [ 60 ] [ 61 ] .

Памятник-танк Т-34 (установлен «временно» [ 62 ] в 2022 году [ 63 ] )

« Памяти жертв Донбасса » (установлен в 2015 году)

Памятник «пантелеевскому» кирпичу [ 59 ]

Архитектурные памятники

Ивангородская крепость

Особняк Пантелеева XIX века (в нём сейчас расположена картинная галерея)

Здание старой таможни — Красный дом, находится у моста «Дружба» между пропускным пунктом и Ивангородской крепостью (Музей военно-оборонительного зодчества Северо-Запада Руси) [ 59 ]

Интересные места

Камень-валун «Чёртов камень» (расположен на окраине в поле по пути в Ореховую горку, напротив дома № 11 по ул. Федюнинского)

Водный канал Нарвской ГЭС (длина 2123,8 метра)

Часовня на острове Кампергольм [ 64 ]

Район Парусинка

Историко-культурный центр имени барона А. Л. Штиглица [ 65 ]

Граница с Эстонией

Ивангород находится в пограничной зоне [ 66 ] .

Государственная граница между Россией и Эстонией проходит по реке Нарва.

В Ивангороде существуют три пункта пропуска через границу:

МАПП ( многосторонний автомобильный пункт пропуска ) Ивангород. Работает с начала 1993 года. Открыт 24 часа в сутки. Пересечение границы возможно на автомобиле, велосипеде и пешком. Велосипедисты и пешеходы переходят границу через пешеходный КПП. На автомобильном переходе за линией таможенного контроля открыт магазин беспошлинной торговли — на пешеходном КПП магазин закрыли. Переход границы осуществляется по автомобильно-пешеходному мосту Дружбы , построенному в 1960 году, и в последние годы капитально отремонтированному [ 67 ] . Возникновение очередей как с российской, так и с эстонской стороны связано с тем, что это единственный автомобильный мост через реку Нарва .

ППП (пешеходный пункт пропуска) «Парусинка». Расположен на пешеходном мостике на старом полусухом русле реки Нарва. По нему разрешён переход лишь для обладателей паспортов России и Эстонии, включая « неграждан » — при условии отсутствия у них товаров, подлежащих обязательному декларированию в письменной форме. В 2017 году данный пункт пропуска был реконструирован, в результате его пропускная способность увеличена в 5 раз [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] .

Железнодорожный пункт пропуска на станции Ивангород-Нарвский [ 71 ] .

Религия

Русская православная церковь

Свято-Троицкая церковь [ 72 ] [ 73 ]

Церковь во имя Успения Пресвятой Богородицы

Покровская церковь (на территории Ивангородской крепости) — до 1757 года была приделом (во имя Покрова Богородицы) Успенской церкви.

Церковь святителя Николая Чудотворца в Ивангородской крепости [ 74 ] [ 75 ]

Церковь Святых Первоверховных Апостолов Петра и Павла на старом Ивангородском кладбище (усыпальница купцов Орловых) — в 1856 году на средства нарвского купца Павла Ивановича Орлова была построена часовня на Ивангородском кладбище (Нарвское Знаменское кладбище [ 76 ] ). Проект часовни и ворот выполнил архитектор В. К. Рейер (ученик известного российского архитектора К. А. Тона, по проекту которого, в частности, был построен храм Христа Спасителя в Москве). В 1859 году часовню перестроили в церковь. К 2022 году церковь была отреставрирована [ 77 ] .

Храм во имя иконы Божией Матери «Знамение» — в середине XVIII века был построен деревянный Знаменский храм. Каменное здание Знаменского храма было возведено в 1786—1796 годах в классическом стиле. Храм был расположен на возвышенности и имел два придела: Воздвижения Животворящего Креста Господня и пророка Илии. В 1944 году, во время военных действий под Нарвой, был разрушен. Сохранилась икона «Знамение», которая находится сейчас в Нарвском Воскресенском соборе [ 78 ] [ 79 ]

Храм в честь святителя Николая Чудотворца в Ивангороде — стояла рядом со Знаменским храмом [ 80 ] [ 81 ]

Храм во имя Иверской иконы Божией Матери (Церковь Иверской иконы Божией Матери)

Фото

Вид на крепость (рисунок из статьи « Иван-Город », « Военная энциклопедия Сытина »)

Герб Ивангорода XVII века из книги «История города Нарвы».

Герб Ивангородского полка 1730 года [ 82 ]

Ивангородская крепость и жилой район города

Вид на город Ивангород (Россия) из города Нарва (Эстония)

Городской художественный музей

Музей военно-оборонительного зодчества Северо-Запада Руси

Вид на Нарвский мост Дружбы , нарвский променад и на город Ивангород (вид с башни замка Германа , город Нарва)

Ивангород, район Парусинка

СМИ

Телевидение:

Алиса ТВ [ 83 ]

Почётные граждане города

Цупко, Павел Иванович

Быстров, Алексей Фёдорович

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ 1 2 Перепись 2010, 2013 , с. 53.

↑ Ивангородцы зажгли новогодние огни на городской красавице-елке // Восточный берег (газета Кингисеппского района). — 27 декабря 2020

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Ивангород // Ива — Италики. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — С. 8. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 10).

↑ Орфографический словарь русского языка Архивная копия от 28 июля 2017 на Wayback Machine // Орфографический академический ресурс «АКАДЕМОС» / Институт русского языка им. В. В. Виноградова Российской академии наук

↑ Словарь географических названий СССР/ГУКГ, ЦНИИГАиК 2-е изд., перераб. и доп. М., Недра. 1983. — 296 с. — С. 90

↑ Е. М. Поспелов Географические названия России: топонимический словарь: более 4000 единиц. — М.: АСТ: Астрель. 2008. — 523 с. — С. 199. ISBN 978-5-271-20728-0

↑ Этимологический словарь русского языка Макса Фасмера , статья «Иван»

↑ Агеенко Ф. Л. Словарь собственных имён русского языка. Ударение. Произношение. Словоизменение: Более 38 000 словарных единиц. — М.: ООО "Издательство «Мир и Образование». 2010. — 880 с. — С. 301. ISBN 978-5-94666-588-9

↑ Иван-Город // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Carte générale du Gouvernement de St. Petersbourg : avec l'indication des chemins de poste et autres grands chemins praticables, des stations et des distances entre elles en werstes : composée d'après les plus nouveaux et authentiques renseignemens . Digitized objects University Library Utrecht Special Collections . Дата обращения: 17 февраля 2023. Архивировано 17 февраля 2023 года.

↑ Иван-город, историческое название // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Ивангородский форштадт - 1900-1909 - Старая Нарва - Фотоальбом - Нарва. Осколки истории. tellis.ucoz.ru . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Не Ивангород, а Янилинн? Что писали об этом в газетах 1930-х годов (рус.) . Delfi RUS . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Jaanilinn - Eesti Entsüklopeedia . entsyklopeedia.ee . Дата обращения: 20 июня 2024. Архивировано 3 декабря 2024 года.

↑ Шарымов А. М. Предыстория Санкт-Петербурга. 1703 год . — СПб. : Журнал «Нева», 2004. — С. 130. — 784 с. — ISBN 5-87516-044-6 . — [ Архивировано 26 марта 2017 года.]

↑ Косточкин В. В. Крепость Ивангород Архивная копия от 3 апреля 2017 на Wayback Machine // Материалы и исследования по археологии СССР. — М., 1952. — № 31.

↑ Полное собрание русских летописей. — М; Л., 1949. — Т. 18. — С. 276.

↑ Алексеев Ю. Г. Государь всея Руси. — Новосибирск: Наука, 1991. — С. 182—183. — (Страницы истории нашей Родины). ISBN 5-02-029736-4 .

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Малые города России. Ивангород . Дата обращения: 29 марта 2012. Архивировано 2 апреля 2012 года.

↑ Советская военная энциклопедия: в 8 тт. / Под ред. А. А. Гречко. — М.: Воениздат, 1976—1980. — Т. 3. — С. 483.

↑ Черепанов А. И. Под Псковом и Нарвой. — М.: Воениздат, 1956.

↑ Воробьёва Л. М. Прибалтика на разломах международного соперничества. — М.: ФИВ, 2013. — С. 437.

↑ Коченовский О. Нарва: Градостроительное развитие и архитектура. — Таллин: Валгус, 1991. — С. 192—193.

↑ Гряэин И. Н., Руус М. П. Юридическая дата рождения Эстонской Демократической Республики: (теоретическая постановка проблемы) // Учёные записки Тартуского гос. ун-та. — Тарту, 1989. — Вып. 847: Теоретические проблемы истории права, Труды по правоведению, STUDIA IURIDICA II (рус.)

↑ Приложение к Тартускому мирному договору. Граница Эстонской Демократической Республики и РСФСР. Дата обращения: 19 марта 2014. Архивировано 22 июня 2014 года.

↑ 1 2 3 Jaanilinn - Narva Muuseum . narvamuuseum.ee . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Русский Альбион - 78. Русский певческий праздник в Нарве. 79. Деревенские артисты в Таллине. www.russian-albion.com . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 14 августа 2022 года.

↑ Портал русской общины Эстонии - Нарва готовится отметить юбилей первого русского Певческого праздника . beta.baltija.eu . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 30 декабря 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Ивангород (рус.) . Дата обращения: 6 октября 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область .

↑ Новое предприятие автокомпонентов появилось в Ленинградской области Архивная копия от 28 января 2015 на Wayback Machine // Российская газета, 21.12.2010 (Дата обращения: 25 декабря 2010)

↑ Корейская Yura продлила простой на заводе в Ленобласти до июня, в Псковской - до апреля (рус.) . Interfax.ru (7 марта 2023). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 17 декабря 2023 года.

↑ 1 2 3 4 27 достопримечательностей Ивангорода 2023: фотографии и описания — Тур-Рай.Ру . tur-ray.ru . Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ 1 2 VE: Narva Vabadustammik - www.virumaa.ee . www.virumaa.ee . Дата обращения: 14 октября 2025.

↑ Vabadustammik Narva Keldrimäel Jaanilinnas – Teadmatafotograaf (рус.) . Ajapaik . Дата обращения: 14 октября 2025.

↑ По информации из таблички возле памятника

↑ ERR. В Ивангороде торжественно открыли памятник-танк "Т-34" (рус.) . ERR (11 сентября 2022). Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Часовня на острове Кампергольм . Дата обращения: 17 марта 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ В Ивангороде открылся историко-культурный центр имени барона Штиглица (рус.) . Российская газета (7 сентября 2022). Дата обращения: 21 июня 2024. Архивировано 21 июня 2024 года.

↑ Приказы ФСБ об установлении пограничной зоны . Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 30 июля 2011 года.

↑ В 2013 г. ФГКУ Росгранстрой приступит к реконструкции МАПП Ивангород и ППП Парусинка. | Новости | ФГКУ Росгранстрой . Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ 1 ноября после реконструкции открыт двусторонний постоянный пешеходный пункт пропуска Ивангород | Министерство транспорта Российской Федерации . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Спутник. Нарвский погранпункт «Парусинка» работает только для граждан РФ и Эстонии 06.11.2017 . Дата обращения: 4 сентября 2019. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Нарвская газета. За два дня границу на «Парусинке» пересекли более тысячи человек.10.11.2017 . Дата обращения: 4 сентября 2019. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Железнодорожная станция Ивангород-Нарвский — просмотр информации и фотографий . Дата обращения: 14 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Троицкая церковь . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 23 апреля 2013 года.

↑ Церковь во имя Святой Троицы . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ Церковь святителя Николая Чудотворца . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 30 марта 2013 года.

↑ Никольская церковь . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 15 ноября 2013 года.

↑ Сергей Зирин Нарвское Знаменское кладбище (Ивангородское) — Краткий исторический очерк, 2010 . Дата обращения: 29 июля 2013. Архивировано 16 декабря 2011 года.

↑ На храме апостолов Петра и Павла, возрожденном из руин в Ивангороде, появились купола . www.time-king.ru . Дата обращения: 30 ноября 2023.

↑ Знаменский храм . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 21 июня 2013 года.

↑ ежемесячная газета «Мир Православия» № 1 (70)январь 2004 . Дата обращения: 29 июля 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Церковь святителя Николая Чудотворца . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 21 июня 2013 года.

↑ Никольская церковь . Дата обращения: 28 июля 2013. Архивировано 3 мая 2013 года.

↑ Официальный сайт Ивангорода: новости, история, ивангородская крепость, администрация, расписание транспорта, экономика, туризм, фотографии, каталог местных ресурсов, как к нам въехать. Городской форум, чат, общение. www.ivangorod.ru . Дата обращения: 20 июня 2024. Архивировано 20 июня 2024 года.

↑ «Алиса-ТВ» (Ивангород) . Дата обращения: 8 января 2017. Архивировано 8 января 2017 года.

См. также

Ивангородская крепость

Нарва

Успенская церковь (Ивангород)

Литература

Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области. Часть 1. / Никифоров О. Н.. — Итоги Всероссийской переписи населения 2010. Статистический сборник. — СПб. : Петростат, 2013. — 266 с. — [ Архивировано 23 августа 2017 года.]

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт МО «Город Ивангород»

Ивангород в энциклопедии «Мой город»

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 4579356-6

NKC : ge563578

VIAF : 144399424

WorldCat VIAF : 144399424

Административный центр — город Кингисепп

Городские поселения : Ивангородское

Кингисеппское

Сельские поселения : Большелуцкое

Вистинское

Котельское

Кузёмкинское

Нежновское

Опольевское

Пустомержское

Усть-Лужское

Фалилеевское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Красное Село

Телези

Русско-Высоцкое

Кипень

Глухово (Лесопитомник)

Витино

Черемыкино

Шундорово

Анташи

Сельцо

Каськово

Красная Мыза

Большое Тешково

Большие Лашковицы

Старые Бегуницы

Бегуницы

Гомонтово

Чирковицы

Зимитицы

Корчаны

Пружицы

Большие Озертицы

Куты

Гурлёво

Лялицы

Ополье

Кингисеппский

Новопятницкое

Комаровка

Карлово

Заречье

Ивангород