Центральный федеральный округ

Центральный экономический район

21 437 км²

( 74 -е место)

↘ 898 490 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 57 -е место )

Ива́новская о́бласть — субъект Российской Федерации , входит в состав Центрального федерального округа [ 7 ] .

Областной центр — город Иваново .

Содержание

1 История 1.1 В древности 1.1.1 Средние века 1.2 Советский период

1.1 В древности 1.1.1 Средние века

1.1.1 Средние века

1.2 Советский период

2 География

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Административно-территориальное деление

5 Населённые пункты

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Энергетика 6.3 Сельское хозяйство 6.4 Транспорт 6.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

6.1 Промышленность

6.2 Энергетика

6.3 Сельское хозяйство

6.4 Транспорт

6.5 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

7 Наука, образование и культура

8 Достопримечательности, рекреация, спорт

9 Органы власти

10 Известные люди

11 В нумизматике и филателии

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История

В древности

Древнейшие жители области селились по берегам крупных рек и озёр. Наибольшим количеством стоянок отличались скопления озёр в Тейковском и Комсомольском районах.

У озера Сахтыш археологи исследовали более десятка поселений бутовской , верхневолжской [ 8 ] , льяловской и волосовской культур [ 9 ] . Каждое из них представляло собой несколько землянок, иногда соединённых крытыми переходами.

Начало 2-го тысячелетия до н. э. ( бронзовый век ) ознаменовалось резким потеплением климата. Территория края представляла собой лесостепь, на которой появились кочевники-скотоводы фатьяновской культуры [ 10 ] . Они передвигались на повозках, перевозя на них свои лёгкие жилища. Центром кочевой территории являлось родовое кладбище. В мужских захоронениях находились сверлёные каменные топоры, орудия труда из камня и кости, глиняные шаровидные сосуды. В женских погребениях была обнаружена посуда, вещи домашнего обихода, а также украшения, в том числе из меди.

В IX—X веках [ 11 ] [ 12 ] по двум направлениям началось массовое переселение славян на территорию края. В то время здесь росли огромные леса. С запада и юго-запада, из Владимиро-Суздальского Ополья , шли кривичи с небольшой долей словен . Их движение шло по рекам Нерли и Ирмесу , затем по долинам рек Раёк и Койки в направлении озёр Сахтыш и Рубского , а также по рекам Уводи и Тезе. С этими переселенцами связаны самые ранние [ 11 ] [ 12 ] славянские памятники области, которые находятся в юго-западной её части. С северо-запада в приволжские районы, из Новгородской земли , двигались словене вместе со славянизированными балтскими и финскими племенами [ 11 ] [ 13 ] [ 14 ] . Эти потоки сталкивались в центре области. Со стороны Городца шло переселение на восточные территории области [ 12 ] .

В XI веке край находился на окраине Киевской Руси , а в дальнейшем вошёл в состав Ростово-Суздальского княжества , значительную часть населения которого составили славяне и мирно ассимилированная ими вскоре меря [ 13 ] [ 15 ] . Феодальные отношения складываются здесь довольно поздно, в XII—XIII веках. К этому же времени относится возникновение первых городов [ 11 ] .

По мнению историка К. Е. Балдина , древнейшими городами Ивановской области являются Плёс и Юрьевец [ 16 ] .

Край подвергся разорению в ходе монгольского нашествия в начале 1238 года. Большинство городов и деревень было уничтожено [ 14 ] [ 15 ] . Согласно историку К. Е. Балдину , города Шуя , Лух и Кинешма возникли в период монголо-татарского ига [ 16 ] .

В XIV веке суздальско-нижегородские князья построили крепость Порздно [ 15 ] . В конце XIV века возникли первые монастыри ( Макариев-Решемский монастырь , основанный Макарием Унженским , Святоезерский и Лазаревский монастыри) [ 11 ] [ 15 ] .

На территории области находились земли, принадлежавшие князьям Шуйским , видным государственным деятелям XV—XVII веков, чей род получил название от города Шуи [ 17 ] .

В начале XV века территория края вошла в состав Великого княжества Московского . В 1410 году на Волге был создан Плёсский таможенно-оборонительный рубеж , что позволило Москве взять под контроль главную торговую дорогу Руси.

В XV веке экономика края, оправившаяся от ордынского нашествия, была на подъёме. Развивалось ткачество . В Плёсе продолжало развиваться ювелирное производство. Даже в значительном удалении от рек наблюдалась высокая плотность поселений, что свидетельствовало о широком развитии сельского хозяйства [ 15 ] . Считается, что в XV веке уже существовало Иваново [ 18 ] [ 19 ] , однако первое известное письменное упоминание о нём относится к 1608 году [ 20 ] .

В XVI веке крепость Солдога уже устарела, на смену ей была построена крепость в Кинешме, находящейся неподалёку. Вражеские набеги участились в середине XVI века, но после взятия Казани сошли на нет. Внутренними врагами великокняжеской власти были волжские и лесные разбойники, притесняемые крестьяне. Беспорядки усилились, когда экономика края была подорвана опричниной [ 15 ] .

От последствий Смуты регион оправился к середине XVII века. Прекратились набеги черемисов на Юрьевец и его каменная крепость осталась недостроенной [ 15 ] .

Торгово-промысловый характер региона определили его естественно-географические причины: суровый климат и бедность почв делали земледелие рискованным, но имелись удобные речные пути и дешёвое техническое сырьё ( пенька , лён , шерсть , кожа и др.). В XVII веке, когда хлеб стали поставлять южные и восточные регионы страны, невыгодность хлебопашества стала ощущаться ещё острее. Крестьяне стали бросать пашни ради ремесленничества и торговли. Бурный рост промышленности переживали города и крупные сёла. Плёс, Кинешма и Юрьевец стали всероссийскими центрами производства льняных тканей, за ними последовали Иваново, Кохма, Шуя и другие поселения. В Шуе также значительного развития достигло овцеводство, выделка шкур и кожи, мыловарение. Холуй стал центром добычи соли. Главными речными путями, помимо Волги, были Нерль, Уводь, Теза, Лух. Важное значение имел плёсский порт. Через Гавриловскую слободу (будущий Гаврилов Посад ), Лежнево, Шую и Лух проходил Стромынский торговый тракт [ 11 ] [ 12 ] [ 15 ] [ 21 ] .

Эпидемия чумы в 1654 году поразила и Ивановский край. Избавление Шуи от этого бедствия связывают с написанием чудотворной иконы, которая позднее получила название Шуйско-Смоленской [ 22 ] .

После реформы Никона край стал одним из оплотов старообрядчества [ 15 ] . Старообрядцы сыграли заметную роль в развитии местной промышленности [ 23 ] .

В XVIII веке русская промышленность начала переход к мануфактуре . Одна из первых текстильных мануфактур создана в Кохме в 1720 году голландцем И. Тамесом. Хотя это предприятие просуществовало недолго, оно успело сыграть свою роль в распространении знаний о мануфактурном деле [ 24 ] . В 1742 году первую льноткацкую мануфактуру соседнего села Иваново открыл крестьянин Григорий Бутримов, вскоре появились предприятия у других ивановских крестьян: Грачёва, Ямановского, Гарелина. В 1750-х годах открылись первые мануфактуры в Шуе и Кинешме. Если в Иванове предприятия принадлежали крестьянам, то в других промышленных центрах — Шуе, Кинешме, Тейкове, Плёсе — купцам. Местные мануфактуры занимали важное место в снабжении армии и флота тканями [ 15 ] .

В первой трети XIX века за Ивановом и окружающими его сёлами и деревнями, за уездными городами Шуей и Кинешмой закрепилась репутация текстильного края. Край производил большую часть хлопчатобумажной продукции России, его сравнивали с Англией, в то время славившейся своим текстилем. На крупнейших ярмарках заводится «особенный ряд», названный ивановским. К концу XIX века, как результат бурного развития промышленности после освобождения крестьян в 1861 году, в России сложился целый ряд крупных экономических районов. Одним из них был Иваново-Вознесенский промышленный район, охватывающий северные индустриальные уезды Владимирской губернии и южные индустриальные уезды Костромской губернии .

В 1871 году село Иваново и посад Вознесенский получили статус безуездного города под названием Иваново-Вознесенск . Процесс концентрации промышленности и применение паровых двигателей способствовали образованию и укрупнению промышленных центров. Развитию текстильной промышленности способствовали также благоприятные транспортные условия. Реки Волга , Ока и Кама связывали край с хлебородным юго-востоком, горнорудным Уралом, центром России, Балтийским и Каспийским морями. В 1860-х годах была построена железная дорога, которая дала Иваново-Вознесенску транспортный выход на Нижний Новгород , Москву , Кинешму.

В 1870-х годах в крае начинается стачечное движение. Наиболее известны иваново-вознесенские стачки , во время Первой Русской революции там был создан первый в России общегородской совет . Наибольшее влияние в революционном движении имели большевики .

Советский период

После Октябрьской социалистической революции 20 июня 1918 года постановлением коллегии при народном комиссаре по внутренним делам была утверждена Иваново-Вознесенская губерния с центром в городе Иваново-Вознесенске в составе территорий, определённых III съездом Советов Иваново-Кинешемского района. Некоторое время после своего появления новая губерния называлась Ивановской , но вскоре название сменили на Иваново-Вознесенскую [ 25 ] [ 26 ] . Этим актом был административно объединён экономически однородный район с промышленно развитым центром — городом Иваново-Вознесенском.

Опираясь на приобретённый губернский статус, ивановцы с конца 1918 года стали постепенно запускать остановившиеся фабрики и заводы, налаживать продовольственное снабжение голодающего населения. Образование самостоятельной губернии позволило в 1920—1924 годах полностью восстановить экономический потенциал края.

В 1918—1920 годах в Иваново-Вознесенске были открыты политехнический институт и институт народного образования (позднее — Ивановский государственный университет ), социально-экономический техникум, ряд общеобразовательных школ, учреждений здравоохранения и др. Потенциал Иваново-Вознесенской губернии был использован для проведения индустриализации страны в конце 1920-х и в 1930-е годы.

В 1922 году в Шуе произошло столкновение верующих с силами властей, в результате чего несколько человек погибли. Данные события, известные как шуйское дело , привлекли к себе внимание руководства страны.

В январе 1929 года после ликвидации губерний Иваново-Вознесенск стал центром новой Ивановской Промышленной области (ИПО), объединившей территории бывших Иваново-Вознесенской, Владимирской , Костромской и Ярославской губерний. 11 марта 1936 года из состава Ивановской Промышленной области была выделена Ярославская область , а оставшаяся часть переименована в Ивановскую область. 14 августа 1944 года из состава Ивановской области часть территорий были переданы во вновь образованные Костромскую и Владимирскую области.

В 1932 году в городе Вичуге произошли забастовка и бунт рабочих, недовольных резким снижением карточных норм на хлеб. Забастовщики, захватив здание городского комитета ВКП(б) , ОГПУ и почту, объявили о свержении советской власти. На подавление мятежа были брошены войска, в ходе боёв были убиты несколько сотен рабочих [ 27 ] [ 28 ] .

В 1950—1960 годах развивалось машиностроение и другие отрасли. В конце 1950-х — начале 1960-х годов Иваново являлось центром Верхневолжского совнархоза — крупного регионального экономического объединения на северо-востоке Европейской части России.

2 февраля 1967 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Ивановская область награждена орденом Ленина.

Современные границы Ивановская область приобрела в 1994 году после передачи Сокольского района в состав Нижегородской области .

География

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 898 490 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 41,91 чел./км² (2025). Городское население — 84,29 [ 29 ] % (2022).

Численность трудовых ресурсов за 2005 год составила 672,3 тыс. человек, занятых в экономике — 478,7 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на начало 2007 года составила 11,7 тыс. человек, уровень безработицы — 2,1 % к экономически активному населению.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Административно-территориальное деление

B состав области входят 21 район, 4 городских района (в г. Иваново — Ленинский , Советский , Октябрьский , Фрунзенский ), 6 городов областного подчинения, 11 городов районного подчинения и 31 рабочий посёлок.

Вичуга

Иваново

Кинешма

Кохма

Тейково

Шуя

Верхнеландеховский район ( Верхний Ландех )

Вичугский район ( Вичуга , не входит в район)

Гаврилово-Посадский район ( Гаврилов Посад )

Заволжский район ( Заволжск )

Ивановский район ( Иваново , не входит в район)

Ильинский район ( Ильинское-Хованское )

Кинешемский район ( Кинешма , не входит в район)

Комсомольский район ( Комсомольск )

Лежневский район ( Лежнево )

Лухский район ( Лух )

Палехский район ( Палех )

Пестяковский район ( Пестяки )

Приволжский район ( Приволжск )

Пучежский район ( Пучеж )

Родниковский район ( Родники )

Савинский район ( Савино )

Тейковский район ( Тейково , не входит в район)

Фурмановский район ( Фурманов )

Шуйский район ( Шуя , не входит в район)

Южский район ( Южа )

Юрьевецкий район ( Юрьевец )

Населённые пункты

Экономика

В Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата в регионах России по итогам 2021 года Ивановская область заняла девятое место [ 35 ] .

Валовой региональный продукт: 171 млрд рублей (2015)

ВРП на душу населения по состоянию.на 2019 год являлся самым низким в Центральном федеральном округе .

ВРП на душу населения (тыс. деноминированных рублей) [ 36 ]

Структуру экономики отличает высокая (для центральной России) доля сектора государственных услуг (17,6 % ВРП в 2006 году). В промышленности формируется около 34,1 % ВРП (2006) (42,2 % — 2005), из них 20,1 % в обрабатывающих производствах (прежде всего лёгкая промышленность, энергетика и машиностроение), 3,9 % (2006) — в строительном комплексе, 9,7 % — в энергетике. В агропромышленном комплексе создаётся 8,0 % ВВП (2006) (9,4 % — 2005).

Промышленность

В объёме промышленного производства выделяются лёгкая промышленность (32,8 % — самая высокая в России), электроэнергетика (24 %), машиностроение (20 %), пищевая промышленность (18 %) и деревообработка (3 %).

Наиболее крупные предприятия: Ивановский филиал ОАО « САН ИнБев » — завод-производитель популярных марок пива, ОАО «Шуйский маслоэкстракционный завод» закрыт в 2009 году, ОАО «Мясокомбинат „Шуйский“» закрыт, ЗАО «Ивановский бройлер», ОАО «Спиртзавод „Петровский“» закрыт, ОАО «Кинешемская птицефабрика».

Ивановский автокрановый завод (Иваново) — производство автомобильных кранов; на грани банкротства. Работает на 10 %

« Кранэкс » (Иваново) — производство гусеничных гидравлических экскаваторов ; на грани банкротства. Работает на 10 %

«Профессионал» (Иваново) — производство навесного оборудования для строительной техники;

« Строммашина » ( Кохма ) — производство башенных кранов , автомобильных кранов, строительных металлоконструкций; Не работает. Объявлен банкротом. Закрыт

Ивановский завод тяжёлого станкостроения (Иваново) — производство расточных станков и горизонтальных обрабатывающих центров ; Не работает. Закрыт. Помещения сдаются в аренду.

«Верхневолжский сервисный металлоцентр» ( Ново-Талицы ) — металлообработка;

Родниковский машиностроительный завод ( Родники ) — производство горно-шахтного оборудования, автобусов марки «Родник»;

Завод подъёмников ( Лежнево ) — производство самоходных и несамоходных подъёмников ножничного, коленчатого и телескопического типа, подъёмных столов различного назначения;

«Kинешма Аутомотив Компонентс» ( Кинешма ) — производство компонентов для автомобилей;

«Стандартпласт» (Иваново, Лежнево) — производство шумоизоляционных материалов для автопроизводителей АвтоВАЗ, ГАЗ, ЛиАЗ , УАЗ, ПАЗ , Hyundai Motor .

Ведущей отраслью по объёмам производимой продукции является текстильная промышленность.

Наиболее крупные предприятия отрасли:

хлопчатобумажный комбинат «Шуйские ситцы» ( Шуя ) — полный цикл переработки хлопка;

ОСП «Родники Текстиль» ООО «Нордтекс» ( Родники ) — производство тканей для специальной и корпоративной одежды;

текстильная компания « Красная Талка » (Иваново) — производство ситца , бязи , фланели , сатина и других;

хлопчатобумажный комбинат «Тейковская мануфактура» ( Тейково ) — производство ситца, бязи, фланели, сатина, поплина и других;

швейные предприятия: «Яковлевская мануфактура», Швейная фирма «Айвенго», «Полёт», «Фабрикант», «Шуйская мануфактура», «Кармил», «ШуяТекс+», «Швейник» (Вичуга), « Пучежская швейная компания »;

«Орматек» (Иваново, Кохма ) — производство анатомических матрасов, подушек, наматрасников, кроватей, мебели.

В январе 2023 корпорацией «Ростех» было запущено в области собственное производство парашютной ткани [ 37 ] .

Энергетика

По состоянию на начало 2021 года, на территории Ивановской области эксплуатировались 6 тепловые электростанций общей мощностью 874,9 МВт. В 2020 году они произвели 1454 млн кВт·ч электроэнергии [ 38 ] [ 39 ] .

Электроэнергия в Ивановской области вырабатывается на тепловых электростанциях. Крупнейшие объекты контролируются ПАО « Т Плюс » и АО « Интер РАО — Электрогенерация ». Это Ивановская ТЭЦ-2 (200 МВт, 671,5 Гкал·час), Ивановская ТЭЦ-3 (330 МВт, 876 Гкал·час) и Ивановские ПГУ (325 МВт на основе парогазовой установки ) (г. Комсомольск )

Крупнейшие линии электропередачи : ВЛ Костромская ГРЭС — Москва , ВЛ-500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС , ВЛ 220 Костромская ГРЭС — Вичуга — 1, ВЛ 220 Костромская ГРЭС — Вичуга — 2, ВЛ 220 кВ ПС «Заря» — Вичуга. Крупнейшие подстанции расположены в Вичуге и Кинешме (ОАО « ФСК ЕЭС »). Сеть внутренних линий на 2008 год составляла 15,95 тыс. км, действовали 3912 подстанций (филиал « Ивэнерго » ОАО «МРСК Центра и Приволжья»). Объём передачи электроэнергии по сетям превышал 2,5 млрд кВт·ч в год.

Сельское хозяйство

На 1 января 2021 года численность сельского населения 179.668 человек, около 18 % населения Ивановской области.

Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления, представлено льноводство, картофелеводство и лесное хозяйство.

В 2019 году продукция сельского хозяйства 17,2 млрд рублей, из них продукция животноводства 10,5 млрд рублей, растениеводства 6,7 млрд рублей. Индекс продукции животноводства 98,4 %, средний годовой удой молока от коровы 4791 кг.

На 1 января 2020 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 63,2 тыс. голов крупного рогатого скота (74,4 % в сельхозпредприятиях), из них коров 26,4 тыс. голов (72,0 % в сельхозпредприятиях), 15,4 тыс. свиней (51,1 % в сельхозпредприятиях), 16,1 тыс. овец и 9,3 тыс. коз (15,1 % в сельхозпредприятиях), 0,3 тыс. лошадей, 3,0 млн голов птицы.

В 2019 году в хозяйствах всех категорий региона произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 38,9 тыс. тонн, производство молока составило 153,7 тыс. тонн, производство яиц составило 391,4 млн штук. [ 40 ]

В 2019 году в хозяйствах всех категорий (в сельхозпредприятиях) собрано картофеля 82,3 тыс.т. (9,1 тыс.т.), овощей открытого и закрытого грунта 39,7 тыс.т. (7,9 тыс.т).

Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в 2020 году составил 156 тыс. тонн, при урожайности 25,5 ц/га. Аграрии региона в этом году собрали самый высокий урожай зерна за 19 лет, достигнув абсолютного рекорда по урожайности. [ 41 ]

В 2006 году в целом по области произведено: зерна — 80,5 тыс.т., картофеля — 278,9 тыс.т., овощей — 123,1 тыс.т., скота и птицы в живом весе — 34 тыс.т., молока — 189 тыс.т., яиц — 304,8 млн.шт. Выпуск продукции сельского хозяйства за 2006 год составил 7,9 млрд.руб., (на 8,4 % выше 2005 года).

Транспорт

Основные транспортные узлы региона — Иваново и Кинешма . Особенностью транспортной сети является отсутствие крупных транзитных потоков, за исключением волжского водного пути.

На территории области 5244 км автомобильных дорог общего пользования, из них 5017 км с твёрдым покрытием.

Основные автомобильные дороги:

Подход от М7 «Волга» к Иванову протяжённостью 102 км

Р600 Кострома — Иваново протяжённостью 105 км, проходящая через Фурманов и Приволжск .

Автодорога Иваново — Нижний-Новгород , проходящая через города Шую , Палех и посёлок Пестяки .

Автодорога Р79 , связывающая областные центры Иваново и Ярославль .

Региональная дорога протяжённостью 265 км, проходящая с запада на восток региона и связывающая между собой города Юрьевец — Кинешма — Вичуга — Родники — Иваново — Тейково и западный посёлок Ильинское-Хованское . Продолжается реконструкция автодороги Ковров — Шуя — Кинешма и строительство автодороги Заволжск — Островское . После окончания строительства появится возможность нового прямого выхода из центральных регионов России через Шую, Родники, Кинешму на северный транспортный коридор .

В области в 2003 году построен один из четырёх автомобильных мостов через Горьковское водохранилище — Кинешемский мост , связавший с основной территорией левобережье Волги, способный сформировать межобластной поток.

В области зарегистрировано [ когда? ] 36,4 тыс. грузовых автомобилей, из них 11,3 % находятся в частной собственности. За 2006 год перевезено 1,2 млн тонн грузов. Грузооборот в 2006 году составил 169 млн тонно-километров.

Подвижной состав пассажирского транспорта на 2006 год насчитывал 823 автобуса, в том числе 172 межмуниципальных, 248 пригородных, 403 внутригородских. Пассажирооборот за 2006 год составил 890,3 млн пассажиро-километров.

Протяжённость железных дорог области — 590 км, из них 345 км общего пользования.

Железнодорожный транспорт имеет в основном местное и региональное значение (линии Иваново — Александров , Иваново — Комсомольск , Иваново — Новки , Иваново — Кинешма , Ермолино — Фурманов , Фурманов — Нерехта , Фурманов — Волгореченск и Заволжск — Первушино ), все линии однопутные на тепловозной тяге; крупное локомотивное депо, товарная станция Иваново. За 2006 год перевезено 3,1 млн пассажиров и 1,5 млн тонн грузов.

Ранее действовали несколько узкоколейных линий в Ивановском , Комсомольском , Шуйском и Южском районах ( Балахнинско-Шуйская сеть узкоколейных железных дорог ). Сохранилась электрифицированная узкоколейная линия силикатного завода в Иванове. 13 марта 2018 года запущен регулярный маршрут скоростного электропоезда «Ласточка» сообщением Москва — Иваново — Москва 4 раза в день.

Согласно долгосрочной программе развития ОАО «Российские железные дороги» до 2025 года, будут электрифицированы участки железной дороги от Иванова до станции Нерехта — направление на Ярославль и Санкт-Петербург, а также от Иванова до станции Новки — направление на Москву [ 46 ] .

Основные судоходные пути протяжённостью 220 км, проходящие по реке Волге , дают возможность удобного как межрегионального, так и международного грузового водного сообщения. Продолжительность навигационного периода составляет 210 суток. Имеется грузовой Кинешемский порт , речной вокзал с причалами в Кинешме и причал в Юрьевце , пассажирский причал в городе Плёсе .

В эксплуатации находятся [ когда? ] 6 пассажирских и 10 буксирных судов. Внутренними перевозками в 2006 году перевезено 60 тыс. человек и 0,4 млн тонн грузов, грузооборот составил 28 млн тонно-километров.

В Иванове действует аэропорт федерального значения Иваново-Южный , способный принимать основные пассажирские суда, вертолёты всех типов. В 2016 году Иваново было связано регулярными рейсами с Москвой и Санкт-Петербургом (авиакомпания РусЛайн ) и сезонными с Симферополем и Сочи (авиакомпания Нордавиа ).

Действует военный аэродром « Иваново-Северный ». В Иванове есть также спортивный аэродром « Ясюниха », имеются также аэропорт в Кинешме и аэродром в Юрьевце , регулярные рейсы не выполняются.

В Иванове проложено около 150 км троллейбусных линий, действует троллейбус . До 2008 года в областном центре действовал трамвай .

Через регион проходят две нитки нефтепровода Нижний-Новгород — Ярославль , предназначенные для поставок сибирской и урало-поволжской нефти на Ярославский , Московский и Киришский нефтеперерабатывающие заводы , а также для экспорта через балтийский порт Приморск . Объём перекачки превышает 20 млн т. в год. Ведётся строительство ветки Второво — Ярославский НПЗ экспортного нефтепродуктопровода «Север», в 2008 году закончено строительство первого пускового комплекса, мощность составляет 8,4 млн т. год, планируется доведение до 24 млн т. год (ОАО « Транснефть »).

С юга на север через область проходит региональный газопровод Нижний Новгород — Иваново — Ярославль с крупной компрессорной станцией в Иваново и ответвлениями к большинству районов. Не газифицированы Пучежский , Юрьевецкий , Лухский (строительство), Верхнеландеховский , Пестяковский , Гаврилово-Посадский (строительство) районы.

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Ивановской области кредитный рейтинг BB-(RU). Рейтинг был подтверждён в 2017 и отозван в 2018 году [ 47 ] .

Наука, образование и культура

Крупнейшие научные организации:

Институт химии растворов РАН

Ивановский НИИ хлопчатобумажной промышленности

Ивановский НИИ сельского хозяйства

Ивановский НИиПКИ по автоматизированному электроприводу в промышленности

ФГУП «Ивановский НИИ плёночных материалов и искусственной кожи технического назначения»

НИИ моделирования и вычислительного эксперимента при ИГЭУ

Ивановский НИЭК машиностроительный институт

Ивановский НИИ материнства и детства имени В. Н. Городкова МинЗдрав РФ

На 2007 год в регионе функционируют 26 учреждений начального профессионального образования, 31 учреждение среднего профессионального образования. В системе общего образования Ивановской области 357 общеобразовательных учреждений, в том числе: 6 лицеев, 7 гимназий, 41 школа с углубленным изучением предметов. Общий контингент обучающихся в общеобразовательных школах составляет 89 153 человека, в вечерних школах — 2089 учащихся.

Число студентов вузов на 10 тысяч человек населения области в 2006 году составило 482 человек. Основные профессии по учреждениям среднего профессионального образования: медицинские работники, коммерсанты, правоведы, энергетики, работники автосервиса, педагоги, работники культуры. Подготовка в вузах проводится по 125 специальностям.

Ведущими высшими учебными заведениями области являются:

Ивановская пожарно-спасательная академия государственной противопожарной службы МЧС России

Ивановский государственный университет

Ивановский государственный энергетический университет

Ивановский государственный химико-технологический университет

Ивановская государственная текстильная академия

Ивановская государственная медицинская академия

Ивановский государственный архитектурно-строительный университет

Ивановская государственная сельскохозяйственная академия

Ивановский филиал Российского экономического университета им Г.В Плеханова .

Ивановский филиал Российского университета кооперации

Из культурных организаций выделяются: Ивановский областной театр драмы, Ивановский государственный цирк

Основная исповедуемая религия — православие. В области несколько православных монастырей: Воскресенско-Фёдоровский в Шуйском районе , Никольский монастырь в Приволжске , Свято-Успенский монастырь в Иванове , действует множество храмов со значительными приходами. В Иваново располагается соборная мечеть.

Российский фестиваль моды «Плёс на Волге. Льняная палитра» проводится ежегодно с 2006 года. В 2009 году принято постановление Правительства Ивановской области «О ежегодном проведении Международного текстильного салона и Российского фестиваля моды „Плёс на Волге. Льняная палитра“».

Областной фестиваль-конкурс рок-музыки «Рок-Февраль». Проводится ежегодно c 1994 года. Старейший и крупнейший из ныне существующих фестивалей рок-музыки в Ивановской области. Имеет культурное значение для жизни региона. Мероприятие собирает участников ивановских фестивальных проектов «Рок-улыбка» [ 48 ] , «Школьный рок» [ 49 ] , «Медные трубы» [ 50 ] . Организация фестиваля имела во многом воспитательное значение — дать молодым людям возможность творчески развиваться, пропаганда здорового образа жизни. Проводится при поддержке департамента молодёжной политики и спорта Ивановской области, департамента культуры и туризма Ивановской области.

Достопримечательности, рекреация, спорт

Города Иваново и Плёс являются составной частью Золотого кольца России , на территории области находится множество памятников истории и культуры.

Есть музеи: Ивановский краеведческий музей, Музей ивановского ситца , Кинешемский художественно-исторический музей, Дом-музей Цветаевых в Ново-Талицах и другие.

На территории Ивановской области проводится ежегодный Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского .

Область представляет футбольный клуб « Текстильщик » Иваново . Игры проводятся на стадионе «Текстильщик» вместимостью 9565 человек.

Развит авиаспорт , действует спортивный аэродром « Ясюниха »

Органы власти

9 сентября 2018 года на выборах губернатора Станислав Воскресенский одержал победу, набрав 65,72 % голосов избирателей. В этот же день состоялись выборы в Ивановскую областную думу . Десять мандатов из тринадцати получили кандидаты, выдвинутые партией «Единая Россия», два мандата — кандидаты от КПРФ и один мандат — кандидат от « Справедливой России ». По единому областному округу пятипроцентный барьер преодолели четыре избирательные объединения. На первом месте — «Единая Россия» (34,14 % голосов). На втором — КПРФ] с 26,92 % голосов, на третьем месте — ЛДПР (16,33 % голосов), на четвёртом — «Справедливая Россия» (8,22 %).

Известные люди

Список Героев Советского Союза (Ивановская область)

В нумизматике и филателии

30 мая 2022 года Банк России в серии « Российская Федерация » выпустил монету, посвященную области, на которой изображен её герб.

См. также

Гербы районов Ивановской области

Герои Социалистического Труда Ивановской области

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Калуцкова Н.Н., Пуляева Д.А. и др. Ива́новская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2008. — Т. 10. Железное дерево - Излучение. — С. 653—659. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 978-5-85270-341-5 . — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ Аверин В. А., Жилин М. Г., Костылёва Е. Л. Мезолитические слои стоянки Сахтыш IIA: По материалам раскопок 1999 и 2004 гг. · August 2009: Тверской археологический сборник. Вып. 7.

↑ Костылёва Е. Л. Артефакты из органических материалов из захоронений и «святилищ» могильника Сахтыш IIа (Центральная Россия) Архивная копия от 15 декабря 2019 на Wayback Machine ) // Historia Provinciae — Журнал региональной истории. 2018. Т. 2. № 4. С. 286—324.

↑ Р. Доманский . Горнило народов // Наука и жизнь, №7 1999. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Введение // Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Ивановская область : [ арх. 18 июня 2022 ] / редкол.: Кириченко Е. И. , Щеболева Е. Г. ( отв. ред.). — М. : Наука, 1998. — Ч. 1. — 526 с.

↑ 1 2 3 4 Ивановская область // Железное дерево — Излучение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 10). — ISBN 978-5-85270-341-5 .

↑ 1 2 Археологическая карта России: Ивановская область / под ред. Ю. А. Краснова; сост. К. И. Комаров. — М. : Ин-т археологии РАН, 1994. — С. 45 –48, 54. — 225 с.

↑ 1 2 Аверин В. А. Археология Ивановской области: учебное пособие . — Иваново: Епишева О. В., 2012. — С. 24–54. — 123 с. — [ Архивировано 23 октября 2021 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Худяков Н. Б., Балдин К. Е. , Травкин П. Н. Историко-географический атлас Ивановской области. — Иваново: Верхневолжское Аэрогеодезическое предприятие, 2007. — С. 34—48.

↑ 1 2 Калинин В . Древнейшие города и села ивановской земли-2 Архивная копия от 24 ноября 2021 на Wayback Machine // Ивановская газета . — 20.04.2018.

↑ Ивановская область // Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия . — Дата обращения: 27.05.2016.

↑ Балдин К. Е. . Индустриальное развитие и образовательное пространство провинциального города в конце XIX — начале XX века (на примере Иваново-Вознесенска) : [ арх. 25 апреля 2016 ] // Лабиринт. — 2014. — № 1.

↑ Соловьёв А. А., Гусева М. А., Каменчук Л. Н., Комиссаров В. В. Введение // История края. Иваново: прошлое и настоящее: учебное пособие / рец. Маркова Т. Н. — Иваново : Ивановская ГСХА, 2011. — С. 3–8. — 298 с.

↑ Семененко А. М. Когда появилось Иваново : [ арх. 26 октября 2021 ] // 1000 экз. : журн. — 2016. — № 4 (117).

↑ Экземплярский П. М. Ч.1: Дооктябрьский период // История города Иванова: В 2 ч. — Ив. : Ивановское книжное издательство, 1958. — С. 14—16. — 396 с.

↑ Буланин Д. М. Сказание о иконе Богоматери Шуйской // Словарь книжников и книжности Древней Руси : [ арх. 15 июня 2022 ]. — СПб. : Дмитрий Буланин, 2004. — С. 600—603.

↑ Столбов В.П. "Капиталистые" крестьяне-старообрядцы и их влияние на развитие промышленного Иваново-Вознесенского района в XVIII-XIX вв. : [ арх. 7 декабря 2017 ] // Судьба старообрядчества в XX — начале XXI вв.: история и современность. Сборник научных трудов и материалов / Ответ. ред. и состав. Таранец С.В.. — Киев, 2008. — Вып. 2.

↑ Семененко А. М. Александр Семененко о том, как создавался «Русский Манчестер» // 1000 экз. : журн. — 2013. — № 6 (86) . Архивировано 22 августа 2017 года.

↑ Балдин К. Е. , Ильин Ю. А. Ивановский край в истории Отечества. — Ив., 1998. — С. 64—74.

↑ Семененко А. М. Иваново-Вознесенск и иваново-вознесенцы. — Ив. : Филиал РГГУ в г. Иваново, 2011. — 296 с.

↑ Цены и бунты // Огонёк : Журнал. — 2007. — № 44 . Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Как благодаря бунту были открыты колхозные рынки? Дата обращения: 15 июня 2022. Архивировано 10 апреля 2014 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Абхазы (24), Аварцы (336), Агулы (40), Адыгейцы (9), Алтайцы (6), Американцы (4), Арабы (88), Ассирийцы (8), Афганцы (213), Балкарцы (15), Башкиры (236), Белорусы (802), Болгары (47), Британцы (4), Буряты (27), Венгры (5), Вепсы (1), Водь (7), Вьетнамцы (52), Гагаузы (70), Греки (58), Грузины (480), Даргинцы (148), Евреи (178), Езиды (149), Ингуши (74), Индийцы (38), Испанцы (5), Итальянцы (6), Ительмены (4), Кабардинцы (42), Казахи (281), Калмыки (73), Караимы (2), Каракалпаки (7), Карачаевцы (4), Карелы (15), Китайцы (10), Коми (68), Коми-пермяки (96), Корейцы (81), Коряки (1), Крымские татары (13), Кубинцы (6), Кумыки (168), Курды (21), Лакцы (47), Латыши (29), Лезгины (208), Литовцы (41), Македонцы (2), Манси (1), Марийцы (305), Молдаване (490), Монголы (4), Мордва (364), Немцы (246), Ненцы (3), Ногайцы (9), Осетины (88), Пакистанцы (3), Памирцы (5), Персы (17), Поляки (77), Румыны (10), Русины (1), Рутульцы (11), Сербы (4), Словаки (1), Табасараны (295), Талыши (18), Таты (1), Тувинцы (10), Турки (50), Туркмены (312), Удины (47), Удмурты (158), Уйгуры (7), Финны (10), Французы (8), Хакасы (3), Ханты (6), Цахуры (33), Черкесы (20), Чехи (7), Чеченцы (306), Чуваши (512), Чукчи (3), Шорцы (1), Эстонцы (8), Якуты (10), Японцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (7025), Нет национальной принадлежности (1398), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (64 949)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Ивановская область улучшила свои результаты в национальном рейтинге состояния инвестиционного климата (рус.) . Газета «Наше время» . Дата обращения: 28 января 2023. Архивировано 21 июля 2022 года.

↑ Интерактивная витрина. Росстат. Дата обращения: 2 декабря 2015. Архивировано из оригинала 2 мая 2019 года.

↑ Ростех запустил производство тканей для парашютов нового поколения в Ивановской области (рус.) . newsivanovo.ru . Дата обращения: 28 января 2023. Архивировано 25 января 2023 года.

↑ Коньков П. А. Топливно-энергетический комплекс Ивановской области . Федеральный справочник. Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Ивановское представительство . АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Ивановостат Сельское хозяйство . Дата обращения: 3 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644—647. — 1081 с.

↑ Долгосрочная программа развития ОАО РЖД до 2025 года. Дата обращения: 30 июля 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Ивановская область (рус.) . Эксперт РА (24 мая 2018). Дата обращения: 15 сентября 2025.

↑ Положение о проведении ХVI межрегионального фестиваля-конкурса «Рок-улыбка» Архивная копия от 25 марта 2019 на Wayback Machine // Сайт ивановского областного Центра культуры и творчества

↑ VIII открытый областной фестиваль-конкурс популярной музыки «Дебюты…» («Школьный рок») Архивная копия от 28 марта 2019 на Wayback Machine // Сайт ивановского областного Центра культуры и творчества

↑ XI Межрегиональный фестиваль-конкурс духовых оркестров, ансамблей духовых и ударных инструментов, джазовых и эстрадных коллективов «Медные трубы» Архивная копия от 1 марта 2019 на Wayback Machine // Сайт ивановского областного Центра культуры и творчества

Литература

Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1983. — 159 с. Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — 2-е изд. стереотипное. — Иваново, 2008. — 159 с.

Шлычков Л. А. Листая времени страницы: Памятники архитектуры Ивановской области. — 2-е изд. стереотипное. — Иваново, 2008. — 159 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Правительства Ивановской области

Ивановская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 16 мая 2008 года.

Ситцевая депрессия: глава из книги доктора геогр. наук А. И. Трейвиша об Ивановской области

Список памятников культурного наследия Ивановской области в Викигиде

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Татарика

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 150386947

J9U : 987007564549705171

LCCN : n81139338

NKC : ge1130591

SUDOC : 123000084

VIAF : 146595672

WorldCat VIAF : 146595672

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .