Ига́рка [ 6 ] — город (с 1931 ) в Туруханском районе Красноярского края России .

Образует муниципальное образование со статусом городского поселения город Игарка как единственный населённый пункт в его составе [ 7 ] [ 8 ] . В рамках административно-территориального устройства соответствует административно-территориальной единице город Игарка ( районный ) [ 9 ] [ 10 ] .

Сейчас это порт, доступный для морских судов из Енисейского залива ; есть также аэропорт Игарка , используемый для перевозки грузов и рабочих вахт на нефтяные месторождения. Игарка как морской порт работает с 1928 года. Причалы и пр. построены до 1930—35 годов, потом усовершенствовались, расширялись, бетонировались и т. д. До распада СССР в Игарке за летнюю короткую навигацию обрабатывались до 120—140 морских судов.

В подчинении Игарки (Игарского горсовета) находился Курейский сельсовет , образованный посёлком Курейкой .

7 октября 1991 года в Пенсионном Фонде Российской Федерации была зарегистрирована Курейская сельская администрация города Игарки [ 11 ] .

27 декабря 1995 года Законодательное собрание Красноярского края приняло Закон № 8-207 «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» [ 12 ] , по которому районы определялись как совокупность районных городов, сельсоветов и посёлков, объединённых в территориальном отношении , а сельсоветы как совокупность нескольких сельских населенных пунктов . Вступил в силу закон с 10 января 1996 года [ 13 ] .

Игарка до 2005 года являлась краевым городом (образовывала городской совет). Посёлок Курейка , находившийся в подчинении Игарки [ 14 ] , образовывал административно-территориальную единицу под названием Курейский сельсовет, подчинённый администрации города Игарки [ 15 ] [ 16 ] , или Курейская сельская администрация города Игарки .

В 2005 году Игарка была включена в состав Туруханского района в качестве городского поселения ( районного города на уровне административно-территориального устройства), посёлок Курейка был передан в межселенную территорию [ 17 ] .

Содержание

1 География и климат

2 Часовой пояс

3 Энергетика

4 История

5 Население

6 Местное самоуправление

7 Экономика

8 Аэропорт

9 Железная дорога

10 Достопримечательности

11 Известные жители и уроженцы

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География и климат

Город расположен на берегу Игарской протоки Енисея , в 1330 км к северу от Красноярска по прямой (расстояние по Енисею около 1800 км). Находится за полярным кругом , в зоне распространения вечной мерзлоты , относится к районам Крайнего Севера .

В городе Игарка холодно- умеренный климат . Большое количество осадков, даже в засушливые месяцы. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc) с длинной морозной зимой, коротким прохладным летом и постоянным увлажнением в течение года. Исключительно редко в зимние месяцы возможны незначительные оттепели. Абсолютный минимум температуры в Игарке составляет −55,5 градуса [ 18 ] .

Часовой пояс

Город Игарка находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 19 ] .

Энергетика

В 130 километрах на северо-запад от Игарки находится активно разрабатываемое Ванкорское нефтегазовое месторождение . В августе 2009 года месторождение дало промышленную нефть. В 80 км на северо-восток от Игарки расположена Усть-Хантайская ГЭС , в 90 км на юго-восток — Курейская ГЭС .

Планируется строительство Нижне-Курейской ГЭС .

История

Согласно одной из версий, своё название город получил по имени протоки, на которой расположен. Протока же, в свою очередь, названа по имени местного рыбака Егора Ширяева, имя которого местные жители превратили из «Егорки» в «Игарку». Однако, факт существования человека с подобным именем не зафиксирован ни в одном из исторических документов.

Согласно другой версии, которую впервые высказал краевед Адольф Васильевич Вахмистров, название впервые было дано реке Игарка, левому притоку реки Енисей . Корни названия реки, возможно, происходят из языка исчезнувших коренных народов, родственных современным кетам . Согласно исследованиям А. В. Вахмистрова, река Игарка была нанесена впервые на карту Петром Чичаговым в 1725 году.

Игарскую протоку же впервые описали и нанесли на карту в ходе Великой северной экспедиции в 1740 году Фёдор Минин и Харитон Лаптев .

В начале XX века на месте города существовал стан Старая Игарка.

В 1929 году здесь начали строить порт по вывозу леса. До 1950-х годов сюда ссылали политических, военных и других заключённых. Их руками, а также усилиями энтузиастов и вольнонаёмных и строился город. Были построены рыбопромышленный комбинат, судоремонтная верфь.

В 1936 году на месте, которое сейчас занимает кинотеатр «Север» , появился первый в Заполярье Народный театр , создателем и первым художественным руководителем которого стала известная актриса Вера Пашенная , оставшаяся в Игарке после гастролей. [ 20 ]

Отсюда также в 1947—1953 годах строилась железнодорожная магистраль до Салехарда — «дорога на костях», часть недостроенной Трансполярной магистрали, унёсшая тысячи жизней заключённых и впоследствии заброшенная. Город развивался и как лесопромышленный центр.

В 1956 году по распоряжению Совета Министров СССР была начата разработка первого плана генеральной реконструкции Игарки. Проектировщики видели город крупным центром лесообрабатывающей промышленности, большим портом на Енисее, доступным для крупнотоннажных морских судов. Генплан учитывал перспективную возможность строительства железной дороги, отмечалось, что в ближайшем будущем Игарка может стать центром по добыче угля, нефти и других рудных полезных ископаемых.

27 июля 1962 года в городе разразился катастрофический пожар, т. н. «Большой Игарский пожар», который полностью уничтожил склад готовой продукции комбината — 159,2 тысячи кубометров пиломатериалов. В огне пожара, перекинувшегося на город, сгорели также 65 жилых и административных зданий — два магазина и контора рыбкооперации, родильный дом, аптека, ясли, два только что отстроенных общежития, деревянный мост через Медвежий лог . Огонь уничтожил также здания краеведческого музея и интерклуба . Пожару посвящено стихотворение Александра Городницкого «Баллада о спасённой тюрьме».

В момент пожара большинство мужчин были на работе, то есть их не было в городе. Женщины на своих руках выносили детей из яслей и домов. Были выпущены заключённые из тюрьмы, к которой подходил огонь. Только благодаря им удалось остановить пожар. После, все до единого вернулись в тюрьму [ источник не указан 243 дня ] . После пожара город отстроен заново.

С начала 1960-х годов в Игарке начался бурный рост экспортно-ориентированной деревообрабатывающей промышленности. Здесь находился Лесопильноперевалочный комбинат, в котором работали 4 деревообрабатывающих цеха. В 1970—80-е годы на комбинате перерабатывали и отгружали экспортного пиломатериала более 1 млн 250 тыс. кубометров в год, большей частью пакетированного; кроме того, отгружались на экспорт более 300 тыс. кубометров продукции глубокой переработки древесины, производившейся на местном ЛПК. За продукцией комбината в порт приходило до сотни морских судов за навигацию, а мощности морского порта позволяли обслуживать сразу 25 крупнотоннажных кораблей. По объёму поставок древесины Игарский морской порт занимал второе место в стране после Архангельского . Лесоматериал доставлялся плотами сплавом по Енисею.

В настоящее время производство почти свёрнуто. С этим также связано значительное сокращение численности населения города — с 18 тыс. в 1989 году до нынешнего уровня. По другим данным, исторический пик численности населения Игарки составлял 20-25 тысяч человек [ 21 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1100-м месте из 1124 [ 44 ] городов Российской Федерации [ 45 ] .

Население — 3559 [ 4 ] чел. (2024). С 2009 года жизнь в Игарке сосредоточена в двух микрорайонах с пяти- и девятиэтажными зданиями и в оставшихся двухэтажных деревянных зданиях на территории «Нового города» [ 21 ] .

Местное самоуправление

Дата избрания: 08.09.2013. Срок полномочий: 4 года. Количество депутатов: 11

Сорокин Виктор Васильевич (1959—2017), с апреля 2013 по сентябрь 2017 года.

Никитин Евгений Владимирович. Дата избрания: 17.11.2017

Добромыслов Вадим Семёнович (2020 [ 46 ] —2021 [ 47 ] )

Гайнетдинов Андрей Рифович (2022 [ 48 ] —2024 [ 49 ] )

Лебедева Светлана Анатольевна (и. о., январь—февраль 2024)

Евсеева Ирина Михайловна (с 2024 [ 50 ] )

Экономика

В 2023 году Игарка вошла в список из 16 агломераций и населенных пунктов, утверждённых правительством РФ в качестве опорных пунктов арктической зоны . В рамках проекта в 4-х городах Красноярского края до 2035 года будет реализовано порядка 200 инвестиционных проектов, создающих 130 тыс. новых рабочих мест [ 51 ] [ 52 ] .

Аэропорт

Аэропорт Игарка (UOII) в настоящее время оборудуется и сертифицируется в качестве вспомогательного, в том числе и для использования в качестве запасного для рейсов в Норильск, так как над ним проходят много международных трансполярных трасс. В будущем также возможно восстановление нормальной работы самого авиапредприятия. В настоящее время пассажирские перевозки аэропорта Игарка составляют 98 тыс. человек в год, грузовые — порядка 1,5 тыс. тонн в год.

Главный пассажиропоток составляют 4,5 тысячи человек ежемесячной вахтовой смены, по большей части перевозимых рейсами из Красноярска .

3 августа 2010 года при заходе на посадку в 700 метрах от взлётно-посадочной полосы в районе аэропорта города Игарки разбился самолёт Ан-24 авиакомпании « Катэкавиа », выполнявший рейс из Красноярска в Игарку. На борту самолёта было 15 человек — 4 члена экипажа и 11 пассажиров. В катастрофе погибли 12 человек.

Железная дорога

В настоящее время она называется мертвая дорога и бездействует.

После войны в направлении Игарки началось строительство железной дороги — знаменитая сталинская стройка № 503 ( Салехард -Игарка). Прокладку линии вели сразу на трёх участках — от начальной точки на станции Пур (ныне в городской черте Нового Уренгоя), от Игарки и от посёлка Ермаково на берегу Енисея. В период 1947—1953 годов было проложено более 200 километров пути. По всей протяжённости будущей магистрали была устроена очередь постоянной линии связи. Такая же линия шла от Игарки дальше на север, в направлении Норильска .

После смерти Сталина работы на проекте сначала законсервировали, а затем и вовсе прекратили. В начале 1960-х годов рельсовый путь от Игарки разобрали.

В стратегии «Развитие железнодорожного транспорта до 2030» предусмотрено строительство железной дороги ( СШХ ) с продлением до Дудинки .

Достопримечательности

Музей вечной мерзлоты

Музей истории освоения Енисейского Севера

Известные жители и уроженцы

Георгий Антипов — писатель, жил в Игарке с 1929 по 1940 год.

Астафьев, Виктор Петрович — писатель, жил в детстве в Игарке. В его честь названа местная школа.

Юсупов Дамир Касимович — Герой Российской Федерации. Командир воздушного судна.

Примечания

↑ Избран новый глава города . Официальный сайт города Игарка (27 февраля 2024). Дата обращения: 17 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года.

↑ площадь города как населённого пункта

↑ Запрос к Базе данных показателей муниципальных образований . Красноярский край. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 11 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Вопрос № 200834 . Грамота.ру . Дата обращения: 26 августа 2016. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Агеенко Ф. Л. Игарка // Словарь собственных имён русского языка. Ударение. Произношение. Словоизменение . — М. : Мир и Образование; Оникс, 2010. — 880 с. — ISBN 5-94666-588-X , 978-5-94666-588-9.

↑ Закон Красноярского края от 28 января 2005 года № 13-2925 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Туруханский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 5 февраля 2020 года.

↑ Закон Красноярского края от 28 января 2005 года № 13-2925 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Туруханский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований», с сайта krskstate.ru . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Курейская сельская администрация . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Закон Красноярского края № 8-207 «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Закон Красноярского края № 8-207 «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» (lawmix) . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Красноярский край: административно-территориальное деление. 2017 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Игарка . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Всероссийская перепись населения — 2002 . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Закон Красноярского края от 28.01.2005 № 13-2925 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Туруханский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований» . Дата обращения: 20 мая 2021. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Погода в Игарке - климатический монитор за декабрь 1984 года . www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 7 августа 2019.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Галина Найхина. Игарка: высокая мечта и трагическая реальность . Континент (5 декабря 2012). Дата обращения: 26 августа 2016. Архивировано 22 апреля 2016 года.

↑ 1 2 Очередной взгляд в будущее или «У Игарки есть шанс»? Газета «Наш край», № 59 (21 августа 2009). Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ станок Игарский

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Игарка

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 237. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Игарки в 2008—2011 годах

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Мэром портового города Игарки в Красноярском крае избран замглавы города . ТАСС (9 апреля 2020). Дата обращения: 17 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года.

↑ Что будет с Игаркой? Записки коренного игарчанина (рус.) . Go Arctic (18 апреля 2022). Дата обращения: 17 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года.

↑ Андрей Гайнетдинов избран главой Игарки . Муниципальное образование Туруханский район . Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ Администрация города Игарки извещает! Официальный сайт города Игарка (15 января 2024). Дата обращения: 17 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года.

↑ Ирина Евсеева избрана Главой Игарки . Без формата (27 февраля 2024). Дата обращения: 17 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года.

↑ В Красноярском крае разработают программу развития опорных городов Арктики (рус.) . TACC (13 февраля 2024). Дата обращения: 4 марта 2024. Архивировано 4 марта 2024 года.

↑ Правительство РФ утвердило перечень опорных городов и районов для развития Арктики (рус.) . РБК Недвижимость (4 декабря 2023). Дата обращения: 4 марта 2024. Архивировано из оригинала 4 марта 2024 года.

Литература

Кинга Нендза-Щикониовска. Город, оторванный от земли, люди, привязанные к городу: заполярная Игарка // Неприкосновенный запас . — 2014. — № 5(97) .

Игарка древняя, Игарка загадочная . — Красноярск: МВМ , «Платина», 2004. — 150 с. — [ Архивировано 20 октября 2012 года.]

Очередной взгляд в будущее или «У Игарки есть шанс»? Газета «Наш край», № 59 (21 августа 2009). Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

Ссылки

История г. Игарка 1930-х по 1990-е годы . Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

Суд по телеграфу (из истории Игарки) . Архивировано из оригинала 28 июля 2012 года.

Игарка в энциклопедии «Мой город»

Информационный ресурс о городе Игарка.

Авторский блог Валентины Гапеенко — Материалы об Игарке, Туруханском районе и севере Красноярского края.

Фотографии города и экспонатов Музея вечной мерзлоты. Пользователь: Бухвалов_. Дата снимков: 2008 год

Фотографии города и Музея вечной мерзлоты. Авторы: СкиталецЪ, Merlin. Дата снимков: 2008 год

Фотографии Игарки. МИХАИЛ ДЕНИСОВ

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .