Иже́вск ( удм. Ижкар [ 4 ] , с 1984 по 1987 год — Усти́нов ) — двадцать второй по численности населения город Российской Федерации , крупный промышленный, торговый, научно-образовательный и культурный центр Поволжья и Предуралья , столица Удмуртии [ 5 ] . Образует городской округ город Ижевск.

Знаменит оборонным и машиностроительным производствами. Носит неофициальное звание «оружейной столицы» Российской Федерации и звание города трудовой славы [ 6 ] . В 2010 году Ижевск занял 3-е место в конкурсе Росстроя « Самый благоустроенный город России » в I категории [ 7 ] .

Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 8 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат 2.4 Рельеф

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

2.4 Рельеф

3 История 3.1 Первые поселения 3.2 Татарский период 3.3 Железоделательный завод 3.4 Оружейный завод 3.5 Революция и Гражданская война 3.6 Советские годы 3.7 Современность

3.1 Первые поселения

3.2 Татарский период

3.3 Железоделательный завод

3.4 Оружейный завод

3.5 Революция и Гражданская война

3.6 Советские годы

3.7 Современность

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Местное самоуправление

6 Административное деление

7 Образование 7.1 Высшее образование 7.2 Среднее образование 7.3 Дошкольное образование 7.4 Библиотеки

7.1 Высшее образование

7.2 Среднее образование

7.3 Дошкольное образование

7.4 Библиотеки

8 Культура 8.1 Театры 8.2 Цирки 8.3 Музыка 8.4 Музеи и галереи 8.5 Дворцы и Дома культуры 8.6 Кинотеатры 8.7 Парки 8.8 Скверы 8.9 Площади 8.10 Аллеи 8.11 Городские праздники 8.12 Творческие коллективы 8.13 В нумизматике и филателии

8.1 Театры

8.2 Цирки

8.3 Музыка

8.4 Музеи и галереи

8.5 Дворцы и Дома культуры

8.6 Кинотеатры

8.7 Парки

8.8 Скверы

8.9 Площади

8.10 Аллеи

8.11 Городские праздники

8.12 Творческие коллективы

8.13 В нумизматике и филателии

9 Спорт

10 Экономика 10.1 Финансовые услуги 10.2 Промышленность 10.3 Торговля и сфера услуг

10.1 Финансовые услуги

10.2 Промышленность

10.3 Торговля и сфера услуг

11 Транспорт 11.1 Городской общественный транспорт 11.2 Железнодорожный транспорт 11.3 Автомобильный транспорт 11.4 Авиационный транспорт 11.5 Водный транспорт

11.1 Городской общественный транспорт

11.2 Железнодорожный транспорт

11.3 Автомобильный транспорт

11.4 Авиационный транспорт

11.5 Водный транспорт

12 Архитектура и достопримечательности 12.1 Монумент дружбы народов

12.1 Монумент дружбы народов

13 Средства массовой информации

14 Связь

15 Города-побратимы и партнёры Ижевска 15.1 Партнёрские связи

15.1 Партнёрские связи

16 Религия 16.1 Русская православная церковь 16.2 Старообрядчество 16.3 Протестантизм 16.4 Ислам 16.5 Другие конфессии

16.1 Русская православная церковь

16.2 Старообрядчество

16.3 Протестантизм

16.4 Ислам

16.5 Другие конфессии

17 Памятники

18 Персоналии 18.1 Главы города 18.2 Почётные граждане

18.1 Главы города

18.2 Почётные граждане

19 Галерея

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Наименование города происходит от названия реки Иж ( удм. Оӵ ) [ 9 ] [ 10 ] , на берегу которой в 1760 году был построен Ижевский железоделательный завод и основан рабочий посёлок. Происхождение гидронима остаётся дискуссионным. Предположительно, топоформант иж (ыж) мог употребляться в древности как самостоятельное слово для обозначения водного источника [ 11 ] . Формант встречается в названиях географических объектов удмуртов, коми-пермяков и других народностей (реки Варыж , Ижма , Иж (приток Пижмы) , сёла Иж и Ижевское ) [ 12 ] [ 13 ] . Официально населённый пункт именовался в разное время как Ижевский завод (1760—1918), Ижевск (1918—1984, 1987 — настоящее время), Устинов (1984—1987) [ 14 ] [ 15 ] . В быту использовались также русские формы: Иж, Ижево; удмуртские: Иж, Ижкар (от удм. Иж и удм. кар — «город на Иже») Ожзавод («военный завод»), Завод; татарские: Иж, Ижау [ 12 ] [ 16 ] [ 17 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город располагается в восточной части Восточно-Европейской равнины , в междуречье Вятки и Камы , на несудоходной реке Иж , правом притоке реки Камы. Главный водоём города — созданный во второй половине XVIII века Ижевский пруд , площадь акватории которого составляет 2 200 га.

Ижевск находится на расстоянии 1198 км от Москвы . Примерные расстояния между Ижевском и крупнейшими городами Приволжского федерального округа : Набережные Челны — 200 км, Пермь — 279 км, Уфа — 341 км, Казань — 390 км, Киров — 426 км, Самара — 561 км, Ульяновск — 576 км, Нижний Новгород — 786 км, Саратов — 1026 км.

Нижнекамск ~ 228 км Набережные Челны ~ 183 км Агрыз ~ 36 км

Часовой пояс

Ижевск находится в часовой зоне МСК+1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00 [ 19 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 20 ] средний солнечный полдень в Ижевске наступает в 12:25.

Климат

Климат умеренно континентальный с коротким тёплым летом и продолжительной холодной зимой. Среднегодовые показатели: температура — +3,0 °C, скорость ветра — 3,6 м/с, влажность воздуха — 76 %. Абсолютный минимум был отмечен в период аномальных морозов в СССР 31 декабря 1978 года . Абсолютный максимум был зафиксирован в августе 2021 года — 21 августа температура воздуха в Ижевске составила +38,1 °C. Самым тёплым месяцем является июль — его средняя температура за многолетний период наблюдений составляет +18,9 °C. Самый холодный месяц — январь, его средняя температура составляет −12,4 °C.

Температурный режим Ижевска значительно отличается от пригородной зоны: средняя температура в городе выше на 0,6 — 0,8 °C. В тёплые дни в центральной части города воздух нагревается на 1,5 °C — 2,0 °C, а иногда и на 7,0 °C больше, чем в пригороде, особенно в районах с многоэтажной застройкой. Наибольшая разница температур наблюдается в безветренную погоду, когда воздух стоит на месте и город «не проветривается», в особенности ночью. Годовое количество осадков составляет примерно 508 мм. Наибольшее количество приходится на июнь — 62 мм, июль — 58 мм и август — 67 мм, наименьшее — на февраль — 21 мм, март — 22 мм и апрель — 26 мм. 56 % всех осадков выпадает в виде дождей, 23 % — в форме снега и крупы и 21 % составляют смешанные осадки (мокрый снег, снег с дождём). В Ижевске преобладают юго-западные ветра, штилевых дней немного. Ураганы, штормы и сильные порывы ветра — явления достаточно редкие.

Глубина сезонного промерзания грунта — 170 см [ 21 ] .

Рельеф

Территория Ижевска представляет собой всхолмлённую равнину. Город расположен на трёх водораздельных поднятиях, с общим наклоном в южное направление. За этими возвышениями утвердились свои названия: Зарека, Малиновая Гора, Восточный посёлок. Наиболее возвышенной частью Ижевска является междуречье рек Карлутки и Чемошурки , где располагается Восточный посёлок — 208 метров над уровнем моря.

Южная часть города — низменная , местами заболоченная. Самые низкие места в городе — долины рек Ижа и Позими , в период половодья затапливаются. Рельеф Ижевска, таким образом, носит в целом равнинный характер с небольшими уклонами до 3°, реже до 5°.

История

Первые поселения

Первые поселения на месте современного Ижевска появились в III—V веках н. э. Именно к тому периоду учёные относят два укреплённых городища , остатки которых были обнаружены на берегах речки Карлутки . В настоящее время недалеко от тех мест находится санаторий «Металлург». Поселения относились к Мазунинской культуре и были типичными для эпохи раннего Средневековья : их деревянные строения защищали бревенчатые стены, валы и рвы , а также крутые обрывы, спускающиеся к реке [ 22 ] .

Второй известный в Ижевске памятник археологии, Ижевский могильник, расположен на Вшивой горке — на месте, где сейчас стоят Дворец детского (юношеского) творчества и деревянные дома по улице Милиционной , у места впадения речки Подборенки в Ижевский пруд . В 1957 году на этом месте археологами под руководством В. Ф. Генинга был обнаружен ряд погребений, относящихся к IV—V векам. Позже могильник раскапывался экспедицией под руководством Т. И. Останиной [ 23 ] .

Татарский период

Со временем ижевские земли оказались в составе Казанского ханства . В 1552 году русские войска штурмом взяли Казань , в результате чего Казанское ханство прекратило своё существование. К 1558 году завершилось вхождение удмуртского края в состав Русского государства . В 1582 году земля в низовьях Ижа была пожалована Иваном Грозным татарскому князю Багишу Яушеву. Здесь появилась владельческая татарская Терсинская волость. В 1733 году Яушевы продали свои ижевские владения российскому дипломату татарского происхождения Алексею Ивановичу (Кутлу-Мухаммеду Мамешевичу) Тевкелеву .

Железоделательный завод

Весной 1735 года на Урале, вблизи правого берега реки Кушвы , была открыта гора с крупными залежами железа, впоследствии названная Благодатью . Для добычи и переработки руды в её окрестностях были построены казённые заводы: Кушвинский, Верхнетуринский , Баранчинский и Серебрянский. Запасы руды были настолько велики, что основанные предприятия не справлялись с её переработкой. Встал вопрос о строительстве дополнительных производств, в связи с чем 15 ( 26 ) сентября 1757 года граф Пётр Иванович Шувалов , владевший Гороблагодатскими заводами , получил разрешение императрицы Елизаветы Петровны на постройку ещё трёх железоделательных заводов в Прикамье . Для строительства одного из заводов, названных позже Камскими, была выбрана земля у реки Иж (несколько позже претензии на неё предъявил Тевкелев). 10 ( 21 ) апреля 1760 года под руководством инженера Алексея Степановича Москвина силами мастеровых, привезённых с Гороблагодатских заводов, и крестьян, согнанных с окрестных деревень, здесь началось строительство Ижевского завода и одноимённого посёлка при нём [ 24 ] . Административно посёлок входил в Хлыновский уезд Казанской губернии [ 25 ] .

К 1763 году была возведена плотина , образован Ижевский пруд. Тогда же получено первое железо (сталь) [ 24 ] . Ижевская сталь появлялась путём выплавки чугуна , привозимого с Гороблагодатских заводов. Его потребителями были Тульский оружейный завод , Петербургский, Брянский, Варшавский арсеналы и Черноморское адмиралтейство. Среди продукции завода были железные полосы, бруски и листы, а позже — якори и решётки [ 26 ] .

15 ( 26 ) ноября 1763 года, после смерти Шувалова, Екатерина II подписала указ о взятии Ижевского завода в казну в счёт погашения семейного долга Шуваловых. Ходатайство генерала Тевкелева перед императрицей о возвращении ему ижевских владений осталось без удовлетворения.

Летом 1774 года Ижевский завод был захвачен Емельяном Пугачёвым . Повстанцы казнили заводское начальство, разграбили и частично сожгли завод. После освобождения посёлка производство частично восстановили, но из-за отсутствия больших заказов на заводе наступили трудные времена [ 24 ] .

С 1780 года посёлок входил в состав Сарапульского уезда Вятского наместничества (с 1797 года — Вятской губернии ) [ 25 ] .

Оружейный завод

Нависшая над Россией в начале XIX века угроза войны с наполеоновской Францией вынудила российское правительство задуматься об увеличении выпуска армейского огнестрельного и клинкового оружия. В результате в конце 1806 года было принято решение об организации нового оружейного производства, а уже 20 февраля ( 4 марта ) 1807 года император Александр I подписал указ, в соответствии с которым поручал Андрею Фёдоровичу Дерябину , управляющему уральских железоделательных заводов, в том числе Камских, начать производство холодного и огнестрельного оружия на Ижевском заводе. Место для нового производства было выбрано самим Дерябиным, который учитывал имевшуюся здесь сырьевую базу (металл и древесина), готовый пруд, необходимый для привода водяных колёс, входящих в конструкцию металлообрабатывающих станков того времени, а также факт удалённости Камского края от западных рубежей Российской империи [ 27 ] .

10 ( 22 ) июня 1807 года под началом Дерябина на базе железоделательного завода был заложен Ижевский оружейный завод [ 24 ] [ 16 ] . Для укомплектования завода квалифицированными кадрами Дерябин пригласил на завод более сотни немецких, шведских и датских оружейников, а также инструментальщиков, кузнецов, токарей и других мастеровых. Кроме того, в целях скорейшего строительства и освоения производства на Ижевский завод перевели более тысячи мастеровых с других оружейных заводов России [ 28 ] .

Разработку архитекторских планов завода, а также прилегающих жилых кварталов осуществил приглашённый Дерябиным архитектор Семён Емельянович Дудин . На базе завода осуществлялась подготовка рабочих и инженерных кадров, ключевую роль в которой играли приглашённые из Европы специалисты. Параллельно с оружейным делом на Ижевском заводе развивалось инструментальное производство, от которого зависело качество производства и производительность труда и которое должно было стать альтернативой при отсутствии государственных заказов на оружие.

13 ( 25 ) января 1808 года военным министром был назначен Алексей Андреевич Аракчеев . При его участии практически закрылось инструментальное производство, были запрещены частные мастерские, созданные по инициативе Дерябина и поставлявшие на завод детали ружей, прекратилось сотрудничество с иностранцами. Дерябин был отстранён от руководства заводом, его сменил ставленник Аракчеева Вильгельм Яковлевич Шейдеман, развернувший борьбу с начинаниями Дерябина [ 29 ] . 28 октября ( 9 ноября ) 1808 года ижевские оружейный и железоковательный заводы были переданы из Горного департамента в Военное министерство [ 24 ] .

Мастера оружейного завода, накопив капитал, основывали своё дело. Во второй половине XIX века в Ижевске стали массово появляться частные торгово-промышленные предприятия [ 30 ] .

9 ( 21 ) октября 1865 года завод был передан в аренду «Товариществу промышленников». К 1870 году в аренде участвовали Л. Э. Нобель и П. А. Бильдерлинг . 1 ( 13 ) июля 1884 года завод из аренды вернулся в казну. В 1873 году на заводе организовано сталелитейное производство. В 1881 году создано новое производство — прокатное. С этого времени сталеплавильный завод стал самостоятельным предприятием. Он поставлял сталь и полуфабрикаты не только оружейному заводу, но и многим другим предприятиям страны.

В 1885 году, чтобы избежать сокращения оружейного производства в мирное время и снижения его технического уровня, Главное артиллерийское управление, которому в то время подчинялся завод, разрешило приём заказов на изготовление охотничьего оружия от частных лиц. Так началось производство гражданских ружей, которое прекратилось в 1897 году в связи с освоением и массовым выпуском винтовки Мосина [ 28 ] .

Революция и Гражданская война

5 ( 18 ) марта 1917 года заводской актив решил преобразовать собрание цеховых старост в Совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, объявив его «органом законодательного характера». 6 ( 19 ) марта 1917 года собрался костяк будущего Совета из 30 рабочих, 4 представителей войсковых частей и 7 — от остального населения Ижевска. 7 ( 20 ) марта 1917 года цеховые старосты окончательно сложили полномочия, было избрано 160 депутатов, начал работать полноценный Совет рабочих депутатов. С сентября 1917 года многопартийный прежде Совет стали контролировать большевики. Исключительно большевистской стала газета «Известия Ижевского Совета», считавшаяся до этого «внепартийной демократической газетой».

27 октября ( 9 ноября ) 1917 года в Ижевске была провозглашена Советская власть и в ноябре 1917 года разработан первый «Устав Ижевского Совета». 21 февраля 1918 года ижевский Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов провозгласил посёлок Ижевский завод — городом. 28 мая 1918 года большевики распустили Совет и 21 июля 1918 года все лидеры бывшего Совета были арестованы. 8 августа 1918 года началось массовое антибольшевистское восстание [ 31 ] . После кровопролитных боёв 7 ноября 1918 года Ижевск был взят штурмом Красной армией [ 32 ] .

7 апреля 1919 года Ижевск был занят армией Колчака . 9 апреля 1919 года началась эвакуация части служащих и рабочих, а также основного оборудования оружейного завода. 6 июня 1919 года состоялся последний штурм города несколькими дивизиями Красной армии [ 14 ] .

Советские годы

10 июня 1921 года из города Глазов в Ижевск была переведена столица Вотской автономной области . 28 декабря 1934 года Ижевск приобрёл статус столицы УАССР [ 14 ] [ 33 ] .

Приобретение столичного статуса, а также размещение в городе крупных промышленных предприятий обусловили его бурное развитие. Всего за 60 лет население советского Ижевска увеличилось в 10 раз. Территория города начала активно застраиваться и расширяться, поглощая соседние населённые пункты. Так, только за период с 1940 по 1988 год в черту столицы Удмуртии вошло 17 деревень и посёлков [ 34 ] .

Начало 1930-х годов стало переломным рубежом в развитии города и всей Удмуртии. В 1930 году в Ижевске состоялась первая конференция удмуртских писателей , были образованы Удмуртская государственная филармония, и театрально-художественное училище. В 1931 году открыты Удмуртский педагогический институт (сегодня — Удмуртский государственный университет ), Удмуртский институт истории, языка и литературы , Удмуртский государственный драматический театр (сегодня — Государственный национальный театр Удмуртской Республики ). 18 ноября 1935 года в городе состоялось открытие трамвайного движения. Первый маршрут длиной в 5 километров прошёл по улице Карла Маркса от Вятского переулка до Воткинской ж/д линии. В результате бурного развития к концу 1935 года Ижевск становится крупным промышленным центром Урала .

Осенью 1941 года в Ижевск были эвакуированы несколько оборонных предприятий. В июне 1942 года организован Ижевский механический завод . Город-завод за годы Великой Отечественной войны произвёл 12 500 000 единиц стрелкового оружия. В 1943 году было сооружено новое каменное здание ижевского цирка на 1811 мест, начатое ещё до войны. Здание явилось первым в Удмуртии купольным сооружением с металлическими конструкциями.

В 1948 году на мотозаводе начинается выпуск автомата Калашникова «АК» . Первый российский мотоцикл был собран в Ижевске в 1929 году, а летом 2009 года ижевские мотоциклисты отметили 80-летие мотоцикла «Иж» [ 35 ] . 12 декабря 1966 года с конвейера сошёл первый ижевский автомобиль. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 декабря 1978 года Ижевск награждён орденом Октябрьской Революции . Награждение состоялось 7 сентября 1979 года.

27 декабря 1984 года по инициативе партийных властей Ижевск был переименован в Устинов в память об умершем за 7 дней до этого министре обороны СССР Дмитрии Устинове . Позднее, 19 июня 1987 года, после многочисленных протестов горожан городу было возвращено его прежнее название, а имя Устинова присвоено одному из районов Ижевска.

Современность

В 1990-е годы в Ижевске началась дискуссия о восстановлении Свято-Михайловского собора . 11 февраля 2000 года было принято совместное постановление Президиума Государственного Совета Удмуртской Республики и Правительства Удмуртской Республики, положившее начало его воссозданию. В мае 2004 года состоялась закладка в основание будущего собора освящённого креста. 16 мая 2007 года, в отдание праздника Пасхи , митрополит Ижевский и Удмуртский Николай (Шкрумко) совершил освящение нижнего храма в честь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии . 5 августа 2007 года главный престол, посвящённый Архистратигу Михаилу, был освящён Патриархом Алексием II , который совершил первую литургию в храме в присутствии президента Удмуртии Александра Волкова и иных официальных лиц.

В сентябре 2003 года открылось новое здание цирка на месте построенного в 1943 году. Первыми посетителями цирка стали первоклассники со всей Удмуртской Республики.

В 2008 году Ижевск стал главной площадкой празднования 450-летия добровольного вхождения Удмуртии в состав Российского государства . 3 сентября 2010 года город отпраздновал своё 250-летие. Осенью 2010 года в Ижевске прошло открытие отреставрированной набережной , на берегу Ижевского пруда .

В ноябре 2011 года были отмечены благодарственными письмами Министерства регионального развития Российской Федерации юридическое лицо муниципальное образование «Город Ижевск» и его глава А. А. Ушаков за значительный вклад в развитие жилищно-коммунального хозяйства и повышение благоустроенности муниципального образования — участника всероссийский конкурс на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» за 2010 год [ 36 ] .

29 ноября 2011 года главой Удмуртской Республики Александром Волковым подписан Указ о присвоении Ижевску звания «Город трудовой славы». Столица Удмуртии стала первым Городом трудовой славы в России [ 37 ] .

8 октября 2015 года главой муниципального образования «Город Ижевск» стал Юрий Александрович Тюрин , сменив на этом посту Александра Александровича Ушакова . Первым вопросом заседания стал выбор Председателя Гордумы, им был избран Олег Гарин [ 38 ] . 19 октября 2018 года главой муниципального образования «Город Ижевск» стал Олег Николаевич Бекмеметьев , сменив на этом посту Юрия Александровича Тюрина.

В июле 2020 года Ижевску было присвоено звание Город трудовой доблести [ 8 ] .

26 сентября 2022 года в школе № 88 произошло массовое убийство [ 39 ] [ значимость факта? ] .

Население

Население Ижевска составляет 43.18 % населения Удмуртии. Естественный прирост — 2473 человек [ 40 ] , плотность — 2016,8 чел/км². Наибольшая численность населения города была зафиксирована в 1999 году, когда она составила 655,3 тыс. человек. Затем население Ижевска стало ежегодно сокращаться, однако с 2010 года его рост возобновился. Начиная с 2020 года население города снова стало ежегодно сокращаться [ 41 ] .

Население Ижевской агломерации насчитывает по разным оценкам от 700 тыс. до 1 миллиона человек [ источник не указан 2591 день ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 22-м месте из 1124 [ 83 ] городов Российской Федерации [ 84 ] .

Национальный состав

В столице Удмуртии сегодня проживают люди более 100 национальностей. По результатам переписи 2010 года более двух третей горожан — русские (68,8 %), удмурты в Ижевске составляют около 14,8 %, третья по численности национальность — татары (8,9 %), остальные 7,5 % — украинцы , белорусы , марийцы , башкиры , чуваши , армяне , евреи , немцы и некоторые другие национальности [ 85 ] .

Ижевск был одним из центров проживания идишеговорящих евреев в Волго-Камском регионе [ 86 ] . Евреи в Ижевске [англ.] живут с 1830-х годов [ 87 ] [ 88 ] [ 89 ] . В идише ижевских евреев были зафиксированы лексические заимствования из удмуртского и татарского языков [ 90 ] [ 91 ] .

Местное самоуправление

Муниципальные органы власти Ижевска представлены городской думой , главой и администрацией муниципального образования город Ижевск. Городская дума — представительный орган муниципального образования. Состоит из 42 депутатов, избираемых гражданами на муниципальных выборах на срок 5 лет.

Высшим должностным лицом Ижевска является Глава муниципального образования «Город Ижевск». Он избирается Городской думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Глава муниципального образования «Город Ижевск» избирается Городской думой тайным голосованием большинством голосов от установленной настоящим Уставом численности депутатов не позднее 15 дней со дня представления кандидатур на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» Городской думе. Глава муниципального образования «Город Ижевск» возглавляет Администрацию города и исполняет полномочия Главы Администрации города. Порядок проведения конкурса по отбору кандидатур на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» устанавливается решением Городской думы. Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса. Кандидатом на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» может быть зарегистрирован гражданин, который на день проведения конкурса не имеет в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» ограничений пассивного избирательного права для избрания выборным должностным лицом местного самоуправления. Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании «Город Ижевск» устанавливается решением Городской думы. При формировании конкурсной комиссии половина членов комиссии назначается Городской думой, а другая половина — Главой Удмуртской Республики. Городской думе для проведения голосования по кандидатурам на должность Главы муниципального образования «Город Ижевск» предоставляется не менее двух зарегистрированных конкурсной комиссией кандидатов. Срок полномочий Главы муниципального образования «Город Ижевск» равняется сроку полномочий Городской думы.

С 2010 года по октябрь 2015 года должность главы Ижевска занимал Александр Александрович Ушаков. Решением первой сессии городской думы города Ижевска шестого созыва 8 октября 2015 года Главой города Ижевска избран Юрий Тюрин, председателем городской думы Олег Гарин [ 92 ] . 18 октября 2018 главой города Ижевска избран Олег Бекмеметьев. Такое решение на внеочередной сессии приняли депутаты Городской думы столицы Удмуртии.

Исполнительно-распорядительным органом муниципального образования город Ижевск является администрация города. Ей руководит на принципах единоначалия глава администрации города. Структура администрации утверждается городской думой по представлению главы администрации [ 93 ] .

с 2023 года — Дмитрий Александрович Чистяков [ 94 ]

Фарит Ильдусович Губаев [ 94 ]

Здание Администрации Ижевска

Дом Правительства Удмуртии

Верховный суд Удмуртской Республики

Резиденция Главы Удмуртской Республики

Административное деление

Город Ижевск делится на 5 внутригородских районов ( городских районов ) [ 95 ] [ 96 ] [ 97 ] [ 98 ] [ 99 ] .

Постановлением президиума Удмуртского облисполкома от 2 марта 1934 года в Ижевске были образованы три административных района: Азинский, Ждановский и Пастуховский. В 1945 году за счёт разукрупнения существовавших районов были созданы два новых: Первомайский и Октябрьский. В 1960—1962 годах в Ижевске не существовало деления на административные районы [ 100 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 мая 1962 года Ижевск вновь разделён на три района: Ленинский, Октябрьский, Первомайский. В феврале 1963 года был образован новый, Индустриальный район. Постановлением Президиума Верховного Совета УАССР от 13 июня 1987 года в городе был образован Устиновский район (за счёт разукрупнения Индустриального района) [ 101 ] [ 100 ] .

Образование

Высшее образование

Ижевск является крупнейшим образовательным и научным центром Удмуртии. В городе работают 4 государственных учреждения высшего профессионального образования:

Удмуртский государственный университет

Ижевский государственный технический университет

Удмуртский государственный аграрный университет

Ижевская государственная медицинская академия

В Ижевске функционируют несколько частных высших учебных заведений:

Камский институт гуманитарных и инженерных технологий

Международный Восточно-Европейский университет

Кроме того, в городе имеются филиалы следующих вузов:

Вятский государственный гуманитарный университет

Глазовский государственный педагогический институт имени В. Г. Короленко

Российский университет транспорта

Московский государственный университет экономики, статистики и информатики

Московский психолого-социальный университет

Московский институт государственного управления и права

Российская академия народного хозяйства и государственной службы

Всероссийский государственный университет юстиции

Российский университет кооперации

Современная гуманитарная академия

Филиал Самарского государственного университета Путей сообщения

Среднее образование

В городе работают 953 дневные общеобразовательные школы [ 102 ] , в том числе: 53 средние (полные) общеобразовательные школы, 12 общеобразовательных учреждений с углублённым изучением отдельных предметов, 4 гимназии, 12 лицеев, 1 основная общеобразовательная школа, 10 специальных (коррекционных) школ I—VIII видов (образовательные учреждения для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья), 1 школа-интернат общего типа. Также действуют 4 вечерние (сменные) общеобразовательные школы. В 2014—2015 учебном году общая численность учащихся дневных школ составила 64 210 человек, что на 1221 (в 2013 на 850) обучающихся больше, чем в 2013—2014 учебном году [ 103 ] . В России составили перечень 500 лучших школ, которые продемонстрировали высокие образовательные результаты в 2014—2015 учебном году. Топ был составлен Московским центром непрерывного математического образования [ 104 ] . В топ-500 вошло 6 ижевских школ: школа № 74, гуманитарно-юридический лицей № 86, лицей № 30, лицей № 41, школа № 89 и лицей № 29. Рейтинг предоставляет оценку вклада общеобразовательной организации в решение одной из основных задач системы образования — предоставление обучающимся возможности получения
качественного образования и развития их способностей [ 105 ] . В сентябре 2015 года состоялась торжественная церемония вручения грантов организациям, осуществляющим образовательную и культурно-досуговую деятельность на территории муниципального образования «Город Ижевск» за высокие результаты деятельности детских коллективов [ 106 ] .

Дошкольное образование

В городе работают 207 дошкольных учреждений .

Всего за период с 2007 по 2015 год было открыто 4761 место для детей дошкольного возраста. Обеспеченность воспитанников местами в дошкольных учреждениях составила более 81,5 %. В 2015 году дети от 3 до 7 лет были полностью обеспечены местами в детских садах [ 107 ] .

9 дошкольных образовательных учреждений в 2014 году стали победителями российского конкурса «Лучший детский сад России». Опыт работы детских садов № 131 и № 141 размещён на сайте ЮНЕСКО . Детский сад компенсирующего вида № 186 в 2014 году вошёл в 100 лучших садов России. В рейтинге Удмуртской Республики 3 детских сада занимают лидирующие 1-3 место. В рейтинге муниципальных детских садов России — 2014 детский сад № 160 занимает 23 место из 3969.

Библиотеки

В столице Удмуртии работают 25 городских библиотек, крупнейшие среди них:

Национальная библиотека Удмуртской Республики

Центральная муниципальная библиотека им. Н. А. Некрасова

Республиканская библиотека для детей и юношества

Центральная муниципальная детская библиотека им. М. Горького

Научная библиотека УдГУ

Культура

Театры

Государственный национальный театр Удмуртской Республики

Государственный русский драматический театр Удмуртии

Государственный театр оперы и балета Удмуртской Республики

Государственный театр кукол Удмуртской Республики

Театр «Молодой человек» [ 108 ]

Театр-студия «Птица» [ 109 ]

Молодёжный театр «Les Partisans» [ 110 ]

Молодёжный театр «Горожане»

Театр «Айкай»

Театр «Птица»

Театр «Антресолька»

Центр современной драматургии и режессуры

Цирки

Государственный цирк Удмуртии

Музыка

Удмуртская государственная филармония

Академическая хоровая капелла

Музеи и галереи

Национальный музей Удмуртской Республики им. Кузебая Герда (в бывшем здании Арсенала оружейного завода )

Удмуртский республиканский музей изобразительных искусств

Музейно-выставочный комплекс стрелкового оружия имени М. Т. Калашникова

Музей Ижевска ( Генеральский дом ) [ 111 ]

Музей Ижмаш

Музей-квартира Геннадия Красильникова

Железнодорожный музей станции Ижевск

Выставочный центр «Галерея»

Арт-центр «Грифон»

Галерея «ТВорческая дача»

Музей истории представительных органов власти Удмуртской Республики , открыт в здании республиканского парламента в 2010 году [ 112 ] .

Мотомузей Кожушковых

Музей СССР

Музей-заповедник «Лудорвай»

Национальный центр декоративно-прикладного искусства и ремесел

Музей А. В. Суворова

Пожарно-техническая выставка

Музей МВД по Удмуртской Республике

Музей Надежды Курченко

Музей занимательной науки

Музей-студия «КамушеК»

Музей почты

Удмуртский государственный естественно-научный музей

Дворцы и Дома культуры

«ДК Аксион»

«ДК Восточный»

«ДК Железнодорожников»

«ДС Интеграл»

«ДК Металлург»

«ДК Мир»

«ДК Строитель»

« Дом дружбы народов »

«Республиканский дом народного творчества-Дом молодёжи»

«Дворец детского и юношеского творчества»

Ледовый дворец «Ижсталь»

«ДНТ Спартак»

«Русский дом» (бывший кинотеатр «Ударник»)

Кинотеатры

«Империя грёз» (пер. Широкий, 53, ТРЦ «Сигма»)

«Киномакс» (ул. Холмогорова, 11, ТРЦ «Талисман»)

«Россия» (ул. Карла Маркса, 242)

«Синема Парк» ( ул. Петрова , 29, ТРК «Петровский»)

«Алмаз Синема» (ул. Баранова, 87, ТРК «Молл Матрица»)

Парки

Летний Сад имени М. Горького

Парк имени С. М. Кирова

Государственный зоологический парк Удмуртии

Парк Оружейника Драгунова

Парк Берёзовая роща (Козий парк) (ул. Авангардная)

Парк Космонавтов ( Воткинское шоссе )

Сети-парк (улица Удмуртская)

Парк Тишино ( улица Союзная )

Сосновый бор Пужым Яг ( ул. Ворошилова )

Ёлки-парк (пр. Калашникова)

Парк Знак (ул. Берша)

Скверы

Сквер Победы на Карлутской площади

Вишнёвый сквер ( ул. Кирова )

Сквер имени А. Титова ( ул. Гагарина )

Сквер Металлургов (ул. Школьная)

Сквер Желаний ( ул. 40 лет Победы )

Сквер у Дворца детского и юношеского творчества г. Ижевска ( ул. Кирова )

Сквер Дружбы ( ул. Ленина )

Сквер им. графа П. Шувалова ( ул. Пушкинская )

Сквер у памятника «Звёздочка» ( ул. Молодёжная )

Рябиновый сквер (ул. 9 января)

Сквер имени В. С. Тарасова (ул. 50 лет ВЛКСМ)

Студенческий сквер (ул. Студенческая)

Сквер имени М. Т. Калашникова (ул. Студенческая)

Степной сквер (ул. Степная)

Берёзовый сквер (ул. Наговицына)

Европейский сквер на Центральной площади

Сквер им. Кузебая Герда (ул. Коммунаров)

Сквер им. Т. Борисова (ул. Коммунаров)

Сквер Нефтяников (ул. Ленина)

Сквер Птичий (ул. Пастухова)

Сквер Зелёная Пристань (Базарная пл.)

Заречный сквер (ул. Телегина)

Сквер Молодожёнов (улица Петрова)

Сквер Ӵош (улица Ленина)

Сквер 40-летия Победы (ул. 9 января)

Сквер Памяти (ул. Майская)

Литературный сквер (ул. Советская)

Школьный сквер (ул. Промышленная)

Сквер Радиозавода (ул. Лихвинцева)

Сквер Гагарина (ул. Горького)

Открытый сад (Северный пер.)

Площади

Эспланада Ижевска

Центральная площадь и эспланада

Красная площадь

Площадь Дружбы

Площадь Оружейников

Михайловская площадь

Карлутская площадь

Университетская площадь

Привокзальная площадь

Сенная площадь

Аллеи

Аллея Счастья (ул. Удмуртская)

Аллея им. А. Кононова (ул. Клубная)

Крымская аллея (ул. Ленина)

Школьная аллея (ул. Ленина)

Бульвар им. Воскресенского (ул. Кирова)

Бульвар Оружейников (ул. Берша)

Городские праздники

В Ижевске традиционно проводятся День Города , праздник «Широкая Масленица» , «Рыжий фестиваль», «Праздник цветов», удмуртский «Гербер», татарский « Сабантуй » и другие праздники. Ежегодно в городе реализуются более 30 международных и межрегиональных культурных проектов. Самые крупные из них связаны с именем великого русского композитора П. И. Чайковского .

В Ижевске в апреле-мае проводится всероссийский фестиваль, посвящённый дню рождения П. И. Чайковского, а также всероссийский фестиваль искусств «Зарни Пилем» («Золотое облако») [ 113 ] . В 2012 году был проведён международный конкурс юных музыкантов «Родина Чайковского» [ 114 ] . В Ижевске проходит Международный финно-угорский фестиваль молодёжной этнокультуры «ПАЛЭЗЯН/Рябина-fest» [ 115 ] . С 2004 года на территории Индустриального района ежегодно проводится «Рыжий Фестиваль» [ 116 ] .

С 2010 года проводится международный межкультурный фестиваль «ПарИжевск», который призван отразить идею культурного моста между Россией и Францией. В фестивале приняли участие музыканты, деятели культуры и искусства, представители деловых и общественных кругов, мастера декоративно-прикладного искусства, кулинары из Франции и Швейцарии; а также творческие коллективы и исполнители из Волго-Уральского региона [ 117 ] .

С 2010 года в Ижевске проводится «Артпарад», имеющий статус регионального отборочного тура на « Селигер — 2012 » по различным направлениям [ 118 ] . В 2012 году были организованы трансляция и музыкальные выступления в поддержку участников из России « Евровидения — 2012 года », которые собрали более 1000 человек [ 119 ] . В 2013 году в Ижевске был проведён Первый летний фестиваль «Свежий Воздух», направленный на проведение культурного и спортивного досуга, а также активный отдых. Участие в фестивале приняли известные представители российской рок-музыки [ 120 ] .

В июне 2012 года в Ижевске прошёл Второй фестиваль современной культуры «Открытый город», который состоял из шести площадок — Центральная и зелёная сцены, Джазовая площадка, площадка для настольных игр, площадка в шатре и экологическая [ 121 ] . В августе 2012 года на набережной Ижевского водохранилища состоялся Второй Ижевский музыкальный фестиваль «Теория относительности».

С 2015 года в Ижевске проводится Всемирный день пельменя.

Творческие коллективы

Академический ансамбль песни и танца Удмуртской Республики « Италмас » [ 122 ]

В 2010 году в Ижевске была создана арт-группа «Город Устинов» [ 123 ] .

В нумизматике и филателии

Банк России 6 мая 2022 года выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Ижевск», серии «Города трудовой доблести» [ 124 ] .

25 августа 2022 года была выпущена почтовая марка серии «Города трудовой доблести».

Почтовая марка СССР, 1960 год. Удмуртская АССР. г. Ижевск. Дворец культуры

Почтовая марка 2022 год. Города трудовой доблести. Памятник « Оружейникам Удмуртии, героям трудового фронта Великой Отечественной войны » в Ижевске

Памятная монета номиналом 10 рублей (2022)

Спорт

Сеть муниципальных учреждений города Ижевска составляют 26 детско-юношеских спортивных школ, 9 из них — школы олимпийского резерва. Работают стадионы, Дворцы спорта и физкультурно-оздоровительные комплексы. Старейшими спортивными сооружениями Ижевска являются стадионы «Зенит» (открыт в 1933 году) и «Динамо» (открыт в 1936 году) [ 125 ] . Зимой площадка стадиона «Динамо» используется в качестве ледового катка.

Всего 858 сооружений принимают детей и подростков. В 2008 году официально зарегистрированы новые спортивные общественные объединения: Ассоциация дартс, Федерация современного пятиборья, Федерация татарской национальной борьбы на поясах. C 1969 года проводятся соревнования по биатлону Ижевская винтовка .

В городе введены такие крупные спортивные объекты, как Лыжный комплекс им. Г. А. Кулаковой [ 126 ] и Республиканский спортивно-стрелковый (биатлонный) комплекс им. А. М. Демидова [ 127 ] . Построены горнолыжные курорты «Нечкино» и « Чекерил ».

30 декабря 2012 года был открыт крытый ледовый каток «Олимпиец». 30 января 2013 года состоялось открытие нового 25-метрового плавательного бассейна в оздоровительном комплексе «Буревестник» при Ижевском Государственном Техническом Университете [ 128 ]

С 23 по 29 марта 2013 года в Ижевске прошла I Всероссийская зимняя спартакиада инвалидов [ 129 ] .

26 февраля 2014 года в Резиденции Главы Удмуртской Республики прошёл торжественный приём в честь спортсменов Удмуртской Республики, членов сборной команды России на XXII зимних Олимпийских играх 2014 года в г. Сочи [ 130 ] .

Экономика

Финансовые услуги

В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков, в том числе Сбербанка , Альфа-банка , Росбанка, Ак Барс банка , Промсвязьбанка и ВТБ .

Промышленность

Ижевск — развитый промышленный центр Удмуртии и Урала. Город известен в стране и в мире производством качественных сталей, развитым машиностроением, в частности: производством вооружения и военной техники, стрелкового, охотничьего и нарезного оружия, автомобилей, приборостроением, пищевой перерабатывающей промышленностью. Главная цель развития промышленного сектора экономики Ижевска — сохранение и развитие имеющегося производственного потенциала путём его реструктуризации и адаптации к изменившимся условиям хозяйствования.

Основу экономического и социального развития Ижевска составляет промышленное производство с долей численности работающих 31,7 % от среднесписочной численности работников организаций города Ижевска. Промышленные предприятия являются основными плательщиками налогов в бюджет города.

Экономическая ситуация в Ижевске характеризуется укреплением позитивных тенденций. Объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ, оказанных услуг собственными силами по крупным и средним предприятиям в 2014 году составил 123,2 млрд руб. [ 131 ]

Наибольший удельный вес в объёме отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и оказанных услуг собственными силами крупных и средних предприятий обрабатывающих производств в 2014 году занимала продукция предприятий следующих видов экономической деятельности: «Производство транспортных средств и оборудования» (23,6 %), «Производство машин и оборудования» (21,9 %), «Производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования» (21,9 %), «Металлургическое производство и производство готовых металлических изделий» (16,3 %), «Прочие производства» (6,7 %), «Производство пищевых продуктов, включая напитки» (5,7 %), «Обработка древесины и производство изделий из дерева» (2,0 %), «Производство неметаллических минеральных продуктов» (1,9 %) [ 132 ] .

Возобновление стабильной работы промышленных предприятий способствовало улучшению их финансового состояния. Прибыль в 2013 году получили 257 крупных и средних организаций города Ижевска, что составляет 100,4 % к уровню 2012 года.

Объём прибыли крупных и средних организаций города за 2013 год уменьшился на 1,1 процента по сравнению с предыдущим годом и составил 35,7 млрд руб. В структуре платных услуг, оказанных населению города крупными и средними организациями в 2013 году, наибольшую долю занимают услуги связи (34,4 %), жилищно-коммунальные услуги (21,8 %), транспортные услуги (17,7 %), услуги в системе образования (10,2 %), медицинские услуги (3,9 %).

В 2013—2014 годы число безработных и уровень официально зарегистрированной безработицы в Ижевске были самыми низкими по сравнению с предыдущими годами. Уровень зарегистрированной безработицы на 1 января 2015 года составил 0,71 % [ 133 ] .

В 2014 году введено в эксплуатацию 315,3 тыс. м² жилья. Наибольшая доля в общем объёме строительства приходится на многоквартирное жильё — 87,9 процента. Около 50 процентов введённого жилья в Удмуртской Республике построено в городе Ижевске.

25 сентября 2015 года на производственной площадке ОАО «АВТОВАЗ» — LADA Ижевск стартовало серийное производство седана LADA Vesta [ 134 ] .

ОАО «Концерн „Калашников“»

ОАО « Ижевский механический завод »

ОАО «Ижевский мотозавод „Аксион-холдинг“»

ОАО « Ижнефтемаш »

ОАО «Редуктор»

Ижевский автомобильный завод « Лада Ижевск »

ОАО ИЭМЗ «Купол»

ОАО « Ижевский радиозавод »

ЗАО «Ижметмаш»

ПАО «ИжСталь»

Филиал в Удмуртской Республике ОАО « Ростелеком » — комплексный оператор связи Удмуртии.

ПАО « Удмуртнефть » — геологоразведка, разработка и эксплуатация месторождений углеводородов

АО «Удмуртторф» — предприятие торфяной промышленности

АО «Белкамнефть» — осуществляет добычу нефти

ООО «УДС нефть» — разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений

ООО «Средуралнеруд» — добыча нерудных материалов

ООО «Удмуртская нерудная компания» — добыча нерудных материалов

АО « Ижевский завод пластмасс »

Ижевский завод керамических материалов

Завод железобетонных изделий

ООО «УралБетон» — производство бетона

АО «МИЛКОМ»

Удмуртская хлебная компания

Ижевский пивзавод «Гамбринус»

Удмуртский хладокомбинат

Бабинский мясокомбинат

Мясокомбинат «Восточный»

ООО «ТЭЙСТИ КОФЕ»

ЗАО «Сактон» — трикотажная фабрика

Ижевская швейная фирма «Зангари»

Торговля и сфера услуг

На потребительском рынке города Ижевска созданы необходимые условия объёмов оборота розничной торговли, общественного питания, оказываемых услуг. В настоящее время торговая сеть города Ижевска состоит из 2300 предприятий розничной торговли, 438 предприятий общественного питания, 4 универсальных розничных рынка, 776 нестационарных торговых объектов. В 2014 году по полному кругу организации он достиг 120,2 млрд рублей.

В городе действуют сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты , магазины компьютеров и комплектующих, предприятия общественного питания , торгово-развлекательные комплексы и бизнес-центры . В Ижевске находится центральный офис аптечной сети Фармаимпекс .

Ведущая роль в удовлетворении покупательского спроса принадлежит крупным и средним предприятиям торговли города Ижевска. Этому способствует присутствие на ижевском рынке торговых сетей таких известных брендов, как « Auchan », « Эльдорадо », «Корпорация Центр», « М.Видео », « Стройландия » [ 135 ] , « DNS », «Metro», «Перекрёсток», « Пятёрочка », « Магнит », « Лента », и многих других операторов розничного рынка. Наряду с крупными торговыми центрами, супермаркетами в городе осуществляют деятельность магазины социальной направленности («БасКо», «Чижик», «Монетка»).

Представлены разнообразные секторы рынка общественного питания: специализированные предприятия, с чётким позиционированием себя на предложении блюд и напитков высокого качества, отличающиеся по способу приготовления, по предоставлению услуг: обслуживание на дому, изготовление блюд на заказ.

В марте 2013 года совместно с НП «Союз парикмахеров Удмуртии» состоялся ежегодный городской фестиваль «Гимн ремеслу-2013» [ 136 ] , в котором приняли участие 125 мастеров.

Транспорт

Ижевск — крупнейший транспортный узел Удмуртии, расположенный на пересечении путей воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта.

Городской общественный транспорт

В городе существуют 11 трамвайных , 8 троллейбусных и 38 автобусных маршрутов. Основными перевозчиками являются предприятие «Ижгорэлектротранс» [ 137 ] , обслуживающий трамваи и троллейбусы и Ижевское производственное объединение пассажирского автотранспорта (ИПОПАТ), обслуживающее автобусы . Также существуют несколько частных предприятий, занимающихся перевозками на автобусах и маршрутных такси . Более 30 пригородных садово-дачных автобусных маршрутов открывается ежегодно в весенне-летний сезон.

В 2010—2011 годах сначала в автобусах, а затем — в трамваях и троллейбусах, была введена система оплаты с помощью транспортной карты, с возможностью пополнения в киосках QIWI [ 138 ] . С 1 февраля 2014 года стоимость проезда в общественном транспорте Ижевска составляла 17 рублей [ 139 ] . В июне 2012 на сайте управляющей компании появился сервис «Расписание трамваев», позволяющий узнать точное время прибытия трамваев на любую остановку [ 140 ] . С 1 ноября 2015 года проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 20 рублей, а с 1 ноября 2020 года до 25 [ источник не указан 1633 дня ] . С 4 декабря 2021 года проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 27 рублей. С 10 января 2023 года проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 29 рублей, с 21 августа 2023 года — до 29 рублей, с 6 июля 2024 года — до 35 рублей.

Также в Ижевске работает несколько служб такси [ 141 ] .

Динамика изменения стоимости проезда на общественном транспорте [ источник не указан 1002 дня ] :

Железнодорожный транспорт

Первая железная дорога, связавшая Ижевск с Агрызом , была построена в 1916 году, электрифицирована — в 1990 году. В годы первой пятилетки была построена дорога Ижевск — Ува [ 142 ] .

Вокзал станции Ижевск обеспечивает перевозки пассажиров и грузов. Также в городе функционируют две железнодорожные станции — Заводская и Позимь , которые находятся в промышленных районах города и обслуживают товарные и пригородные поезда. Сам Ижевск является центром Ижевского отделения Горьковской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». Тяговая часть Ижевского вокзала обслуживает составы по всем направлениям. Тепловозная тяга: на Уву, Балезино, Воткинск и Набережные Челны. Электровозная, на Казань и Екатеринбург.

С 1993 года начал курсировать фирменный поезд «Италмас» сообщением Ижевск — Москва [ 143 ] .

Автомобильный транспорт

От Ижевска начинаются или проходят транзитом несколько маршрутов, приведённых в таблице: [ 144 ]

Основным пригородным и междугородным транспортом в Ижевске является автобус. Существует около 40 круглогодичных пригородных автобусных маршрутов и ещё около 30 летне-сезонных, а также автобусные маршруты до всех районных центров Удмуртии и крупных городов соседних областей и республик (кроме Кировской ввиду отсутствия асфальта).

Помимо этого Ижевск соединён автобусными сообщениями с городами Казань , Уфа , Пермь , Екатеринбург , Оренбург , Челябинск , Самара , Чебоксары и другими городами России . В городе функционирует автовокзал и автостанция: Центральный автовокзал и Южная автостанция.

Авиационный транспорт

В Ижевске существует одноимённый аэропорт , расположенный в пригороде, вблизи села Завьялово . Ижевский аэропорт является единственным аэропортом федерального значения [ 145 ] в Удмуртии. Коды аэропорта: по ИАТА (IATA): IJK, по ИКАО (ICAO): USII. Основным эксплуатантом аэродрома является авиакомпания Ижавиа , имеющая свой офис в Ижевске, регулярными рейсами которой можно добраться до Москвы , Санкт-Петербурга и Екатеринбурга , в сезонные месяцы до Сочи , Анапы и Крыма . В начале апреля 2013 года Ижевск вошёл в список городов, участвующих в программе развития региональной авиации и теперь [ когда? ] из Ижевска осуществляются рейсы авиатакси Dexter в Киров и Самару [ 146 ] . С 26 августа 2022 года аэропорт находится на реконструкции [ 147 ] , которую планируется окончить к марту 2024 года.

Помимо аэропорта, в Ижевске функционирует небольшой аэродром с грунтовой взлётно-посадочной полосой , расположенный вблизи деревни Пирогово , по которой он получил своё название. Аэродром приспособлен для посадки небольших самолётов и вертолётов. В настоящее время на нём располагается Ижевский аэроклуб [ 148 ] .

Водный транспорт

В летний период на Ижевском пруду действует внутригородской маршрут речного трамвая «Пристань Ижевск — Воложка », обслуживаемый АО «Парки Ижевска». В настоящее время предприятием эксплуатируется один теплоход типа Москва . Пристань, от которой отходит теплоход в Ижевске, расположена на проезде Дерябина , около плотины пруда. Во время пути до микрорайона Воложка судно также осуществляет остановку у причала им. А. В. Воскресенского и пристани «Соловьёвские дачи».

Автобус НефАЗ-5299 в Ижевске

Трамвай на улице Ленина

Теплоход Москва

Вокзал станции Ижевск

Архитектура и достопримечательности

На территории Ижевска расположено более 300 объектов историко-культурного наследия , из них 166 — объектов архитектуры, 4 — памятника археологии , 81 объект монументального искусства , около 60 мемориальных досок , в том числе 55 объектов связано с темой Великой Отечественной войны 1941—45 гг .

С целью информирования и просвещения жителей и гостей города об объектах культурного наследия, имеющих культурно-историческую ценность, на памятниках истории и культуры Ижевска установлены информационные таблички с QR-кодом , при помощи которого информация об объекте распознаётся фотокамерой мобильного телефона.

Музеи города: Удмуртский республиканский музей изобразительных искусств , Национальный музей Удмуртской Республики , Дом начальника заводов , Здание денежной кладовой , Музей стрелкового оружия имени М. Т. Калашникова , Музей истории авиации и космонавтики имени Гагарина , Туалет-музей .

В 2013 году у здания Администрации состоялось открытие арт-объекта «Я люблю Ижевск» [ 149 ] .

Монумент дружбы народов

Монумент дружбы народов — одна из основных достопримечательностей города Ижевска. Сооружение монумента было начато в 1970 году, хотя решение о его строительстве приняли гораздо раньше, ещё в 1958 году. Автор проекта — скульптор Александр Бурганов . Монумент был открыт в 1972 году и посвящён добровольному вхождению Удмуртии в состав Российского государства . Две стелы высотой с 14-ти этажный дом олицетворяют два народа, которые живут единой семьёй — русских и удмуртов .

Достопримечательности Ижевска

Ижевский арсенал

Александро-Невский собор

Свято-Михайловский собор

Монумент дружбы народов

Главный корпус оружейного завода

Ротонда в Летнем саду им. М. Горького

Парк культуры им. С. М. Кирова

Водонапорная башня 1915 года

Арт-объект у городской администрации «Я люблю Ижевск»

Средства массовой информации

Телевизионное вещание в городе началось в 1956 году и 4 ноября в эфир вышла первая передача, этот день считается днём рождения ижевского телевидения. Уже в 1957 году было запущено регулярное вещание — трижды в неделю [ 150 ] . В настоящее время в Ижевске услугу стационарного ТВ осуществляет компания ООО «Гарант-Телесети», в рамках которой на данный момент функционируют 30 аналоговых и множество цифровых телеканалов, также в городе существуют компании, специализирующиеся на многоканальном кабельном цифровом телевидении, например ЗАО ЭР-Телеком-Холдинг , а также интерактивном цифровом телевидении — ОАО Ростелеком . В городе издаётся около 20 информационных газет — местные проекты и региональные издания общероссийских СМИ [ 151 ] , также существуют несколько городских и республиканских интернет-порталов СМИ [ 152 ] , 10 журналов, в том числе литературно-художественных (« Луч », «Италмас», «Инвожо», «Кизили»). В 2016 году по Решению Городской думы города Ижевска и Главы МО «Город ИЖЕВСК» стала выпускаться официальная муниципальная газета «Столица Ижевск» тиражом 50 000 экземпляров. Первый номер увидел свет 10 апреля 2016 года — в день основания города Ижевска по старому стилю. Газета распространяется бесплатно по социальным учреждениям города, в приёмных депутатов Городской думы Ижевска, районных администрациях, школах. По состоянию на 1 августа 2014 года в радиоэфире транслируются 18 радиостанций FM-диапазона и 3 диапазона УКВ.

Связь

Услуги стационарной связи и передачи данных ПАО « Ростелеком », филиал в Удмуртской Республике МАРК (ООО «Телекоммуникационная Компания „Марк-ИТТ“») «Девятый узел» (ООО «Ижсвязьинвест», в мае 2011 куплен « Вымпелкомом ») ЗАО «ЭР-Телеком Холдинг» филиал в г. Ижевске МТС ООО «ИжЛайн» ООО «Ижевские сетевые технологии» ООО «РадиоЛинк» «ПРОСТОР-Телеком» (ЗАО «Квантум») ОАО «Гарант» ООО «Гарант-Телесети»

ПАО « Ростелеком », филиал в Удмуртской Республике

МАРК (ООО «Телекоммуникационная Компания „Марк-ИТТ“»)

«Девятый узел» (ООО «Ижсвязьинвест», в мае 2011 куплен « Вымпелкомом »)

ЗАО «ЭР-Телеком Холдинг» филиал в г. Ижевске

МТС

ООО «ИжЛайн»

ООО «Ижевские сетевые технологии»

ООО «РадиоЛинк»

«ПРОСТОР-Телеком» (ЗАО «Квантум»)

ОАО «Гарант»

ООО «Гарант-Телесети»

Сотовая связь « МТС » « МегаФон » « Билайн » « TELE2 » « Yota »

« МТС »

« МегаФон »

« Билайн »

« TELE2 »

« Yota »

Города-побратимы и партнёры Ижевска

С 1991 года Ижевск входит в Международную Ассоциацию Породнённых городов , к настоящему времени со следующими городами подписаны соглашения об установлении побратимских связей [ 153 ] :

Татабанья , Венгрия — с 10 декабря 1992 года

Ямбол , Болгария — с 28 декабря 1999 года

Синин , Китай — с 13 мая 2002 года

Кордова , Аргентина — с 13 июня 2006 года

Маракай , Венесуэла — с 25 июля 2006 года

Ухань , Китайская Народная Республика [ 154 ] [ 155 ]

Брест , Беларусь — с 2 ноября 2016 года [ 156 ]

Каспийск , Россия — с 11 июня 2022 года [ 157 ]

Партнёрские связи

Тула , Россия

Чусовой , Россия

Брянск , Россия

Ижевск принимает активное участие в деятельности российских и международных организаций, представляющих интересы органов местного самоуправления [ 158 ] .

В феврале 2015 года город Ижевск вступил в Ассоциацию городов Поволжья АГП [ 154 ] [ 159 ] .

Религия

Русская православная церковь

В 1930-е годы большинство церквей города были закрыты, их здания были разрушены или перестроены. В настоящее время православные приходы города входят в состав Ижевского благочиния Ижевской и Удмуртской епархии . В городе располагается резиденция митрополита Викторина (Костенкова) . С 1990-х годов началось возрождение православной общины города.

Старообрядчество

В числе первооснователей Ижевского завода было много старообрядцев, но только в 1909 году они смогли построить собственный храм (с 1840-х годов в посёлке действовала неприметная моленная ). В 1935 году он был закрыт и в 1936 году снесён. После Великой Отечественной войны старообрядцам вновь более 40 лет пришлось довольствоваться моленной, перестроенной из жилого дома. Новый краснокирпичный Покровский храм, вмещающий 1000 человек, был выстроен в 1991—1998 годах [ 161 ] .

Старообрядческая церковь Покрова Пресвятой Богородицы

Протестантизм

Храм церкви «Филадельфия» [ 162 ]

Церковь евангельских христиан-баптистов

Ислам

В Ижевске до революции существовал Татарский посёлок, в котором на средства Оружейного завода в 1856 году была построена мечеть. Вторую мечеть возвели сами верующие мусульмане в 1916 году . В 1930-е годы обе были разрушены. В настоящее время в городе расположено Региональное духовное управление мусульман Удмуртии и действуют три мечети, в том числе соборная (главная мечеть Удмуртии) [ 163 ] .

Ижевская соборная мечеть

Мечеть Иман Нуры

Центральная мечеть

Другие конфессии

Общество сознания Кришны [ 164 ]

Буддийский центр школы Карма Кагью [ 165 ]

Армянская апостольская церковь [ 166 ]

Армянская апостольская церковь

Церковь Филадельфия

Старое здание Ижевской соборной мечети

Центральная мечеть

Покровская старообрядческая церковь

Памятники

Монумент боевой и трудовой славы

Памятник жертвам радиационных катастроф

Мемориал умершим от ран в госпиталях Ижевска в годы Великой Отечественной войны

Памятник погибшим в локальных войнах

Памятник «Орден Октябрьской революции»

Памятник В. И. Ленину

Памятник С. М. Кирову

Памятник Трокаю Борисову

Памятник Кузебаю Герду

Памятник Пушкину

Михайловская колонна

Памятник ижевским оружейникам

Памятник А. Ф. Дерябину

Памятник Ижевским металлургам

Памятник крокодилу

Памятник собаке-космонавту Звёздочке

Копия Царь-пушки

Монумент Дружбы Народов

Памятник «Оружейникам Удмуртии, героям трудового фронта Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.»

Памятник-бюст дважды Герою Советского Союза Евгению Максимовичу Кунгурцеву

Памятник Юрию Гагарину в Ижевске

Персоналии

Главы города

Салтыков, Анатолий Иванович (1994—2001)

Балакин, Виктор Васильевич (2001—2010)

Ушаков, Александр Александрович (2010—2015)

Тюрин, Юрий Александрович (2015—2018)

Бекмеметьев, Олег Николаевич (2018—2023)

Чистяков, Дмитрий Александрович (с 5 сентября 2023 года) [ 167 ]

Почётные граждане

Галерея

Набережная Зодчего Дудина

Поющий фонтан на Центральной площади ночью

Панорама набережной Зодчего Дудина на фоне пруда. Видны монумент Дружбы народов , Летний сад им. Горького , пивзавод И. И. Бодалёва

Вид на Ижевский пруд

Примечания

↑ Наш город . IZH.RU. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано из оригинала 27 мая 2006 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Ижевск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 117. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ О происхождении названия «Иж кар» см.: Важнейшие удмуртские топонимы . Архивировано 8 августа 2011 года.

↑ Васина Т. А. Иже́вск / председ. Ю. С. Осипов и др., отв. ред. С. Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — М. : Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2008. — Т. 10. Железное дерево - Излучение. — С. 727—729. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 978-5-85270-341-5 . — [ Архивировано 1 июня 2019 года.]

↑ Яна Городилова. Ижевск стал городом трудовой славы . Моя Удмуртия (29 ноября 2011). Дата обращения: 12 апреля 2015. Архивировано из оригинала 13 мая 2017 года.

↑ Призовой фонд конкурса самых благоустроенных пунктов РФ составил 100 млн (рус.) . Regnum . Дата обращения: 30 ноября 2011. Архивировано 2 ноября 2011 года.

↑ 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2020 № 444 «О присвоении почётного звания Российской Федерации „Город трудовой доблести“» . Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Туганаев, 2008 , с. 342.

↑ Атаманов М. Г . Язык земли удмуртской = Удмурт музъемлэн аснимъёсыз: Волгаен Урал ёросвылъёсысь интынимъёслэсь пуштроссэс эскерись кыллюкам : Историко-этимологический словарь топонимов Волго-Уральского региона / рецензенты Н. В. Кондратьева , И. В. Тараканов . — Ижевск : Ижевская республиканская типография, 2015. — С. 38. — 976 с. — 90 экз. — ISBN 978-5-89806-136-4 .

↑ Фертиков, 2009 , с. 3.

↑ 1 2 Атаманов М. Г. История Удмуртии в географических названиях — Ижевск: Удмуртия , 1997. — С. 215. — 248 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7659-0731-8

↑ Шумилов Е. Ф . Город на Иже, 1760—2000 : Историческая хроника с прологом и эпилогом в двух томах, повествующая о славных традициях и драматической истории столицы Удмуртии. — 2-е изд., дополненное и переработанное. — Ижевск : Издательство «Свиток», 1998. — С. 19. — 400 с., 26 с. ил. — 10 000 экз. — ISBN 5-89296-006-4 .

↑ 1 2 3 Туганаев, 2008 , с. 345.

↑ Фертиков, 2009 , с. 4.

↑ 1 2 Исторический очерк . Администрации города Ижевска. Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Поспелов Е. М . Ижевск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 201. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Расчёт расстояний между городами . АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Ижевске, Удмуртская Республика, Россия. Сколько сейчас времени в Ижевске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Перечень основных грунтов и их характерные особенности. Глубина промерзания. Мосгеопроект. Дата обращения: 12 мая 2010. Архивировано из оригинала 11 марта 2012 года.

↑ Уральская Старина, Наши предки, страница 1 - История города Ижевска . www.izhevsk-history.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ Могильник на Вшивой горке | Ижевск и Удмуртия . loveudm.ru. Дата обращения: 15 января 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 Туганаев, 2008 , с. 344.

↑ 1 2 Безносова, Дерендяева, Королёва, 1995 , с. 171—172.

↑ Сергей Селивановский. Краткая история Ижевска . Блог Сергея Селивановского . Дата обращения: 6 июня 2015. Архивировано 6 июня 2015 года.

↑ Сергей Селивановский. Первые иностранцы на Ижевском оружейном заводе . Блог Сергея Селивановского . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 7 мая 2015 года.

↑ 1 2 Дело на 755182 рубля 50 копеек . Охотники.ру . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Сергей селивановский. Первые иностранцы на Ижевском оружейном заводе . Блог Сергея Селивановского . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 7 мая 2015 года.

↑ Туганаев, 2008 , с. 344—345.

↑ Дмитриев, Куликов, 1992 , с. 45.

↑ Дмитриев, Куликов, 1992 , с. 145—146.

↑ Безносова, Дерендяева, Королёва, 1995 , с. 172.

↑ Влияние Ижевска на состояние д. Ярушки с момента её возникновения до сегодняшних дней . Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано из оригинала 30 июня 2009 года.

↑ Wing18 — Дискуссионый клуб . Дата обращения: 24 декабря 2009. Архивировано из оригинала 9 января 2015 года.

↑ Приказ Министерства регионального развития Российской Федерации «Об итогах Всероссийского конкурса на звание „Самое благоустроенное городское(сельское) поселение России“ за 2010 год» . donland.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Награды города Ижевска . Официальный сайт Ижевска. Дата обращения: 14 марта 2012. Архивировано из оригинала 18 июня 2012 года.

↑ Главой Ижевска избран Юрий Тюрин . izhlife.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 12 августа 2017 года.

↑ СК: расстрел в ижевской школе устроил ее выпускник . vse42.ru . Дата обращения: 26 сентября 2022. Архивировано из оригинала 26 сентября 2022 года.

↑ Демографическая ситуация . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 5 января 2020 года.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Ижевск (Удмуртская Республика) . www.mojgorod.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Население в Ижевске (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Ижевск

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ База данных "регионы Приволжского округа". Численность постоянного населения

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Количество населения, народности, проживающие в Ижевске . izhlib.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Altyntsev A.V., «The Concept of Love in Ashkenazim of Udmurtia and Tatarstan», Nauka Udmurtii. 2013. № 4 (66), p. 131. (Алтынцев А. В., «Чувство любви в понимании евреев-ашкенази Удмуртии и Татарстана». Архивная копия от 21 марта 2017 на Wayback Machine Наука Удмуртии. 2013. № 4. С. 131: Комментарии.)

↑ В ОКРЕСТНОСТЯХ ХАИМГРАДА . lechaim.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 сентября 2019 года.

↑ Евреи на Ижевском оружейном заводе . Мигдаль. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ 2012-08 . Журнал Инвожо (2 апреля 2015). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано из оригинала 12 декабря 2019 года.

↑ Goldberg-Altyntsev A.V., «A short ethnographic overview of the Ashkenazic Jews' group in Alnashsky District of Udmurt Republic». Архивная копия от 7 августа 2020 на Wayback Machine Die Sammlung der wissenschaftlichen Arbeiten der jungen jüdischen Wissenschaftler. Herausgegeben von Artur Katz, Yumi Matsuda und Alexander Grinberg. München, Dachau, 2015. S. 51. (англ.)

↑ Altyntsev A.V., «The Concept of Love in Ashkenazim of Udmurtia and Tatarstan», Nauka Udmurtii. 2013. № 4 (66), p. 132. (Алтынцев А. В., «Чувство любви в понимании евреев-ашкенази Удмуртии и Татарстана». Архивная копия от 21 марта 2017 на Wayback Machine Наука Удмуртии. 2013. № 4. С. 132: Комментарии.)

↑ В столице Удмуртии прошла первая сессия Городской думы города Ижевска . www.izh.ru. Дата обращения: 19 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ О принятии Устава муниципального образования «город Ижевск» (Устава города Ижевска) . Дата обращения: 30 апреля 2015. Архивировано из оригинала 8 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Список Глав МО и Председателей городских Дум . Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 18 августа 2023 года.

↑ О принятии Устава муниципального образования «Город Ижевск» (Устава города Ижевска) (с изменениями на 20 декабря 2018 года), Решение городской Думы города Ижевска Удмуртской Республики от 16 июня 2005 года №333 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 16 мая 2017 года.

↑ Об административно-территориальном устройстве Удмуртской Республики (с изменениями на 5 марта 2018 года), Закон Удмуртской Республики от 19 октября 2006 года №46-РЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Конституция Удмуртской Республики (с изменениями на 3 октября 2019 года), Конституция Удмуртской Республики от 07 декабря 1994 года №663-XII, Закон Удмуртской Республики от 07 декабря 1994 года №663-XII . docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Код ОКАТО 94 401

↑ Районы города Ижевска . IZH.RU. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано из оригинала 24 июля 2006 года.

↑ 1 2 Безносова, Дерендяева, Королёва, 1995 , с. 172—174.

↑ Справка по истории административно-территориального деления Удмуртии . ЦГА УР. Дата обращения: 24 апреля 2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Школы города . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 11 ноября 2019 года.

↑ Отчеты Управления образования за 2014 год (недоступная ссылка — история ) . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019.

↑ Рейтинги и перечни . www.ug.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Шесть ижевских школ вошли в топ-500 лучших школ России (рус.) . izhlife.ru (21 октября 2015). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Глава города Ижевска Александр Ушаков вручил гранты одаренным коллективам города Ижевска . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 13 июня 2017 года.

↑ Управление дошкольного образования и воспитания . www.izh.ru. Дата обращения: 19 октября 2015. Архивировано 17 октября 2015 года.

↑ О театре / Театр Молодой Человек . mchelovek.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 11 декабря 2019 года.

↑ Театр Птица Ижевск . theater-bird.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ молодежный театр . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано из оригинала 6 июня 2015 года.

↑ Музей Ижевска . muzeiizhevska.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Музей истории представительных органов власти Удмуртской Республики . Официальный сайт Государственного Совета Удмуртской республики. Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ На Родине П. И. Чайковского — «Зарни Пилем» . Дата обращения: 19 апреля 2013. Архивировано из оригинала 24 марта 2013 года.

↑ Международный конкурс юных музыкантов «Родина Чайковского» . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 9 января 2015 года.

↑ В Ижевске стартовал финно-угорский фестиваль молодёжной этнокультуры . Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 9 января 2015 года.

↑ Рыжий фестиваль в Ижевске . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 3 октября 2012 года.

↑ ПарИжевск (недоступная ссылка)

↑ Окружной фестиваль «Артпарад» в Ижевске пройдет 27 апреля | Udm-Info (рус.) . udm-info.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ ИА «Сусанин». Сусанин / Финал Евровидение-2012. Центральная площадь Ижевска - Алексей Спиридонов (рус.) . ИА Сусанин. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Первый летний фестиваль «Свежий Воздух» . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано из оригинала 29 мая 2013 года.

↑ Фестиваль современной культуры «Открытый город» . fanlife.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года.

↑ Второй Ижевский музыкальный фестиваль «Теория относительности» . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 18 сентября 2013 года.

↑ Выставку «Микротерритория» представят в Краснодаре художники из Ижевска (рус.) . Югополис. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Ижевск | Банк России . cbr.ru . Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 14 августа 2022 года.

↑ Туганаев, 2008 , с. 153.

↑ Лыжный комплекс им. Г. А. Кулаковой . Архивировано из оригинала 6 января 2014 года.

↑ Республиканский спортивно-стрелковый (биатлонный) комплекс им. А. М. Демидова . Архивировано из оригинала 26 апреля 2014 года.

↑ ИА «Сусанин». Новый 25-метровый бассейн открыли в Ижевске (рус.) . ИА СУСАНИН. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ I Всероссийская зимняя спартакиада инвалидов . Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано 9 апреля 2014 года.

↑ - Чествуем олимпийцев . Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано 2 мая 2014 года.

↑ Социально-экономическое развитие . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 9 января 2020 года.

↑ Производство товаров и услуг . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Рынок труда . www.izh.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 17 сентября 2019 года.

↑ Десять дней до старта Весты – 10 фактов об автомобиле . www.autostat.ru. Дата обращения: 17 ноября 2015. Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Стройландия открыла магазин в Ижевске . Oren.ru (28 октября 2014). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано из оригинала 9 января 2019 года.

↑ Гимн Ремеслу 2013 - фотоотчет от Романа Рябова . Ижевск - Страна Красоты. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ ИжГЭТ . xn--c1aff6b0c.xn--p1ai. Дата обращения: 12 декабря 2019.

↑ Комсомольская правда | Сайт «Комсомольской правды». В Ижевске начинает действовать единая транспортная карта (рус.) . KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (14 июля 2011). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Проезд в общественном транспорте Ижевска подорожал до 15 рублей - Аргументы в Ижевске (рус.) . Аргументы в Ижевске - aifudm.net. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ ИжГорЭлектроТранс

↑ Такси Ижевска — Проект «Отдыхай» . Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано из оригинала 17 января 2012 года.

↑ Перевощиков, 1995 , с. 192–194.

↑ Перевощиков, 1995 , с. 193.

↑ Об утверждении перечня автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения, относящихся к государственной собственности Удмуртской Республики (с изменениями на 10 февраля 2018 года), Распоряжение Правительства Удмуртской Республики от 23 мая 2011 года №388-р . docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Перечень аэропортов федерального значения . favt.gov.ru . Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ ГТРК Удмуртия / Первый самолёт по программе развития региональной авиации совершил полёт из Ижевска в Самару . izhevsk.rfn.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Вокзал отправился на предполетную подготовку (рус.) . Коммерсантъ (26 августа 2022). Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 11 сентября 2022 года.

↑ НОУ ДПО Ижевский аэроклуб ДОСААФ России . Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.

↑ Анастасия Романова. Вместо надписи «Я люблю Ижевск» могли поставить часы . Вместо надписи «Я люблю Ижевск» могли поставить часы . портал  IzhLife.ru (11 сентября 2013). Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 14 сентября 2013 года.

↑ История ГТРК «Удмуртия» . izhevsk.rfn.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 16 июля 2012 года.

↑ Печатные СМИ Ижевска . Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано из оригинала 23 сентября 2011 года.

↑ Информационно-развлекательный портал IzhPromo . Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 12 июля 2012 года.

↑ Города-побратимы и деловые партнёры города Ижевска . Официальный сайт администрации г. Ижевска. Дата обращения: 25 октября 2010. Архивировано из оригинала 24 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Международные и региональные связи . www.izh.ru. Дата обращения: 5 августа 2016. Архивировано 31 августа 2016 года.

↑ Город Ухань, Китайская Народная Республика . www.izh.ru. Дата обращения: 5 августа 2016. Архивировано 12 августа 2016 года.

↑ Главы Бреста и Ижевска подписали Соглашение об установлении побратимских связей . Дата обращения: 2 ноября 2016. Архивировано из оригинала 18 апреля 2018 года.

↑ Леся Сивкова. Ижевск и Каспийск стали городами-побратимами (рус.) . KP.RU (12 июня 2022). Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 12 июня 2022 года.

↑ Информационно-аналитическоe управление Аппарата Главы муниципального образования «Город Ижевск» и Городской думы города Ижевска. Города-побратимы и деловые партнёры Ижевска . МЕЖДУНАРОДНЫЕ И РЕГИОНАЛЬНЫЕ СВЯЗИ (16 декабря 2014). Дата обращения: 23 января 2015. Архивировано 25 ноября 2014 года.

↑ Ассоциация городов поволжья - Главная . agpsamara.ru. Дата обращения: 5 августа 2016. Архивировано 13 марта 2018 года.

↑ ЦГА УР. Фонд 20. Пророко-Ильинская единоверческая церковь г. Ижевска Удмуртской АССР . ЦГА УР. Дата обращения: 24 апреля 2010. Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ Ижевск . rpsc.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ В Ижевске состоится торжественное освящение храма церкви «Филадельфия» . Дата обращения: 20 января 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ История ислама в Удмуртии . Дата обращения: 18 ноября 2009. Архивировано из оригинала 26 декабря 2009 года.

↑ Общество сознания Кришны в Ижевске . Дата обращения: 1 августа 2019. Архивировано из оригинала 21 октября 2016 года.

↑ ИА «Сусанин». В канун Нового года в Ижевске зарегистрирован Буддийский центр Алмазного Пути школы Карма Кагью (рус.) . ИА СУСАНИН. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Новости-ARMENIA Today-В Ижевске откроют армянскую церковь . armtoday.info. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 15 октября 2020 года.

↑ В Ижевске выбрали нового главу города (рус.) . Российская газета (5 сентября 2023). Дата обращения: 3 ноября 2023. Архивировано 3 ноября 2023 года.

Литература

Удмуртская Республика : Энциклопедия / гл. ред. В. В. Туганаев . — 2-е изд., испр. и доп. — Ижевск : Издательство « Удмуртия », 2008. — 768 с. — 2200 экз. — ISBN 978-5-7659-0486-2 .

Перевощиков А. П . Ижевск : Экономико-географический и социальный очерк / рецензент А. К. Осипов . — 3-е изд., перераб. и доп. — Ижевск : Издательство « Удмуртия », 1995. — 352 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-7659-0597-8 .

Шумилов Е. Ф. История Ижевска: Краткий очерк. — Ижевск: Удмуртия, 2018. — 384 с. — ISBN 978-5-7659-0997-3 .

Дмитриев П. Н., Куликов К. И. Мятеж в Ижевско-Воткинском районе. — Ижевск: Удмуртия, 1992. — 392 с. — ISBN 5-7659-0388-6 .

Ижевск и его окрестности / сост. Фертиков А. В. . — Ижевск: Удмуртия , 2009. — 78 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-7659-0530-2 .

Справочник по административно-территориальному делению Удмуртии. 1917—1991 гг. / Составители: О. М. Безносова , С. Т. Дерендяева , А. А. Королёва . — Ижевск: Удмуртия , 1995. — 744 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7659-0425-4 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Ижевска

Ижевск: историко-краеведческий обзор на сайте «Удмуртология»

Аэросъёмка центральной эспланады Ижевска от Ижевского пруда до Вечного огня (июнь 2018 года)

Ижевск в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Архив фотографий старого Ижевска . Архивировано из оригинала 30 мая 2011 года.

Список памятников культурного наследия Ижевска в Викигиде

Forbes.ru

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Кирилла и Мефодия

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4408789-5

J9U : 987007562056805171

LCCN : n80146752

NKC : ge563581

VIAF : 132526132

WorldCat VIAF : 132526132

История

Административное деление

Агломерация

Мэр

Городская дума

Герб

Флаг

Почётные граждане

Индустриальный

Ленинский

Октябрьский

Первомайский

Устиновский

улицы, площади, парки

Трамвай

Троллейбус

Автобус

Маршрутное такси

Вокзал

Аэропорт

Аэродром

Теплоход

Ижевск

Заводская

Позимь

Воложка

Лесозаводская

31 км

Старки

Заря

Карлутка

Осень

Тонково

Пробный

E 22

М7

94А1

94Р1

94Р5

94Р7

94Р9

94Р16

ИКАД

Игерманка

Иж

Ижевский пруд

Карлутка

Пазелинка

Пироговка

Подборенка

Позимь

Старковка

Чемошурка

СМИ

Музеи

Спорт

Учебные заведения

Храмы

Города-побратимы

Воткинск 1

Глазов 1

Столица Ижевск 1

Камбарка

Можга 1

Сарапул 1 1 как город республиканского значения образует отдельный городской округ

Алнашский

Балезинский

Вавожский

Воткинский

Глазовский

Граховский

Дебёсский

Завьяловский

Игринский

Камбарский

Каракулинский

Кезский

Кизнерский

Киясовский

Красногорский

Малопургинский

Можгинский

Сарапульский

Селтинский

Сюмсинский

Увинский

Шарканский

Юкаменский

Якшур-Бодьинский

Ярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания