Изберба́ш ( дарг. Избир [ 3 ] , кум. Избербаш [ 4 ] , лезг. Избербаш [ 5 ] ) — город на юге России , в Республике Дагестан .

Город республиканского значения [ 6 ] , образует муниципальное образование город Избербаш со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 Климат

4 Рекреационная инфраструктура

5 История

6 Население

7 Управление

8 Местное самоуправление

9 Транспорт

10 Экономика

11 Образование

12 Культура

13 Фотогалерея

14 Примечания

15 Ссылки

Этимология

Современный Избербаш возник рядом с нефтяными месторождениями у станции и посёлка Избербаш. Название посёлка дано по горе Избербаш , которая переводится с кумыкского языка как След на вершине горы : вершина напоминает профиль Александра Пушкина [ 8 ] .

Географическое положение

Город возник в связи с разработкой нефтяных месторождений на шельфе Каспийского моря и расположен на его берегу в 65 [ 9 ] км к югу от Махачкалы . Город расположен на Прикаспийской низменности и вытянут с северо-запада на юго-восток вдоль береговой линии Каспийского моря более чем на 10 км. С севера и запада долина, в которой лежит город, окаймлена невысокими цепями предгорий Большого Кавказа . Над городом возвышается гора Избербаш , известная также под названием Пушкин-Тау [ к 1 ] , обнаруживающая следы ветровой эрозии.

Расстояние от Москвы по железной дороге — 2145 км. Расстояние до поста Самур на границе с Азербайджаном — 125 км, до Баку — 329 км.

Климат

Климат Избербаша — переходный от умеренного семиаридного к субтропическому сухому [ 11 ] . На климат сильно влияет Каспийское море , благодаря чему осень долгая и тёплая, а весна приходит с задержкой. Зима мягкая, снег держится всего две недели в году, самым холодным месяцем обычно является февраль . Море не замерзает (средняя температура поверхности воды в феврале здесь составляет +3,5 °C [ 12 ] ), однако ветра пригоняют к берегам льдины из северного Каспия, особенно многочисленные в суровые зимы [ 13 ] . Лето длительное и жаркое [ источник не указан 532 дня ] .

Среднегодовая температура в Избербаше положительна: +12,8 °C, средняя максимальная температура составляет: +16,9 °C. Среднемесячная температура января +0,8 °C (минимум —17 °C), среднемесячная температура июля +25,0 °C (максимальная +38,6 °C). Продолжительность тёплого периода — 270 дней. Осадков в среднем 260 мм в год; самый дождливый месяц — октябрь (46 мм) [ 14 ] . Среднегодовая относительная влажность воздуха — 69,5 %, средняя скорость ветра — 5,0 м/с.

В 1952 в городе появилась своя гидрометеостанция, которую организовал уроженец Керчи Григорий Григорьевич Хейлик [ 13 ] .

Рекреационная инфраструктура

Главный пляж Избербаша, протяжённостью около 3 километров и шириной 200 метров, расположен в конце улицы Ушакова. Местный песок имеет мелкозернистую структуру, местами смешанный с ракушками. Природные каменные гряды выполняют функцию естественных волнорезов и довольно хорошо защищают пляжи от нагонных волн [ 15 ] .

В районе Избербаша обычно не бывает штормов и ураганов. Глубина моря также понижается постепенно: море достигает глубины в 1,5 м примерно в 70 метрах от береговой линии [ 16 ] . Летом вода на поверхности прогревается в среднем до +24,5 °C. Солёность воды невелика (варьирует в среднем от 11 ‰ в феврале до 12,5 ‰ в августе) [ 12 ] .

История

О наличии нефти в районе города стало известно ещё в 1920-х годах [ 9 ] . Первый современный посёлок рабочих здесь возник в 1931 году. В 1935 году здесь начали разрабатываться первые крупные нефтяные скважины.
В 1947 году в Избербаше впервые в мире был использован комплексный метод по добыче нефти из-под морского дна при помощи строительства эстакад и бурения наклонных скважин с берега [ 17 ] .

28 июня 1949 года Избербаш получил статус города [ источник не указан 532 дня ] .

12 сентября 1957 года в Избербаш был перенесён центр Каякентского района [ 18 ] .

В 2005 году Избербаш занял первое место по итогам конкурса « Самый благоустроенный город России » в категории городов с населением до 100 тысяч жителей [ 19 ] .

Население

Избербаш относится к молодым быстрорастущим городам республики Дагестан [ 20 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 270-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , численность населения городского округа г. Избербаш будет составлять [ 44 ] :

2024 — 63,05 тыс. чел.

2035 — 71,36 тыс. чел.

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 45 ]

Управление

Деления на районы по состоянию на 2016 год не имеет. Однако в пределах городской черты на западе города выделяется исторический центр с генеральным планом застройки советского периода, а также ряд районов частной застройки без генплана.

Местное самоуправление

с 2008 года — Сулейманов Абдулмеджид Валибагандович

— Багомедов И. А.

1975—1997 — Азизов Гусейн Азизович

1990—1997 — Сулейманов, Сулейман Гаджиевич

1997—2007 — Сулейманов, Магомед Валибагандович

2007—2008 — Сулейманов Абдулмеджид Валибагандович

2013—2015 — Магомедов Амир Раджабович.

2015—2018 — Сулейманов Абдулмеджид Валибагандович

2019—2024 — Исаков Магомед Курбанкадиевич

2024—н.в. — Бакаев Расул Абдулмуслимович

Транспорт

В городе действует железнодорожная станция Избербаш . Пригородные поезда следуют из Махачкалы в Дербент. Курсируют поезда дальнего следования.
По городу курсируют автобусы № 3, 4 от ЖДВ до ДагЗЭТО.
В 37 км находится международный аэропорт Махачкала.

Экономика

Город имеет развитую промышленность. Первым крупным промышленным предприятием города стал завод электротермического оборудования «ДагЗЭТО» [ 9 ] .
Со временем были введены в строй:

радиозавод имени Плешакова П. С.

«Швейная фабрика имени И. Шамиля»

«Избербашнефть», Добыча остаточной нефти

завод фильтрующего оборудования

ГУП «Типография № 6»

кондитерская фабрика «Дагинтерн»

кондитерская фабрика «Евроконд»

«Избербашский гормолзавод»

«Избербашский хлебозавод»

производство нектаров и соков «Новопак»

ЗАО «Винно-коньячный завод „Избербашский“»

рекреация на базе морского побережья

Образование

Профессионально-педагогический колледж имени М. М. Меджидова

Культура

Городской дворец культуры имени К. М. Алескерова

Даргинский драматический театр имени О. Батырая

Спортивная база имени А. Алиева

Избербашский краеведческий музей

Фотогалерея

Виды города

Даргинский театр

Бюст Омарла Батырай

Здание администрации

Центр национальных культур

Виды города

Школа № 1

Памятник погибшим в госпиталях

Памятник В. Ленину

Железнодорожный вокзал

Примечания

Комментарии

↑ Название Пушкин-Тау гора получила благодаря своему склону, который с определённой точки напоминает профиль А. С. Пушкина. По сведениям, предоставленным Национальным музеем Республики Дагестан имени А. Тахо-Годи, сходство впервые заметил французский писатель Александр Дюма, проезжавший на дилижансе в Дербент, путешествуя по Кавказу [ 10 ] .

Источники

↑ Подсчитано по базе данных муниципальных образований РФ на 2008 год (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано из оригинала 6 октября 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Багомедов М. Р. Топонимия Дарга: структурно-семантический аспект (рус.) / Минобрнауки России, ДГУ . — Махачкала: Изд-во ДГУ, 2013. — 232 с. Избербаш — Избербаш, Изберг, Избир

Избербаш — Избербаш, Изберг, Избир

↑ Астемирова Ф. Б. , Бамматов Б. Г. , Гаджиахмедов Н. Э. и др. Кумыкско-русский словарь / Российская академия наук. — Махачкала: Дагестанский научный центр РАН, 2011. — С. 383. Избербаш ш.

Избербаш ш.

↑ Гюльмагомедов А. Г. Словарь лезгинского языка / Российская академия наук. — Махачкала: Дагестанский научный центр РАН, 2003. — С. 577. Избербаш.

Избербаш.

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года № 16 «Об административно-территориальном устройстве Республики Дагестан» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «городской округ „город Избербаш“ Республики Дагестан» от 18 октября 2007 года № 30-1 . Принят решением Собрания депутатов городского округа «город Избербаш» Республики Дагестан от 18 октября 2007 года (рус.) . old.mo-izberbash.ru . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 28 апреля 2022 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России: топонимический словарь. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — С. 201. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 3 История становления города Избербаш . Научная статья по теме истории и историческим наукам (рус.) . cyberleninka.ru . — Текст научно-исследовательской работы в электронной библиотеке «КиберЛенинка». Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 28 апреля 2022 года.

↑ Лекция «Гора Пушкин–Тау» . Культура.РФ . Национальный музей Республики Дагестан имени А. Тахо-Годи (2021). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Избербаш . Климат (рус.) . Climate-Data.org . — Климатический график, график температуры, климатическая таблица. Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 13 января 2017 года.

↑ 1 2 Моря России . Каспийское море . geographyofrussia.com . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ 1 2 История . Наш-Избербаш.РФ . Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 24 апреля 2017 года.

↑ Избербаш (рус.) . www.vokrugsveta.ru . Энциклопедия «Вокруг света». Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 8 мая 2017 года.

↑ Городской пляж . izberbash-online.ru . Избербаш (Республика Дагестан). Дата обращения: 13 октября 2016. Архивировано из оригинала 13 октября 2016 года.

↑ Избербаш: Пляжи . Городской пляж Избербаша (рус.) . turizm.sputnik.ru . Спутник. — Рубрика «Туризм». Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Происхождение и добыча нефти . barrell.ru . Сетевая энциклопедия. Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано из оригинала 5 августа 2012 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. — 1957. — № 26 (893).

↑ Самый благоустроенный город России (рус.) . mvk.ru . Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано из оригинала 20 декабря 2010 года.

↑ Численность и воспроизводство населения Дагестана . Научная статья по теме демографии (рус.) . cyberleninka.ru . — Текст научно-исследовательской работы в электронной библиотеке «КиберЛенинка». Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Список населённых мест с указанием численности населения по переписи 1939 года по Дагестанской АССР — 1940.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Избербаш

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) (рус.) . www.spsss.ru . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Дагестан»

Муниципалитеты Республики Дагестан МО «город Избербаш» . Архивировано из оригинала 15 октября 2014 года.

Видеообзор «Город Избербаш» . www.youtube.com . Дата обращения: 21 июня 2022.

Муниципальное образование «Город Избербаш»

3D-экскурсия по городу Избербашу . Архивировано из оригинала 16 октября 2012 года.

Избербаш (рус.) . www.mojgorod.ru . Энциклопедия «Мой город». Дата обращения: 21 июня 2022.

Избербаш на «Kavkazweb.net» . www.kavkazweb.net . Дата обращения: 21 июня 2022.

Избербаш (рус.) . www.smgrf.ru . Сайт «Союза малых городов России». Дата обращения: 21 июня 2022.

Большая российская (старая версия)

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн