Изоби́льный [ 4 ] — город [ 5 ] , административный центр Изобильненского района (городского округа) Ставропольского края Российской Федерации .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Здравоохранение

7 Образование

8 Культура и отдых

9 Средства массовой информации

10 Спорт

11 Религия

12 Кладбища

13 Люди, связанные с городом

14 Памятники

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

География

Расстояние до краевого центра : 42 км.

Высота над уровнем моря: 184 м.

Расположен на окраинной части Ставропольской возвышенности.

История

Начало Изобильному положила железнодорожная станция, построенная в 1895 году на железнодорожной ветке Ставрополь — Кавказская [ 6 ] .

Первое название — посёлок (хутор) Изобильно-Тищенский [ 6 ] [ 7 ] . Разрастался посёлок за счёт переселенцев из центральных губерний России: Воронежской , Тульской , Рязанской и других [ источник не указан 235 дней ] . 20 хлебных ссыпок, рядом — купеческие дома, и 30-40 землянок батраков — так выглядел посёлок в первые годы своего существования. Здесь сосредоточилось несколько хозяйств, которые занимались закупкой и промышленной переработкой продуктов сельского хозяйства. Наибольшее развитие получили мукомольное и маслобойное производство [ 6 ] .

В начале 1920 года Ставропольский уездный ревком переименовал посёлок в село Изобильно-Тищенское [ 6 ] .

В 1929 году село стало районным центром Северо-Кавказского края [ 4 ] .

В 1935 году Изобильно-Тищенское было переименовано в Изобильное [ 4 ] . Оно благоустраивалось, озеленялось, появлялись новые улицы.

С 3 августа 1942 года по 22 января 1943 года село оккупировано немецкими войсками [ 8 ] .

9 октября 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР село Изобильное преобразовано в город районного подчинения Изобильный [ 9 ] .

В 1973 году утверждён герб города . Автор — Б. И. Беспалов [ 10 ] .

C 2004 года и до мая 2017 года город образовывал упразднённое городское поселение город Изобильный [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 399-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 40 ] :

Экономика

Пищевая промышленность: элеватор, мясокомбинат «Прасол Ставрополья», пищекомбинат

Птицекомбинат. Упоминается в 1947 году [ 42 ]

Предприятие «Ставропольсахар». Открыто 28 декабря 1968 года [ 43 ] . Единственный переработчик сахарной свёклы в крае [ 44 ]

Завод «Атлант». Открыт 24 декабря 1966 года как филиал № 3 Ставропольского трансформаторного завода [ 45 ]

Предприятие «Пищевик Изобильненский»

Опытно-механический завод [ 46 ]

Хлебозавод «Изобильненский хлебопродукт». Производитель муки, кондитерских изделий, макаронных изделий, хлебобулочных изделий и хлеба

Наиболее крупные организации: торговый комплекс; два торговых центра; два рынка; несколько супермаркетов, торгующих смешанными товарами; салоны сотовой связи; сетевые магазины, включая: « Магнит », « Пятёрочка », « Связной », « Цифроград » и др. [ 47 ]

В городе есть организации бытового обслуживания населения (салоны красоты, ателье, мастерские по ремонту изделий, станции технического обслуживания и т. д.) и общественного питания (столовые, закусочные, кафе, рестораны) [ 47 ] .

Гостевые услуги предоставляют гостиницы «Гранд-Отель», «Кедр» и др. [ 47 ]

Транспорт

Через город проходит региональная трасса «Ставрополь — Изобильный — Новоалександровск — Красногвардейское».

В городе действуют маршрутные автобусы № 1, № 3, № 5, № 6, № 7, № 8; они охватывают все микрорайоны города. До 2013 г. в городе также действовали маршруты № 2, № 4, № 9, № 10, № 11, № 12. Маршруты № 9, № 11 и № 12 были преобразованы, соответственно, в маршруты № 109, № 110 и № 108, де-факто эти маршруты до сих пор являются городскими.

Пассажирские перевозки осуществляют более четырёх служб такси [ 47 ] .

В городе расположен ОАО «Изобильненский автовокзал». Ходят рейсы во все населённые пункты района, а также в Ставрополь. Из Ставрополя в автовокзал г. Изобильного заезжают автобусы, идущие в Краснодар, Сочи, Москву и т. д.

В городе расположена железнодорожная станция Изобильная на линии «Кавказская» — «Палагиада». Через Изобильный проходят маршруты поездов в Москву (скорый поезд № 77/78, Ставрополь—Москва—Ставрополь), Санкт-Петербург , Воркуту , Архангельск , Новороссийск , Адлер (пассажирский поезд № 647/648, Ставрополь—Адлер—Ставрополь)

Международный Аэропорт Ставрополь находится в непосредственной близости от Изобильного (50 км). Выполняются рейсы в Москву, а также в Ереван, Стамбул, Анталию, Ларнаку и другие города Европы.

Изобильный — начальный пункт газопровода « Голубой поток », построенного для транспортировки природного газа из России в Турцию [ 48 ] .

Здравоохранение

Изобильненская ЦРБ

Районная поликлиника

Хозрасчётная поликлиника

Женская консультация

Межрайонный диагностический центр

Краевой медицинский центр мобрезервов «Резерв» — Склад № 8 [ 49 ]

Изобильненский психоневрологический диспансер

Городская поликлиника № 1

Городская поликлиника № 2

Центр гигиены и эпидемиологии

Санэпидстанция

Диагностическая лаборатория «БиоТест»

Диагностическая лаборатория «Центр здоровья»

Образование

Детский сад № 1 [ 50 ]

Детский сад № 2 [ 51 ]

Детский сад № 9 [ 52 ]

Детский сад № 10 [ 53 ]

Детский сад № 12 [ 54 ]

Детский сад № 13 [ 55 ]

Детский сад № 14 [ 56 ]

Детский сад компенсирующего вида № 15 «Ласточка» [ 57 ]

Детский сад № 17 [ 58 ]

Детский сад № 18 [ 59 ]

Детский сад № 24 [ 60 ]

Средняя общеобразовательная школа № 1. Открыта 19 декабря 1898 года [ 43 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 61 ] .

Средняя общеобразовательная школа № 3 [ 62 ] .

Средняя общеобразовательная школа № 7 [ 63 ]

Средняя общеобразовательная школа № 18 [ 64 ]

Средняя общеобразовательная школа № 19 [ 65 ] .

Начальная общеобразовательная школа № 23. (Не действует)

Изобильненская ДЮСШ [ 66 ]

Изобильненская ДХШ [ 67 ]

Изобильненская детская школа искусств № 1 [ 68 ] . Открыта 1 августа 1965 года [ 69 ]

Изобильненская детская школа искусств № 2 [ 70 ]

Центр внешкольной работы [ 71 ]

Центр детского технического творчества [ 72 ]

Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 19 VIII вида [ 73 ]

Техникум современных технологий

филиал Института Дружбы Народов Кавказа

Центр образования

Культура и отдых

Сеть учреждений культуры города включает: районный Дом культуры, Дворец культуры и спорта «Олимп», Музей истории Изобильненского района (открыт 23 февраля 1979 года), 2 кинотеатра (киноконцертный зал «Факел», 3D-кинотеатр «Родина»), 5 библиотек (Центральная районная библиотека, Детская районная библиотека, 3 библиотеки-филиала) [ 74 ] [ 75 ] .

Зоной отдыха горожан являются: Парк Победы (открыт 1 мая 1936 года [ 45 ] ); сквер, заложенный в честь 80-летия комсомола; сквер, заложенный в честь 80-летия Изобильненского района; отреставрированный в 2018 году бульвар Семыкина (назван в честь Тимофея Ивановича Семыкина — первого председателя Изобильно-Тищенского сельсовета) [ 76 ] .

В 2015 году между Изобильным и посёлком Новоизобильным проложена первая в Ставропольском крае междугородняя велосипедная дорожка длиной 3 км 100 м [ 77 ] .

Средства массовой информации

В Изобильном выходят информационные газеты «Наше время», «Изобильненский муниципальный вестник», а также есть крупная информационно познавательная и развлекательная площадка в соц сетях «izobil26» Архивная копия от 9 декабря 2021 на Wayback Machine . В городе обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (« Дорожное радио », « Маруся FM », « Радио Вера » / «Град Креста», « Новое радио », « Хит FM », « Радио Дача » / Изобильный FM и « Европа Плюс »); транслируются федеральные телеканалы.

Спорт

Футбольные команды города: «Сахарник» (чемпион Ставропольского края 1999 года [ 78 ] ), «Сигнал» (обладатель кубка Ставропольского края 2008 года [ 79 ] ), «Райгаз 2009», «Факел», «Агромаркет». На сегодняшний день только один клуб (ФК «Сигнал») играет в Чемпионате Ставропольского края, все остальные футбольные команды играют в Открытом первенстве Изобильненского района.

На территории города находится ряд спортивных сооружений, среди которых: спорткомплекс «Юность» [ 80 ] и несколько стадионов («Сигнал», «Сахарник», стадион гимназии № 19, стадион школы № 23).

Религия

Русская православная церковь

Изобильненское Благочиние. Образовано 20 мая 1993 года

Храм Святителя Николая чудотворца

Спасо-Преображенский Собор

Храм Святого Василия Великого

Евангельская церковь

Церковь Евангельских христиан

Кладбища

В границах города расположены два общественных кладбища — открытое, площадью 245 040 м², и закрытое, площадью 39 994 м² [ 81 ] .

Люди, связанные с городом

Афанасов Василий Иванович (1950) — председатель СПК «Рассвет», заслуженный работник сельского хозяйства РФ, Почётный гражданин Изобильненского городского округа, Герой труда Ставрополья [ 69 ]

Верескун Анна Филипповна (1922) — участница Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., награждена орденами Отечественной войны II степени и Красной Звезды [ 82 ]

Плюснин Пётр Кузьмич (1918—2003) — участник Великой Отечественной войны 1941—1945 гг, награждён тремя орденами Красной Звезды, орденом Отечественной войны II степени [ 83 ]

Титенко, Андрей Лаврентьевич (1918—2022) — Герой Советского Союза. С 1954 года жил в Изобильном. В честь него в городе названы переулок и Дом юнармии.

Варлаам (Пономарёв) архиерей Русской Православной Церкви, Архиепископ Махачкалинский и Дербентский .

Памятники

Братская могила советских воинов, погибших в борьбе с фашистами. 1942—1943, 1957 гг. [ 84 ] .

Братская могила воинов Советской Армии погибших при освобождении села Изобильного от немецких оккупантов 21 января 1943 года [ 85 ] . Этот памятник (Вечный огонь) также стоит на захоронении красноармейцев, расстрелянных шкуровцами в 1918 г. Данные выбиты на памятной табличке памятника.

Памятник-камень комсомольцам-партизанам И. Иванову и Г. Дулину [ 86 ]

Памятник В. И. Ленину. 1985 год [ 87 ] До 1986 года этот памятник стоял перед ДК г. Изобильного.

Памятник Герою Советского Союза А. В. Грязнову . 1986 год [ 88 ] . До 1986 года этот памятник был установлен перед кинотеатром Родина, ныне на его месте ТЦ Парус.

Памятник генералу Л. М. Доватору . 1998 год. Скульптор Н. Ф. Санжаров [ 89 ] [ 90 ] .

Танк ИС-3 — памятник освобождению Изобильного от немецко-фашистских захватчиков в 1943 году. Установлен в Парке Победы в 1984 году [ 91 ]

Примечания

↑ Территория, плотность населения в Ставропольском крае на 01.01.2012 года (недоступная ссылка — история ) . Сайт Ставропольстата .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина. — М. : Советская Энциклопедия , 1964. — С. 262.

↑ 1 2 3 Изобильный : [ арх. 21 октября 2022 ] // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2 .

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Государственный каталог географических названий . Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Изобильный // Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — С. 324—325. — 458 с.

↑ Никитенко и др., 2008 , с. 557.

↑ Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 октября 1965 года «О преобразовании сёл: Изобильное Изобильненского района, Петровское Петровского района и Советское Советского района Ставропольского края в города районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1965. — № 41. — С. 861.

↑ Борисов И. В . Геральдика России / И. В. Борисов, Е. Н. Козина . — Москва : АСТ , Астрель, 2005. — С. 87. — 424 с. — ISBN 5-17-030039-5 .

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района»

↑ Закон Ставропольского края от 07 июля 2011 года № 59-кз «О внесении изменений в законы Ставропольского края об установлении границ муниципальных образований Ставропольского края» . Официальный сайт Думы Ставропольского края . Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района»]

↑ Закон Ставропольского края от 14 апреля 2017 № 35-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Изобильненского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Изобильненского муниципального района Ставропольского края» . Официальный интернет-портал правовой информации . Дата обращения: 4 октября 2017. Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края — Ростов н/Д. : 1925. — 649 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Изобильный

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года на территории Ставропольского края. Том 3 книга 1 «Национальный состав и владение языками, гражданство» . Сайт Северо-Кавказстата . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 апреля 2015 года.

↑ абазины (5), аварцы (20), адыгейцы (7), азербайджанцы (110), башкиры (6), белорусы (118), болгары (10), греки (69), грузины (85), даргинцы (16), евреи (10), езиды (15), кабардинцы (6), казахи (7), карачаевцы (8), корейцы (142), лезгины (38), молдаване (18), мордва (8), немцы (71), осетины (52), поляки (7), табасараны (21), таджики (26), татары (79), удмурты (6), узбеки (11), чеченцы (32), чуваши (12), давшие другие ответы о национальной принадлежности (60), не указавшие национальную принадлежность (173)

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ «Ставропольсахар» открыл сезон приёма сахарной свеклы . 1777.Ru . Архивировано из оригинала 9 декабря 2014 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Официальный сайт администрации Курсавского сельсовета Андроповского района Ставропольского края . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Ставропольский опытно-механический завод . Дата обращения: 17 сентября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 Туристический паспорт Изобильненского муниципального района Ставропольского края . Официальный сайт администрации Изобильненского муниципального района Ставропольского края (7 февраля 2016). Дата обращения: 4 октября 2017. Архивировано 2 апреля 2016 года.

↑ Газопровод Голубой поток (рус.) . https://energybase.ru/ .

↑ Краевой медицинский центр мобрезервов «Резерв» — Склад № 8 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 1 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 2 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 9 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 24 августа 2017 года.

↑ Детский сад № 10 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 12 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 13 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 14 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад компенсирующего вида № 15 «Ласточка» . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 3 сентября 2018 года.

↑ Детский сад № 17 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 18 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детский сад № 24 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 3 августа 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 3 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 7 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 18 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 19 сентября 2017 года.

↑ Средняя общеобразвательная школа № 19 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 февраля 2015 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Детская художественная школа . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 февраля 2015 года.

↑ Изобильненская детская школа искусств № 1 . Официальный сайт ГМУ . Архивировано 22 мая 2013 года.

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Изобильненская детская школа искусств № 2 . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 31 августа 2014 года.

↑ Центр внешкольной работы . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Центр детского технического творчества . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 июня 2014 года.

↑ Изобильненский интернат к учебному году не готов . Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 5 декабря 2018 года.

↑ История района . Официальный сайт администрации Изобильненского муниципального района Ставропольского края . Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано 3 июня 2017 года.

↑ Библиотеки района . Сайт централизованной системы г. Изобильный . Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано 26 мая 2017 года.

↑ Кузьменко Т. Бульвар Семыкина украсил наш город! Наше время (3 октября 2018). Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ В Изобильном появилась первая на Ставрополье междугородняя велодорожка . Вечерний Ставрополь (29 сентября 2015). Архивировано 24 января 2018 года.

↑ Призёры чемпионатов края . Дата обращения: 11 августа 2012. Архивировано 29 ноября 2017 года.

↑ Финалы кубка края . Дата обращения: 26 сентября 2012. Архивировано 14 марта 2012 года.

↑ Спорткомплекс «Юность» . Официальный сайт ГМУ . Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 4 октября 2017 года.

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Январь 2023

↑ Братская могила советских воинов, погибших в борьбе с фашистами . Культурное наследие . Архивировано 10 декабря 2014 года.

↑ Братская могила воинов Советской Армии погибших при освобождении с. Изобильного от немецких оккупантов 21.01.43 г. Культурное наследие . Архивировано 10 декабря 2014 года.

↑ Памятник «Камень» . Дата обращения: 17 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Культурное наследие . Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Памятник Герою Советского Союза А. В. Грязнову . Культурное наследие . Дата обращения: 31 июля 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Николай Фёдорович Санжаров . Сайт администрации Изобильненского муниципального района Ставропольского края (старая версия) . Дата обращения: 28 мая 2017. Архивировано из оригинала 10 апреля 2017 года.

↑ Улица Доватора . Сайт централизованной системы г. Изобильный . Дата обращения: 28 мая 2017. Архивировано 28 марта 2022 года.

↑ Изобильненский район . Дата обращения: 17 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

Литература

Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 23 октября 2018 ] / Г. А. Никитенко (ответственный составитель), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева ; Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 705 с.

Ссылки

Сайт Изобильненского городского округа Архивная копия от 29 ноября 2020 на Wayback Machine

Краеведение . Сайт централизованной системы г. Изобильный . Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано 11 мая 2017 года.

Баклановская

Беляев

Гаевская

Каменнобродская

Козлов

Красная Балка

Левоегорлыкский

Московское

Найдёновка

Новоизобильный

Новотроицкая

Передовой

Подлужное

Птичье

Рождественская

Рыздвяный

Смыков

Солнечнодольск

Спорный

Староизобильная

Сухой

Тищенское

Филимоновская

Широбоков

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн