Иланский — город (с 1939 [ 2 ] ) в России , административный центр Иланского района Красноярского края .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Известные жители

6 Примечания

7 Ссылки

География

Город расположен на реке Иланке (правый приток Кана ), в 279 км от Красноярска .

История

Основан в 1645 как деревня Иланская. Название по расположению на реке Иланке. Гидроним от имени местного князька Иланка (искажённое Оилан), род которого жил в этих местах. В апреле 1733 года Сенат издал указ о строительстве Сибирско-Московского тракта . С этой датой и этим документом надо связывать историю возникновения поселения на месте нынешнего города Иланского.

От Томска до Иркутска реконструкция тракта велась под руководством капитана-командора Витуса Беринга . В 1734 году Беринг обследовал отрезок тракта Красноярск - Канск - Тулун и сделал распоряжение по его устройству, наметил места одиннадцати почтовых станцов, шесть из них восточнее Кана. На них полагалось строить дом для проезжающих и избу для ямщиков с амбаром и сеновалом. Одним из таких станцов и стало поселение у речки Иланки.

В 1894 г. в связи со строительством Транссибирской магистрали в пяти верстах от с. Иланского началось строительство депо и станции. При станции Иланской возник поселок. Изменился хозяйственный уклад с. Иланского (совр. название Старая Илань): возникли промыслы, связанные с железной дорогой (заготовка леса для шпал и построек, выжигание древесного угля для кузниц станции).

В начале XX века Иланская являлась одним из немногих пока в Сибири пролетарских центров революционной борьбы. Рабочие-железнодорожники станции Иланская играли значительную роль в революционном движении и активно участвовали во всех политических выступлениях и забастовках, были активными участниками первой русской революции 1905—1907 годов. 12 января 1906 года рабочие депо станции «подверглись жестокой расправе» со стороны карательного отряда генерала Меллера-Закомельского , который назвал станцию «гнездом революционеров». Тогда погибло 17 человек, было ранено 22, арестовано 73 участника сходки [ 3 ] . О этих событиях в Иланском говорил депутат Николай Николаевский в своем выступлении на заседании Государственной думы 27 июня 1906 года.

В декабре 1918 года иланские рабочие вместе с рабочими Канска приняли активное участие в вооруженном восстании против колчаковцев , которое было жестоко подавлено белогвардейцами . Сохранилось несколько памятников и памятных мест, связанных с этими событиями.

В 1920—1930-х гг. иланцы — активные участники социалистического строительства. Из паровозного депо выделен самостоятельный вагонный участок со своими ремонтными мастерскими, построены новые производственные цехи, полностью восстановлен железнодорожный путь. В 1930-х годах иланские железнодорожники установили ряд стахановских рекордов ( Б. Рыдзевский , Л. Петров , В. Поносов , Белоусов и др.). В память о трудовых подвигах иланских машинистов-стахановцев на привокзальной площади г. Иланского установлен паровоз марки ЭМ.

В 1941—1945 гг. тысячи иланцев сражались с врагом на фронтах Великой Отечественной войны многие из них награждены орденами и медалями, а А. К. Корнеев , В. И. Шабалин , А. С. Александров , И. И. Крюк были удостоены звания Героя Советского Союза .

К концу войны район оказался в тяжелых условиях, особенно колхозы. Стало интенсивно развиваться приусадебное хозяйство и коллективное садоводничество. В хозяйствах района началась всеобщая механизация, с 1950 по 1970 год проводилась работа по укрупнению колхозов и сельсоветов. К 1970 году в районе осталось 8 колхозов из 69 и девять сельских Советов, горсовет и райсовет.
В 1960—1980-е годы активно ведется строительство школ, детских садов, магазинов, комплексных приёмных и фельдшерских пунктов, объектов сельскохозяйственного назначения и жилья. В Иланском в эти годы построено здание железнодорожного вокзала, Дворца культуры железнодорожников, завода ЖБИ , молочного завода, хлебозавода, швейной фабрики, дома быта.

Труженики района активно участвовали в сельскохозяйственных выставках ВДНХ . Больших успехов добились колхоз-миллионер ордена Ленина «Красный хлебороб» (председатель Б. К. Толасов ) и ордена Октябрьской революции им. VII съезда Советов (председатель В. П. Усс ). За большой вклад в развитие сельскохозяйственного производства Толасову Борису Константиновичу, Уссу Виктору Петровичу, Миронову Василию Владимировичу было присвоено высокое звание Героя Социалистического труда.

С Иланским районом связаны имена многих известных в крае людей. Это И. П. Артюхов (ректор КрасГМУ ), В. И. Долгих (Первый секретарь Красноярского крайкома КПСС ), А. И. Луковец (известный журналист), А. Е. Лычковский (заслуженный летчик России), Г. Л. Рукша (заслуженный работник культуры РФ ), Н. П. Силкова (секретарь крайкома КПСС ), А. В. Усс (губернатор Красноярского края), братья И. Ф. Халипов и П. Ф. Халипов (заместитель командующего армией), и др [ 4 ] . [ 5 ] [ 6 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 760-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

Завод железобетонных изделий;

Крупные предприятия ж/д транспорта, в том числе локомотивное депо ТЧЭ-3 Иланская Красноярской железной дороги ;

Лесообрабатывающие предприятия;

Сельское хозяйство;

Известные жители

Виленский-Сибиряков, Владимир Дмитриевич (1888—1942) — русский революционер-политкаторжанин, советский военный, дипломатический и государственный деятель; писатель и историк Сибири.

Долгих, Владимир Иванович (1924—2020) — советский и российский государственный и партийный деятель. Секретарь ЦК КПСС, кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС . Депутат Государственной Думы 6 созыва. Член Совета Федерации . Дважды Герой Социалистического Труда .

Еловой, Олег (1967—2001) — российский художник , директор, инициатор и создатель «Музея простого искусства Урала и Сибири».

Александр Викторович Усс

Нина Прокопьевна Силкова - Родилась в г. Иланском. Выпускница Иланской средней школы № 1. Пионервожатая Южно-Александровской средней школы Иланского района, первый секретарь Иланского РК ВЛКСМ , секретарь крайкома ВЛКСМ , секретарь Центрального РК КПСС г. Красноярска, секретарь Красноярского крайкома КПСС, заместитель министра культуры СССР, секретарь ЦК КПРФ , советник президента Олимпийского комитета России, восемь лет работала в Государственной Думе. Исполнительный директор правления Красноярского землячества в Москве. Кандидат исторических наук.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Официальный сайт Администрации города Иланский - История . adm-ilansk.ru . Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 25 марта 2024 года.

↑ Государственного архива Красноярского края (1905-07) — Ф.595. Оп.63. Д.4087. Л.252 Архивная копия от 5 сентября 2017 на Wayback Machine

↑ Вахрин Ю.И. Иланская . — Красноярск: Кн. изд-во, 1989. — 208 с

↑ Иланский Архивная копия от 27 октября 2006 на Wayback Machine по материалам Шорохова Л. П.

↑ 75 лет со дня образования ИЛАНСКОГО РАЙОНА (недоступная ссылка) по материалам Шариковой С. П.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Иланский

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Об Иланском на сайте «Мой Красноярск»

Иланский в энциклопедии «Мой город»

г. Иланский | городской интернет-портал

Недвижимость (недоступная ссылка — история ) .

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн