Иммиграция в Россию (также переселение в Россию ) — процесс въезда иностранных граждан для постоянного жительства на территорию Российской Федерации . Переселение в Россию регулируется законодательством, а потому может носить как легальный, так и нелегальный характер. Последнее карается законом . Для содействия законным видам переселения созданы несколько программ по стимулированию переселения. Согласно действующему законодательству, после 5 лет проживания и сдачи экзамена на знание русского языка, переселенцы могут получить также и российское гражданство . Регулированием иммиграции занимается Министерство внутренних дел Российской Федерации . Иммиграция играет важную роль в современных демографических процессах России, так как именно благодаря ей с 2011 года население страны увеличивается даже в условиях сохраняющейся, хотя и уменьшающейся естественной убыли [ 1 ] . Почти все иностранные граждане, получающие гражданство Российской Федерации — это граждане стран постсоветского пространства , в основном — Украины , Узбекистана , Таджикистана , Азербайджана , Киргизии , Армении , Молдавии , Беларуси , Казахстана и Туркменистана . По состоянию на 2020 год, по данным ООН , по числу иммигрантов в абсолютных числах Россия занимает 4-е место в мире (11,58 млн чел. или 7,9% населения) после США (43,43 млн чел. или 13,1% населения), Германии (14,22 млн чел. или 17,0 % населения) и Саудовской Аравии (13,00 млн чел. или 37,3 % населения) [ 2 ] . По состоянию на 2020 год, по данным ООН , по числу эмигрантов в абсолютных числах Россия занимает 3-е место в мире (10,65 млн чел. или 6,8% населения) после Индии (17,79 млн чел. или 1,3% населения) и Мексики (11,07 млн чел. или 7,9 % населения) [ 2 ] . По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН , в России проживало 11 640 559 иммигрантов, или 8 % населения страны [ 3 ] .

Содержание

1 Основные понятия и определения

2 Текущая статистика 2.1 Гражданство иммигрантов (долговременных иностранных мигрантов) 2.2 Статистика по иностранным мигрантам

2.1 Гражданство иммигрантов (долговременных иностранных мигрантов)

2.2 Статистика по иностранным мигрантам

3 История

4 Основные страны исхода иммигрантов в Россию

5 Вклад иностранных мигрантов в экономику России

6 Иммиграционная программа России

7 Вклад иммиграции в изменение численности населения субъектов РФ

8 Нелегальные иностранные мигранты

9 Программы переселения

10 Методы и процедуры учёта переселенцев

11 Прогноз

12 Беженцы и вынужденные переселенцы

13 См. также

14 Ссылки

15 Примечания

Основные понятия и определения

В законодательстве РФ отсутствуют понятия « иммигрант » или « трудовой мигрант », есть понятия «гражданин России», «иностранный гражданин» и «иностранный гражданин, работающий по временному трудовому найму» [ 4 ] .

В законодательстве РФ [ 5 ] [ 6 ] приняты следующие статусы иностранных граждан на территории РФ:

временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин — прибывший в Россию на основании визы или в порядке, не требующем визы, и получивший миграционную карту, но не имеющий вида на жительство или разрешения на временное проживание (срок пребывания в РФ ограничен 90 днями в течение 180 дней);

временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин — получивший разрешение на временное проживание (например, при трудоустройстве);

постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин — получивший вид на жительство ;

По принятым в российской статистике определениям, легальными иммигрантами (или долговременными иностранными мигрантами) в России можно считать иностранных граждан, получивших вид на жительство , разрешение на временное проживание на срок более 9 месяцев, а также переселившихся в Россию на постоянное место жительства (то есть получивших гражданство РФ ) [ 4 ] [ 7 ] .

Текущая статистика

По данным ФМС на территории РФ по состоянию на сентябрь 2013 года единовременно находилось 11,3 миллиона иностранных граждан [ 8 ] , по состоянию на январь 2015 г. — 10,9 млн, подавляющее большинство — это граждане Украины и СНГ трудоспособного возраста [ 9 ] . В 2010-х годах этот показатель отличается относительной стабильностью [ 10 ] . По данным Института государственного управления и права Государственного университета управления (2013 г.) ежегодно 1,5 миллиона трудовых мигрантов работают в России на легальных основаниях, около миллиона — получают патенты для работы у физических лиц, около 2,5 миллиона — работают нелегально [ 11 ] . Кроме этого, гражданство РФ, вид на жительство или разрешение на временное проживание ежегодно получают порядка 700 тысяч иностранцев [ 12 ] . По оценкам НИУ ВШЭ , в 2013 году количество легальных и нелегальных иностранных трудовых мигрантов в России составляло около 7 млн человек [ 13 ] . Ведущие страны-поставщики мигрантов в России — Украина , Узбекистан , Таджикистан , Азербайджан , Киргизия , Армения и Молдавия .

Гражданство иммигрантов (долговременных иностранных мигрантов)

До 2007 года, доля граждан России, постоянно проживающих на территории стран СНГ, среди всех прибывших стабильно превышала 90 %, но после изменений правил миграционного учёта она начала быстро снижаться. Последнее, впрочем, также объяснялось и тем, что более молодые поколения иммигрантов из СНГ , рождённые уже после распада СССР , были в большей степени склонны к получению гражданств стран исхода с рождения. Так, среди прибывших в Россию в 2012 году на постоянное место жительства, 67,8 % составляли иностранные граждане (283 из 418 тысяч человек), в том числе 59,6 % были гражданами других стран СНГ. 30,4 % иммигрантов при этом составили граждане России (39,7 % в 2011 году), а ещё 0,5 % имели двойное гражданство . 1,2 % прибывших составляли лица без гражданства (около 5 тысяч человек) и 0,6 % (2,3 тысячи человек) не указали своего гражданства. По данным за 2013 год, миграционный прирост обеспечил 92,5 % общего прироста населения России , при этом, по сравнению с 2012 годом, величина миграционного прироста мало изменилась, составив около 296 тысяч человек (на 0,3 % больше) [ 14 ] .

В связи с изменением методик учёта долговременной миграции с 2011 года, в статистике долговременными мигрантами (иммигрантами) стали считаться те, которые получили регистрацию в России (разрешение на временное проживание) на срок более 9 месяцев. В 2015 году численность иммигрантов (долговременных мигрантов) составила 600 тыс. человек, увеличение частично объясняется изменением методики учёта [ 7 ] .

Статистика по иностранным мигрантам

Сведения в отношении иностранных граждан, единовременно находящихся в Российской Федерации на 05.11.2014 по данным ФМС России [ 15 ] :

История

В период существования СССР до 1975 года в РСФСР въезжало больше людей, чем выезжало, затем эта тенденция сменилась на обратную [ 16 ] .

В ряде источников указывается, что Россия занимает второе место в мире, после США , по количеству проживающих в ней иностранных мигрантов, но фактически это число ниже, а второе место связано с изменением методики подсчёта: лица, переезжавшие в период существования СССР в РСФСР из других республик, входивших в состав СССР (УССР и др.), фактически являлись внутренними мигрантами, но после распада СССР были пересчитаны как иностранцы [ 16 ] .

Число иммигрантов резко возросло после распада СССР, значительную часть из них составляли люди из бывших республик, входивших в состав СССР. До 2007 года велась статистика национальности иммигрантов, по этим данным более 80 % людей, мигрировавших в РФ после распада СССР, указали национальность «русский», вероятно, рассчитывая, что благодаря этому к ним будут относиться лояльнее [ 16 ] .

В настоящее время, благодаря потокам мигрантов из Узбекистана, Таджикистана, Азербайджана, Киргизии, Армении и Молдавии, Россия является одной из основных стран приёма иммигрантов. С начала 2000-х годов притоку экономических иностранных мигрантов способствовал и быстрый рост ВВП страны, а также низкий уровень внешнего долга. На протяжении 2000-х годов миграционный прирост населения России, за счёт иммигрантов, получивших гражданство РФ, в той или иной степени компенсировал естественную убыль её населения, а в 2011 году превзошёл её показатель на 144 %. В результате в 2011 году, впервые с 1994 года , население РФ значительно увеличилось — на 188,9 тыс. чел. (или на 0,1 %) [ 19 ] . Рост населения страны за счёт иммиграции продолжился в 2012 и 2013 годах [ 1 ] . В абсолютных цифрах число вставших на учёт иностранных мигрантов, единовременно находящихся в России, относительно стабильно: их насчитывалось 11,9 миллиона человек в 2000 году, 11,0 миллионов в 2013 [ 20 ] , 11,4 млн в июле 2014 г. [ 21 ] , — около 8 %, по сравнению с населением России (146 млн чел. в 2015 г.).

До середины 2000-х годов примерно половину от общей численности иностранных граждан, осуществлявших трудовую деятельность в России на основании разрешительных документов, составляли прибывшие из стран СНГ. Затем их доля стала быстро увеличиваться, превысив 73 % в 2008 году и 76 % в 2010 году. В 2011-2013 годах доля иностранных работников из стран СНГ поднялась до 84 % среди всех имевших действующее разрешение на работу. В 2014 году она составила 83 %, а затем резко сократилась из-за изменения правил получения разрешений на работу. В 2015 году доля граждан стран СНГ среди иностранных работников, имеющих разрешение на работу в России, сократилась до 18 %, в 2016-2017 годах – 17 %, но затем вновь стала увеличиваться на фоне продолжающегося сокращения общего числа иностранных работников, имеющих действительное разрешение на работу. В 2018 году она составила 19 %, в 2019 году - 21 %, в 2020 году – 33 %, а в середине 2021 года - 36 % (16,9 из 47,1 тыс. человек). Что касается иностранных работников, получивших патенты на осуществление трудовой деятельности, то все они являются, гражданами стран СНГ с безвизовым въездом в Россию или лицами без гражданства, прибывшими в Россию без получения визы. Если говорить обо всех иностранных работниках с разрешительными документами (разрешениями на работу и патентами), то доля граждан стран СНГ среди них повысилась с 91 % в 2011 году до 98 % в середине 2021 года. Иностранная рабочая сила привлекается на территорию Российской Федерации из многих стран мира, но наиболее крупными поставщиками рабочей силы в Россию в последние годы являются Узбекистан и Таджикистан. Если до 2006 года больше всего трудовых мигрантов прибывало в Россию с Украины, то в последние годы наиболее крупными поставщиками рабочей силы в Россию стали Узбекистан и Таджикистан. Из стран дальнего зарубежья больше всего рабочей силы поступало из Китая, КНДР, Вьетнама, Турции и, в последнее время, Сербии. По состоянию на середину 2021 года, в заметно сократившемся числе иностранцев, которые имели действующие разрешения на работу в России, 64 % составляли граждане стран дальнего зарубежья (30,0 тыс. человек), в том числе 23 % - граждане Китая (10,8 тыс. человек), 17 % - Вьетнама (8,1 тыс. человек), 7 % - Турции (3,4 тыс. человек), 5 % - Сербии (2,3 тыс. человек), 4 % - Индии (2,1 тыс. человек). Среди граждан стран СНГ, имевших действующее разрешение на работу в конце июня 2021 года, преобладали граждане Узбекистана (6,9 тыс. человек, или 15 %) и, в меньшей степени, Таджикистана (3,9 тыс. человек, или 88 %). Среди иностранцев, имевших действующий патент в конце первого полугодия 2021 года, граждане Узбекистана составляли 62 % (803,8 тыс. человек), Таджикистана – 31 % (400,2 тыс. человек), Азербайджана – 3 % (40,9 тыс. человек), Украины – 3 % (39,4 тыс. человек), Молдавии – 1 % (17,5 тыс. человек). Поскольку в 2015 году граждане Армении, Казахстана и Киргизии получили право осуществлять трудовую деятельность в России без оформления разрешительных документов, как и граждане Беларуси, их число среди имеющих патенты резко снизилось, а в 2020-2021 годы таковых уже не было. Не было среди имевших действующие патенты на трудовую деятельность и граждан Туркмении. Наибольшее число работников с разрешительными документами на работу в России из Киргизии зарегистрировано в 2014 году – 224,8 тыс. человек, из Армении – 176,2 тыс. человек в том же году, из Казахстана – 11,2 тыс. человек в 2009 году. [ 22 ]

По состоянию на конец июня 2021 года число иностранных работников с разрешительными документами на трудовую деятельность в России из Узбекистана снизилось на 1,5 % по сравнению с тем же периодом 2020 года, из Таджикистана - на 1 %. Однако более существенный спад – более, чем на треть – наблюдался в конце первого полугодия прошлого года по сравнению с серединой 2019 года. Ранее подобные спады численности рабочей силы из этих республик наблюдались в 2010 и 2015 годах. Число иностранных работников из Азербайджана, остававшееся относительно стабильным в 2017-2019 годах (56-57 тыс. человек), в 2020 году сократилось вдвое, но в середине 2021 года оказалось на 0,5% больше (42,4 тыс. человек), чем годом раньше. Число граждан Украины и Молдавии с действующими разрешениями на работу в России или патентами продолжает снижаться с 2015 года, уменьшившись в 2020 году, соответственно, на 49 % и 44 % по сравнению с 2019 годом. К середине 2021 года оно сократилось, соответственно, на 34 % и 26 % по сравнению с серединой 2020 года. Число работников из Украины (40,5 тыс. человек на конец июня 2021 года) оказалось меньше, чем из Азербайджана (42,4 тыс человек). В то же время число украинских граждан, впервые получивших разрешение на пребывание в ЕС-27 с целью работы (оплачиваемой деятельности), увеличилось с 82 тыс. человек в 2011 году до 209 тыс. человек в 2014 году, 660 тыс. человек в 2019 году и 516 тыс. человек в 2020 году. Большая часть таких разрешений была выдана в Польше – соответственно, 62, 189, 551 и 438 тыс. (76 %, 91 %, 84 % и 85 %). [ 22 ]

По данным МВД России, за январь-июнь 2021 года на миграционный учет по месту пребывания было поставлено более 3,6 мил. иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в Россию с целью работы. Среди них больше всего было граждан Узбекистана (46,1 %), Таджикистана (22,7 %) и Киргизии (10,5 %). В целом на эти три республики Средней Азии пришлось около 80% поставленных на миграционный учет из числа прибывших в Россию с целью «работа». Основная часть патентов, оформленных за первое полугодие 2021 года и действительных на конец июня, приходится на граждан Узбекистана (62 %) и Таджикистана (31 %). Большая часть разрешений на работу, оформленных за этот период, приходится на граждан Китая (33 %) и Турции (27 %), как и разрешений, действительных на конец июня (соответственно, 26 и 19 %). Граждане Киргизии, Армении, Беларуси и Казахстана не получали в 2021 году ни разрешений на работу, ни патентов, но с ними заключались трудовые или гражданско-правовые договора об осуществлении трудовой деятельности. При этом по числу уведомлений о заключении трудового или гражданско-правового договора также лидируют, хотя и не так уверенно, приехавшие из Узбекистана (33,5 %), за которыми следуют работники из Киргизии (24,6% ), Таджикистана (14,4 %) и Армении (11,8 %), всего в сумме – 84,2 %. Число поступивших уведомлений о заключении договоров о трудовой деятельности, заметно меньше совокупного числа выданных разрешений на работу и патентов. Это свидетельствует о том, что часть международных мигрантов заняты в неформальном или теневом секторе экономики России. По данным выборочного обследования рабочей силы, проведенного во II квартале 2021 года, среди международных мигрантов 15 лет и старше, обычно проживающих на территории страны, больше всего прибывших с целью работы из Таджикистана (120 тысяч человек, или 45% от общего числа эмигрантов из этой страны). Довольно высока доля прибывших в Россию с целью работы среди мигрантов из Киргизии (67 тыс. человек, или 36 %). Среди мигрантов из Узбекистана (350 тыс. человек) прибывшие в Россию с целью работы составляют 20 %, из Азербайджана (136 тыс. человек) – 24 %, из Молдавии (57 тыс. человек) – 21 %. [ 22 ]

Согласно исследованию аудиторско-консалтинговой сети FinExpertiza, во втором квартале 2022 года (апрель-июнь) в Россию прибыло рекордное за 6 лет число трудовых мигрантов. Из общего количества 4,16 миллиона приехавших с целью работы оказалось 3,12 миллиона. Лидерами по числу мигрантов являются Узбекистан (1,54 млн), Таджикистан (0,9 млн) и Киргизия (0,2 млн). Большая часть их — 1,24 млн человек остались работать в Москве и Московской области [ 23 ] . По данным МВД,с января по май 2022 года на учет в миграционной службе встало 6,6 млн человек. По данным погранслужбы, в первом квартале 2022 года в Россию приехало 842 тысячи человек. На 1 мая в стране находилось 3,35 млн трудовых мигрантов [ 24 ] .

Основные страны исхода иммигрантов в Россию

Традиционными источниками иммигрантов в Россию являются страны бывшего СССР, из которых прибывает в среднем 93—96 % всех иммигрантов. Тем не менее, число иммигрантов из других стран дальнего зарубежья растёт очень быстрыми темпами. Только за 2011 год их число возросло на 35 % или на 3,3 тыс. чел. [ 25 ] Примечательно и то, что в 2011 году Россия имела положительный миграционный баланс в обмене с теми странами, с которыми она ранее теряла население ( Германия , Израиль , Греция ) [ 1 ] . В настоящее время лишь три страны в мире — США , Канада и Финляндия — имеют в миграционном обмене с РФ незначительное положительное сальдо, но и оно имеет тенденцию к сокращению.

Большинство зарегистрированных иностранных мигрантов в 2015 г. — это граждане стран бывшего СССР трудоспособного возраста, в том числе: Украина (2,6 млн чел.), Узбекистан (2,3 млн чел.), Таджикистан (1,1 млн чел.) [ 26 ] . У всех указанных стран исхода (Украина, Узбекистан, Таджикистан) заключены соглашения с Россией о безвизовых передвижениях граждан, в то же время Украина ограничила въезд россиян (мужчин трудоспособного возраста) на свою территорию [ 27 ] .

Примечательно то, что граждане лишь 10 государств мира дают России почти 95 % всего потока легальных иностранных трудовых мигрантов. Безусловным лидером в этом списке с середины 1990-х годов стал Узбекистан, доля которого среди всех выданных разрешений на работу в 2012 году достигла 42 %. Общее число граждан Узбекистана, получивших разрешение на работу, продолжает увеличиваться, достигнув почти 588,6 тысячи человек (2012). За этой среднеазиатской республикой с большим отставанием следуют Таджикистан (218,1 тысячи), Украина (151,2 тысячи), Киргизия (91,5 тысячи). Среди стран, не входивших в СССР , в первой десятке трудовых мигрантов можно отметить такие страны как Китай (96,8 тысячи), КНДР (26,3 тысячи) и Турция (36,6 тысячи разрешений) [ 28 ] .

Тенденции исхода из каждой из этих стран имеют свои особенности. В 2008—2012 годах из 14 стран — лидеров по поставке иностранных мигрантов лишь две страны ( КНДР и Сербия ) демонстрировали ежегодный прирост числа и доли легальных трудовых мигрантов в Россию. В остальных тенденции носили более волнообразный характер. Стоит отметить тот факт, что в 2012—2015 годах изменения в законодательстве исключили из этого списка граждан стран, входящих в Таможенный союз ЕАЭС ( Казахстан , Беларусь , Армения и Киргизия ). Им разрешительных документов для занятия трудовой деятельностью в России больше не требуется [ 28 ] .

Вклад иностранных мигрантов в экономику России

По данным Института государственного управления и права Государственного университета управления труд мигрантов обеспечивает 7—8 % ВВП России в 2013 году [ 29 ] . Вместе с тем, мигранты, временно или постоянно проживающие в России, продолжают выводить часть заработанных денежных средств в страны исхода. Так, денежные переводы в Молдавию от гастарбайтеров из этой страны обеспечивают до 20 % её ВВП. При этом денежные переводы в российских рублях уже значительно опережают долларовые и почти сравнялись с переводами в европейской валюте, что объясняется ужесточением трудового миграционного законодательства в Еврозоне [ 30 ] , затяжным экономическом кризисом и высокой безработицей в странах Южной Европы, куда некогда направлялась часть эмигрантов из Молдавии [ 31 ] . Денежные переводы в Таджикистан от трудовых мигрантов, работающих в России, составляют 48 % ВВП Таджикистана (данные за 2012 год) [ 32 ] .

По заявлению главы Федеральной миграционной службы РФ , Константина Ромодановского , в 2006 году экономический ущерб, причинённый России нелегальной иностранной трудовой миграцией в виде неуплаты налогов, составлял более 8 млрд долларов США, ежегодно мигранты из стран СНГ вывозят из России свыше 10 млрд долларов США [ 33 ] .

Среди некоторых специалистов существует мнение (которое оспаривается другими), согласно которому для российских работодателей экономически выгоднее нанимать иностранных трудовых мигрантов на рабочие специальности, не требующие высокой квалификации, так как, по сравнению с местными жителями, иностранные мигранты согласны на меньший размер оплаты труда и работу без оформления трудового договора, способствуя снижению доходов населения России, увеличению теневой занятости и безработицы в России [ 34 ] [ 35 ] .

Более половины трудовых мигрантов из-за рубежа привлекается в России для работы в столичных регионах, Москве и Санкт-Петербурге с прилегающими областями, Московской и Ленинградской. По данным МВД России, в этих четырех субъектах федерации за январь-июнь 2021 года было зарегистрировано по месту пребывания 52,3% прибывших в Россию с цель работы. В этих регионах было оформлено 57,6% патентов и 40,2% разрешений на работу, из них было получено 45,8% уведомлений о заключении договоров на осуществление трудовой деятельности. Доля иностранных граждан, учтенных по тем же основаниям в других субъектах федерации, на порядок меньше. Можно только отметить, что довольно высока доля уведомлений о заключении договоров на осуществление трудовой деятельности, полученных основании разрешений работу в некоторых регионах Дальнего Востока, Сибири и Европейского Севера (9,7% в Приморском крае, 7,7% в Забайкальском крае, 4,0% в Мурманской области). Довольно значительное число уведомлений о заключении договоров на осуществление трудовой деятельности без разрешения на работу было получено в Новосибирской, Сахалинской, Самарской областях и Республике Саха (Якутия), на которые пришлось по 2,0-2,5% от общего числа таких уведомлений [ 36 ] .

По данным Росстата на конец июня 2021 года, наибольшая численность иностранных трудовых мигрантов привлечена в экономику Москвы (29,6%) и Московской области (8,8%). Кроме того, значительная часть иностранных работников трудилась в Санкт-Петербурге (13,3%) и Ленинградской области (3,7%), Краснодарском крае (2,8%), Свердловской области (2,4%), Иркутской области и Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (по 2,0%), Новосибирской (1,9%) и Амурской (1,8%) областях. Уже в 2020 году на фоне продолжающегося сокращения числа иностранных работников с действующим разрешением на работу в России Москва впервые уступила лидерство по их числу другим субъектам федерации. В 2021 году столица продолжала утрачивать лидерские позиции, отодвинувшись на четвертое место. По данным на конец I квартала 2021 года, наибольшее число иностранных граждан с действующим разрешением на работу (включая лиц без гражданства) учтено в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре (8,7 тыс. человек). Значительно число иностранцев, имеющих разрешение на работу, также в Краснодарском крае (5,3 тыс. человек) и Амурской области (4,4 тыс. человек). За ними следует Москва, где было учтено 3,3 тыс. иностранных граждан с действующим разрешением на работу, а за ней Московская область (2,7 тыс. человек) и Приморский край (2,0 тыс. человек). В остальных регионах число иностранных работников с действующим разрешением на работу не превышало 1 815 человек. По сравнению с тем же периодом 2020 года численность иностранных работников с действующим разрешением на работу в России снизилась в 78 из 85 регионов-субъектов федерации. Небольшой рост отмечался только в Нижегородской области, (353 человека), Ханты-Мансийском автономном округе – Югре (94 человека), Камчатском крае (27 человек), Вологодской области (10 человек) и городе федерального значения Севастополе (1 человек). В 5 регионах иностранных работников с действующим разрешением на работу на конец I квартала 2021 года не было (в республиках Алтай, Калмыкия, Ингушетия, Чечня и Ненецком автономном округе) [ 36 ] .

Число иностранных граждан, имевших действующие патенты на осуществление трудовой деятельности, в конце I квартала 2021 года оставалось наибольшим, как и в предыдущие годы, в Москве – около 262 тыс. человек. В других регионах оно заметно меньше: в Санкт-Петербурге – 132 тыс. человек, в Московской области – 90 тыс. человек, в Ленинградской области – 33 тыс. человек, в Краснодарском крае – 21 тыс. человек, в остальных регионах – менее чем по 19 тыс. человек. Число иностранцев с действующим патентом, по сравнению с тем же периодом 2020 года, снизилось в 84 из 85 регионов - субъектов федерации. Рост наблюдался только в Мурманской области (на 2 581 человека). Среди регионов с большим числом иностранных работников с действующим патентом значительное снижение отмечалось в Москве (почти на 186 тыс. человек) и Московской области (-119 тыс. человек), Санкт-Петербурге (-83 тыс. человек) и Ленинградской области (-24 тыс. человек). Более чем на 15 тыс. человек сократилось число иностранных работников с действующим патентом в Краснодарском крае (-18,4), Республике Башкортостан (-16,9), Волгоградской, Нижегородской, Иркутской областях, Республике Татарстан. Доля иностранцев, имевших действующее разрешение на работу, в конце I квартала 2021 года не превышала 1% от общей численности занятых в 84 из 85 регионов-субъектов федерации. Выше всего она в Амурской области (1,2%) и Ханты-Мансийском автономном округе – Югре (1,0%). Доля лиц, имевших действующие патенты в конце марта 2021 года, составляла от 0,03% от общей численности экономически занятых в Чеченской Республике до 5,0% в Амурской области. Помимо Амурской области, высокие значения показателя отмечались в Санкт-Петербурге (4,3%), Магаданской области (4,3%), Москве (3,7%), Ленинградской (3,5%), Калужской (3,2%) областях. В половине регионов - субъектов федерации эта доля не достигала 0,4%, в центральной половине регионов (без 25% регионов с наибольшими и 25% с наименьшими показателями) варьировалась от 0,3% до 0,9%. Общая доля иностранных работников (с разрешением на работу и патентом на трудовую деятельность) среди занятых в экономике по состоянию на конец I квартала 2021 года составляла от 0,03% в Чеченской Республике до 6,2% в Амурской области. Довольно высока она в Магаданской области и Санкт-Петербурге (по 4,4%), Москве (3,7%), Ленинградской области (3,5%), Калужской области (3,3%), Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, Камчатском крае, Московской, Мурманской, Сахалинской областях и Ямало-Ненецком автономном округе (2,0-2,5%). В остальных субъектах федерации она не достигала 1,8%. В половине регионов-субъектов федерации эта доля не превышала 0,5%, в центральной половине регионов варьировалась от 0,3% до 1,0% [ 36 ] .

Иммиграционная программа России

Вклад иммиграции в изменение численности населения субъектов РФ

В 2011 году все субъекты Российской Федерации имели положительное миграционное сальдо в обмене со странами СНГ, Балтии и Грузии. Наибольшим оно было в Ямало-Ненецком автономном округе (+16,3 %), Камчатском крае +7,3 %, в Астраханской области +6,3 %, в Тюменской области +6,0 %, в Московской области +3,1 %, в Москве +1,0 %. Минимальный прирост был зафиксирован в республиках Дагестан и Чечня (по +0,1 %). В миграционном обмене со странами дальнего зарубежья наиболее интенсивно увеличивалось население в Смоленской области и в республике Северная Осетия -Алания (+1,4 %), в Новосибирской области (+1,2 %) и в Приморском краe (+1,1 %) [ 37 ] . В последнем случае речь идёт об прибытии иммигрантов из Китая, а также русских старообрядцев из стран Латинской Америки ( в первую очередь Боливии ).

Нелегальные иностранные мигранты

По данным за 2013 год, в России нелегально трудились около 2,5 миллионов иностранных мигрантов. Если учитывать неработающих членов их семей и безработных, это число может быть гораздо больше [ 11 ] . Для борьбы с нелегальной иммиграцией летом 2013 года ГУ МВД был создан временный [ 38 ] палаточный лагерь для нелегальных мигрантов в Гольяново [ 39 ] . Кроме этого в Москве имеется Центр содержания иностранных граждан в посёлке Северный [ 40 ] . Нелегальные иммигранты в большинстве своём подлежат депортации. По данным Всероссийского центра изучения общественного мнения , в 2013 году 63 % россиян выступали за ужесточение иммиграционного законодательства (из них 10 % считали, что поток иностранных мигрантов следует полностью остановить). Для сравнения, в 2005 году подобного мнения придерживалось только 40 % респондентов. При этом только 20 % россиян считает, что менять сложившуюся законодательную базу в сфере иммиграции не нужно [ 11 ] .

По данным ФМС России , по состоянию на январь 2015 г. в России находилось 10,9 млн иностранных мигрантов [ 9 ] , в том числе около 3 млн нелегальных, нарушающих законный срок пребывания на территории России (90 дней) [ 41 ] , за 2015 год было выдворено (депортировано) 113 тыс. человек [ 12 ] [ 42 ] . Патентов на работу иностранными мигрантами за весь 2015 г. было оформлено лишь 1,8 млн. [ 12 ] [ 42 ] .

По данным МВД, на ноябрь 2021 года всего в России насчитывалось 5,5 млн мигрантов. Из них 819,6 тыс находились в стране нелегально [ 43 ] . За первый квартал 2021 года было депортировано 1345 мигрантов, что было больше, чем в аналогичный период прошлого года [ 44 ] .

Программы переселения

В 1992 году Постановлением Правительства от 18 мая в целях поддержки беженцев и вынужденных переселенцев была принята разработанная Комитетом по делам миграции населения при Министерстве труда и занятости населения Российской Федерации Республиканская долговременная программа "Миграция" [ 45 ] [ 46 ] . Своего рода эстафету "Миграции" переняла разработанная в июне 2006 года Государственная Программа по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом [ 47 ] .

Методы и процедуры учёта переселенцев

Прогноз

Вследствие резкой девальвации рубля в 2014 г., снижения уровня жизни населения России, сокращения объёмов производства и строительства (то есть числа рабочих мест), ужесточения требований к трудовым мигрантам (трудовые патенты и экзамены), ожидается некоторое сокращение количества иностранных мигрантов в России в 2015—2016 гг. [ 48 ] Пока, за счёт увеличения притока мигрантов с Украины, в январе 2015 года общее число иностранных мигрантов снова выросло, по сравнению с январём 2014 г. — на 400 тыс. человек, отмечает « РБК » [ 9 ] .

Беженцы и вынужденные переселенцы

Особую категорию иммигрантов составляют вынужденные беженцы и переселенцы. Их число было очень велико в 1990-е годы ( Первая карабахская война , Приднестровская война , Абхазская война , Южноосетинская война , гражданская война в Таджикистане , гражданская война в Грузии , межэтнические конфликты на Кавказе , в Средней Азии и Прибалтике ). Особенно количество беженцев выросло в 1998 году, достигнув к началу года 1192 человек. С 1999 года [ 49 ] , по мере стабилизации обстановки в горячих точках бывшего СССР число вынужденных переселенцев начало сокращаться. Так, в январе —сентябре 2013 г. территориальные органы ФМС России зафиксировали прибытие 2038 человек, получивших статус вынужденного переселенца или беженца. Удельный вес зарегистрированных вынужденных иммигрантов в общей численности прибывших из-за пределов Российской Федерации в настоящее время опустился до минимальных значений (около 0,1 % общего числа внешних мигрантов) [ 50 ] . По данным ФМС России, 1 октября 2013 г. на территории РФ постоянно проживали 33,0 тыс. вынужденных переселенцев и беженцев. Более 25 % из них (8,3 тыс.) являлись выходцами из Казахстана, 23 % (7,6 тыс.) — из Грузии, 11 % (3,6 тыс.) — из Узбекистана, 4 % (1,4 тыс.) — из Таджикистана. Вынужденные мигранты расселены по всем субъектам РФ, но наибольшая их концентрация наблюдается в таких регионах как Ингушетия , Северная Осетия (по 7,8 тыс. в каждой); от 1,0 тыс. до 0,6 тыс. беженцев и переселенцев проживают в Белгородской, Самарской областях, в Ставропольском крае, в Москве, Оренбургской области, Краснодарском краe, Новосибирской области, Алтайском краe и Санкт-Петербургe [ 50 ] . До 2014 года число беженцев в России не превышало 4 тыс человек. Однако с началом российско-украинской войны их количество возросло до 250 тыс человек. Позднее оно начало снижаться: в 2015 - 149,6 тыс, в 2016 - 22 тыс., в 2017 - 10,4 тыс. [ 49 ]

См. также

Иммиграция населения

Эмиграция из России

Эмиграция

Внутренняя миграция в России

Гастарбайтеры в России

Миграционная ситуация в России

Программа возвращения соотечественников в Россию

Миграция населения

Утечка мозгов

Население России

Ссылки

Убыль россиян перестала компенсироваться притоком работников из-за рубежа, в первую очередь иссяк поток «заробитчан» с Украины Архивная копия от 11 апреля 2019 на Wayback Machine // Взгляд , июль 2018

Как Россия отталкивает желающих к нам переехать Архивная копия от 11 апреля 2019 на Wayback Machine // Взгляд, 10 апреля 2019

Примечания

↑ 1 2 3 Демография . Дата обращения: 8 сентября 2013. Архивировано из оригинала 20 августа 2019 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ United Nations Maintenance Page . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ 1 2 МИХАЙЛИКОВ В.Л., НИКУЛИНА О.В. Трудящиеся (работники) мигранты и иностранцы, работающие в Российской Федерации: соотношение понятий // Научные ведомости Белгородского государственного университета. Серия: Философия. Социология. Право. — 2011-01-01. — Т. 15 , вып. 2 (97) . — ISSN 1990-5327 . Архивировано 2 марта 2017 года.

↑ Федеральный закон от 25.07.2002 N 115-ФЗ (ред. от 07.03.2017) "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Статья 2. Основные понятия . КонсультантПлюс . www.consultant.ru. Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 12 апреля 2017 года.

↑ Виды иностранных граждан . zagrandok.ru. Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 12 апреля 2017 года.

↑ 1 2 Институт экономической политики имени Е.Т. Гайдара. ОПЕРАТИВНЫЙ МОНИТОРИНГ  ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИТУАЦИИ В РОССИИ // РАНХиГС : статья. — 2016. — Апрель ( № 6(24) ). — С. 23 . Архивировано 12 апреля 2017 года.

↑ На просторах России . Дата обращения: 17 октября 2013. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 Исследование РБК: как из России уезжают иностранцы . РБК. Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 1 марта 2017 года.

↑ На просторах России . Дата обращения: 11 мая 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ 1 2 3 На просторах России . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 ФМС России. Основные показатели деятельности ФМС России по миграционной ситуации в Российской Федерации (2016). Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано из оригинала 24 февраля 2016 года.

↑ Почти 18 миллионов - вне состава рабочей силы . demoscope.ru. Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ Миграционный прирост населения России за январь-июль 2014 года снизился на 14% по сравнению с тем же периодом 2013 года . demoscope.ru. Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ФМС России . Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано из оригинала 30 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 Вызовы внутренней миграции . Дата обращения: 1 января 2018. Архивировано 2 января 2018 года.

↑ Павел Казарин. Одноклеточные мигранты Архивная копия от 7 мая 2021 на Wayback Machine // Сноб , 23.10.13

↑ Собянин: Введение патента и отмена квот разрушили коррупционные цепочки посредничества Архивная копия от 7 мая 2021 на Wayback Machine // mos.ru , 28.01.2015

↑ Демография . Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано из оригинала 28 января 2021 года.

↑ 18 декабря ООН отметила День международных мигрантов, число которых возросло до 232 миллионов человек . Дата обращения: 26 декабря 2013. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ Нелегальная миграция в РФ . ТАСС. Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ 1 2 3 Среди иностранных работников в России преобладают выходцы из Узбекистана, Таджикистана и Киргизии . Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Рекордное число мигрантов приехало в Россию на заработки . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 18 октября 2022 года.

↑ В России стало больше мигрантов . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 18 октября 2022 года.

↑ Миграционный прирост населения России за 2011 год по новым правилам учёта составил 320 тысяч человек, а по прежним — 107 . Дата обращения: 17 марта 2012. Архивировано 28 марта 2012 года.

↑ Сведения в отношении иностранных граждан (по странам гражданства) - ФМС России . www.fms.gov.ru. Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Украина ограничила въезд россиян на территорию страны (рус.) . Interfax.ru. Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано 24 ноября 2015 года.

↑ 1 2 Из каких стран едут синие и белые воротнички . Дата обращения: 26 декабря 2013. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ На просторах России . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Русский архипелаг - Германия. Организационное устройство миграционной политики . www.archipelag.ru. Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано из оригинала 25 февраля 2016 года.

↑ Евразийская панорама . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Страны-поставщики гастарбайтеров соберут хороший урожай денежных переводов - $550 млрд (рус.) . Finmarket.ru. Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 24 марта 2017 года.

↑ Ущерб, причинённый нелегальной миграцией РФ в виде неуплаты налогов, составляет более 8 млрд долл. РБК. Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Гастарбайтеры лишили москвичей 60% зарплаты . KM.RU Новости - новости дня, новости России, последние новости и комментарии. Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано 14 апреля 2017 года.

↑ Как российские города превращают в поле битвы трудовых мигрантов и российских безработных? - Первый канал . www.1tv.ru. Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 14 апреля 2017 года.

↑ 1 2 3 Более половины трудовых мигрантов из-за рубежа привлекается для работы в столичных регионах, по участию иностранцев в рабочей силе выделяется Амурская область - более 6% . Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ В 2011 году население всех субъектов федерации продолжало расти за счёт миграционного обмена со странами СНГ, но в большинстве из них сокращалось в результате миграционного об … Дата обращения: 17 марта 2012. Архивировано 15 апреля 2012 года.

↑ Лагерь для нелегальных мигрантов в Гольяново закрылся | Общество | Новости | Каспаров. Ru . Дата обращения: 8 сентября 2013. Архивировано 23 августа 2013 года.

↑ Лагерь для нелегальных мигрантов . Дата обращения: 8 сентября 2013. Архивировано 8 августа 2013 года.

↑ Лагерь нелегалов в Гольяново ликвидировали и перевезли иммигрантов в Подмосковье — снова в палатки . NEWSru (20 августа 2013). Дата обращения: 25 января 2014. Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ Количество мигрантов в России будет резко уменьшаться . vz.ru. Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 24 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Основные показатели деятельности ФМС России по миграционной ситуации в Российской Федерации - ФМС России . www.fms.gov.ru. Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ МВД оценило число нелегальных мигрантов из СНГ в 800 тыс. человек . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 29 мая 2022 года.

↑ В России выросла численность депортированных мигрантов . Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 18 октября 2022 года.

↑ Финансирование российской миграционной политики . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 18.05.1992 г. № 327 . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года.

↑ Государственная программа по переселению соотечественников: преемственность и некоторые итоги . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года.

↑ Мигрантов гонят из России не только слабый рубль,  но и дорогие патенты . www.ng.ru. Дата обращения: 22 октября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ 1 2 Число вынужденных переселенцев, беженцев и получивших временное убежище продолжало снижаться в 2020 году . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ 1 2 Демография . Дата обращения: 26 декабря 2013. Архивировано 2 января 2014 года.

Австрия

Албания

Грузия

Андорра

Армения

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Латвия

Литва

Кипр

Лихтенштейн

Люксембург

Македония

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия

Румыния

Сан-Марино

Сербия

Словакия

Словения

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Азорские острова

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия

Косово

Приднестровская Молдавская Республика

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия