22 км²

И́нза — город в России , административный центр Инзенского района Ульяновской области .

Население 16 293 [ 1 ] жителей (2021).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 Название

3 История

4 Инфраструктура

5 Население

6 Экономика

7 Образование

8 Достопримечательности

9 Религия

10 Инза на фото

11 Инза на старых фото

12 Средства массовой информации

13 Транспорт

14 Известные уроженцы и жители

15 Названные в честь города

16 Инза в филателии

17 Примечания

18 Ссылки

19 Литература

География

Город расположен в Среднем Поволжье , на реке Сюксюм , вблизи реки Инзы и реки Юловка , в 167 км к юго-западу от областного центра города Ульяновска . Крупный железнодорожный узел.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы холодные и продолжительные. Лето теплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков 535 мм.

Название

Назван по реке Инза . Название относится к ряду древних гидронимов с формантом -за (Абамза, Крымза, Маза, Пенза, Промза). По другой версии, из эрзянского «инзеень» — «малиновая».

История

Город основан в 1897 году в качестве железнодорожной станции Инза на новой линии Московско-Казанской железной дороги в Карсунском уезде Симбирской губернии .

В 1898 году построено кирпичное здание вокзала.

С постройкой станции Инза при нём стал быстро расти посёлок Китовский [ 2 ] , названный по расположенному рядом селу Китовка , жители которого работали на строительстве железнодорожной линии и ж/д моста через р. Сюксюм.

В 1913 году на станции Инза было 8 дворов, в которых жило 48 человек, почтово-телеграфное отделение, лесопильный завод «Бутлерова, Паромонова и К», а в Китовском посёлке в 67 дворах жило 542 человека [ 2 ] .

В 1918 году станция Инза и Китовский посёлок были объединены — в посёлок Инза, создан сельсовет и стал волостным центром.

В середине июня 1918 года в Инзе была сформирована 1-я революционная армия (2-го формирования) Восточного фронта под командованием М. Н. Тухачевского , 29 июня — первая в армии Инзенская революционная дивизия (нач-к Я. Я. Лацис ). На рубеже ж/д станции « Базарная » белогвардейцы были остановлены, затем отброшены к Барышу .

Строительство города начато при Советской власти : 1920 г. — построена первая паровая электростанция, 1925 г. — пущена вторая электростанция, 1929 г. — построены трепельные заводы.

В 1924 году посёлок Инза — центр сельсовета, волости, в котором в 230 дворах жило 3353 человека. Был Волостной исполком (ВИК), почтово-телеграфное отделение, амбулатория, ветеринарная амбулатория, камера нарсуда, школа 1-й ступени [ 3 ] .

В 1927 году в посёлке Инза в 554 дворах жило 2291 человек.

Постановлением Президиума ВЦИК от 13 апреля 1928 года селение Инза Карсунского уезда Ульяновской губернии отнесен к категории рабочего посёлка .

В 1929 году — районный центр Инзенского района Средне-Волжского края .

На 1930 год в рабочем посёлке Инза жило 3490 человек и в Инзенский сельсовет входили: д. Заречное, село Китовка , д. Пазухино и Дет. санаторий [1] .

В годы Великой Отечественной войны в Инзе проходили лечение раненые бойцы и командиры Красной Армии, формировались маршевые роты . (Здесь был расквартирован 82-й запасной стрелковой полк 42-й запасной стрелковой дивизии (переформирован в 66-й учебно-снайперский полк 11-й запасной бригады ПриВО ) [ 4 ] .

31 октября 1946 года , Указом ПВС СССР, р. п. Инза преобразован в город Инза районного подчинения, присоединив село Китовка , деревню Пазухино и посёлок Красная Слободка [ 5 ] [ 6 ] .

Указом ПВС РСФСР № 741 / 84 от 1 февраля 1963 года город Инза стал административным центром Инзенского промышленного района , куда вошли: г. Инза и р.п. Базарный Сызган , Глотовка и Языково и Инзенского сельского района , куда вошли сельские Советы. Но Указом ПВС РСФСР от 12 января 1965 года вновь вернулись к единым районам.

С 2005 по 2013 годы Инза была административным центром Инзенского городского поселения .

В 2010 году, после опустошительного пожара в деревне Вязовка , погорельцев расселили в новый дом, построенный в микрорайоне Диатомового комбината [ 7 ] .

В 2020 году в Инзе построена кольцевая авторазвязка.

Инфраструктура

В городе Инза четыре средних школы, ВУЗ, представленный филиалом УлГУ, техникум, два дома культуры, 2 клуба, городской парк, парк около ЦКР, 2 библиотеки, 2 больницы, тубдиспансер, тубсанаторий, ФОК, бассейн.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 752-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Инза — один из промышленных центров Ульяновской области. Действующие предприятия:

агропромышленная фирма «Инза»,

Инзенский деревообрабатывающий завод,

Диатомовый комбинат (крупнейший в России) [ 28 ] ,

Инзенская фабрика нетканых материалов [ 29 ] .

Кроме того, Инза является важнейшим железнодорожным узлом Ульяновской области . Узловая станция соединяет две железнодорожные линии на Ульяновск и на Самару в направлении Москвы. Линии на Москву и Самару электрифицированы, линия на Ульяновск не электрифицирована..

Действует 2 маршрута городского автобуса [ 30 ] [ 31 ] .

Образование

Высшее образование

Инзенский филиал Ульяновского государственного университета [ 32 ]

Средние специальные учебные заведения

Инзенский государственный техникум отраслевых технологий, экономики и права.

Достопримечательности

В Инзе установлены памятники солдатам, погибшим в годы Великой Отечественной войны:

Привокзальная площадь. Скульптурная композиция «Разлука» (1988 г.) [ 33 ]

Проходная завода. Мемориальная стела в честь погибших в годы ВОВ (2005 г.) [ 34 ]

Памятник врачам, погибшим в годы ВОВ (1975 г.) [ 35 ]

Городское кладбище. Памятник воинам, умершим от ран в госпиталях города Инза (1941—1945) [ 36 ] .

Диатомовый комбинат. Стела в честь погибших воинов Диатомового комбината (1980 г.) [ 37 ]

Кладбище. Памятник воинам, умершим от ран в санитарных поездах (2004 г.) [ 38 ]

Школа № 3. Памятник погибшим воинам в ВОВ (2004 г.) [ 39 ]

Музей малины;

Поселение «Инза» — памятник археологии государственного значения, эпохи мезолита и неолита, ранний бронзовый век [ 40 ] ;

Паровоз-памятник Л-3401 ; В 2010 году в центре города на перекрёстке улиц Гагарина, Вокзальной и Шоссейной был установлен памятник паровозу серии Л-3401 . Инициатором установки памятника стала администрация района в лице главы Муниципального образования «Инзенский район» Александра Макарова. Он предложил начальнику Куйбышевской железной дороги Сергею Кобзеву предоставить паровоз для установки в городе. Железная дорога доставила паровоз серии «Л» , который находился на базе запаса локомотивного депо города Пенза . Установка памятника проводилась силами работников восстановительных поездов станций Инза и Рузаевка [ 41 ] .

Религия

До революции 1917 года в посёлке Инза было три церкви, а позже они были полностью разрушены [ 42 ] . Икона «Христос и дети» — из храма во имя Святителя Николая станции Инза, ныне хранится в Храме Николая Чудотворца (с. Оськино) [ 43 ] .

Богородице-Рождественский кафедральный собор (2019) [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] ;

Храм-часовня во имя святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (2002) [ 42 ] [ 49 ] .

Инза на фото

Паровоз-памятник Л-3401.

Памятникам воинам инзенцам, погибшим в годы Второй мировой войны.

Здание ж/д вокзала (2012 г.).

Вокзал станции Инза (2010).

Инза. Вид на привокзальную площадь со стороны железнодорожной станции (2012).

Инза на старых фото

Станция Инза. Большая улица (ныне улица Красных Бойцов).

Станция Инза. Большая улица (ныне улица Красных Бойцов).

Инза, вид на реку Сюк-Сюм и водокачку в начале XX века, открытка.

Инза. Вид на реку и водокачку, открытка.

Средства массовой информации

73,43 — (Молчит) Радио России / ГТРК Волга

87,8 — Радио Ваня

102,7 — Милицейская Волна

104,2 — Радио Родных дорог

104,7 — Дорожное радио

105,4 — Маруся FM

106,6 — Радио России / ГТРК Волга

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Москвой , Санкт-Петербургом , Самарой , Рузаевкой , Саранском , Барышем , Ульяновском , Пензой , Кузоватово , Сызранью .

С автовокзала города автобусы отправляются в: Саранск , Тольятти , Поддубное , Бояркино , Ульяновск , Пензу , Воронеж .

Инзенская автостанция.

Известные уроженцы и жители

См. статью: Родившиеся в Инзе

Ознобишин Дмитрий Петрович (1804—1877), село Троицкое Карсунского уезда (ныне Инзенский район) — русский поэт, писатель, краевед, переводчик.

Башмаков, Флегонт Миронович (1774—1859) — декабрист , разжалованный из полковников артиллерии рядовой Черниговского пехотного полка (1820). Участник Итальянского похода Суворова (1799), русско-турецкой (1806—1812) и русско-шведской (1808—1809) войн, Отечественной войны 1812 года . Родился в селе Китовка, ныне Инза.

Давыдов, Юрий Степанович (1937—2016) — советский и российский экономист, ректор (1990—2005) и президент (с 2005) ПГЛУ , академик РАО (2004).

Сойгин Михаил Фёдорович (1918—1995) — контр-адмирал, профессор, заслуженный деятель науки и техники СССР, почётный житель г. Инза.

Алашеев, Юрий Тимофеевич

Дорофеев Анатолий Васильевич — советский военный деятель , Герой Российской Федерации , служил здесь [ 4 ] .

Краснов Сергей Иванович — ректор УИ ГА , 2006—2019 гг. [ 50 ]

Мишутин Александр Николаевич — деятель советских органов прокуратуры .

Диодор (Исаев) — епископ Русской православной церкви . Учился в Инзенском государственном техникуме отраслевых технологий, экономики и права.

Названные в честь города

Улица Инзенская в Ульяновске ,

Инзенская улица в селе Глотовка (Ульяновская область)

15-я Инзенская стрелковая дивизия (1918—1939)

Инза в филателии

В 2004 году Министерство связи России выпустило ХМК — «г. Инза. Ульяновская область. 15-17 октября 2004 г. Межрегиональная филателистическая выставка „Поэт и полиглот“. Посвящается 200-летию русского поэта, лингвиста и переводчика Д. П. Ознобишина» [ 51 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Список населённых мест Симбирской губернии (рус.) . elib.shpl.ru . — Симбирск, 1913. — «№ 541 — ст. «Инза», № 542 — п. Китовский». Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 6 июля 2020 года.

↑ Список населённых мест Ульяновской губернии . elib.shpl.ru . — Ульяновск, 1924. — С. 46. Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ 1 2 Дорофеев Анатолий Васильевич . warheroes.ru . Дата обращения: 4 января 2022. Архивировано 4 января 2022 года.

↑ ИНЗА СТАРШЕ, ЧЕМ ВЫГЛЯДИТ (рус.) . inza-vpered.ru . Дата обращения: 16 января 2023.

↑ В Инзе Ульяновской области догазифицируют микрорайон Пазухино (рус.) . Улправда . Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Населенные пункты Инзенского района . Bstudy . Дата обращения: 30 мая 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Инза

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Ульяновской области и численность проживающего в них населения по возрасту

↑ Ульяновская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2013 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ИНЗЕНСКИЙ ДИАТОМОВЫЙ КОМБИНАТ - история Симбирска и Ульяновска . ulrgo.ru . Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 10 мая 2023 года.

↑ НЕТКАНЫХ МАТЕРИАЛОВ ФАБРИКА - история Симбирска и Ульяновска . ulrgo.ru . Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 10 мая 2023 года.

↑ http://inza.ulregion.ru/organ_vlasti/6014/10744.html Архивная копия от 11 марта 2017 на Wayback Machine Реестр маршрутов регулярных перевозок на территории муниципального образования «Инзенский район»

↑ http://inza.ulregion.ru/organ_vlasti/6014/10468.html Архивная копия от 9 ноября 2016 на Wayback Machine График движения внутримуниципального маршрута Город — 2 на весенне-летний период 2016 г.

↑ Новости . Дата обращения: 13 сентября 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Привокзальная площадь. Скульптурная композиция «Разлука» (1988 г., г. Инза) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Проходная завода. Мемориальная доска в честь погибших в годы ВОВ (2005 г., г. Инза) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Памятник врачам, погибшим в годы ВОВ (1975 г., г. Инза) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Городское кладбище. Памятник воинам, умершим от ран в госпиталях города Инза (1941-1945). | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Диатомовый комбинат. Стела в честь погибших воинов Диатомового комбината (1980 г., г. Инза) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Кладбище. Памятник воинам, умершим от ран в санитарных поездах (2004 г., г. Инза) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Школа № 3. Памятник погибшим воинам в ВОВ (2004 г., г. Инза) | «Журавли нашей памяти…» (рус.) Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ / Ульяновская область / Инзенский район /. О дополнении и частичном изменении постановления Совета Министров РСФСР от 30 августа 1960 г. N 1327 "О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры в РСФСР" (с изменениями на 10 июля 2001 года), Постановление Совмина РСФСР от 04 декабря 1974 года №624 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 13 октября 2016 года.

↑ Пензенский паровоз стал памятником в Ульяновской области . Лента новостей . Пенза: Пенза Пресс . 16 августа 2010. Архивировано 6 октября 2013 . Дата обращения: 18 августа 2010 .

↑ 1 2 Храм Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (Инза) (рус.) . Азбука паломника . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Управление по охране объектов культурного наследия администрации Губернатора Ульяновской области . nasledie73.ulgov.ru . Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.

↑ Действующие приходы . barysh-eparhia.ru . Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 27 июня 2022 года.

↑ Инза, Собор Рождества Пресвятой Богородицы (рус.) . sobory.ru . Дата обращения: 6 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ Собор Рождества Пресвятой Богородицы (Инза) (рус.) . Азбука паломника . Дата обращения: 6 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ Храм в Инзе украсили уникальными мозаичными иконами (рус.) . Улправда . Дата обращения: 6 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ В Инзе освятили и подняли купола, колокола и кресты на новый кафедральный собор Рождества Пресвятой Богородицы (рус.) . tv-soyuz.ru . Дата обращения: 6 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ Новикова, Ольга. Первый инзенский храм (рус.) . Симбирская митрополия (29 сентября 2022). Дата обращения: 16 ноября 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Руководитель . www.uvauga.ru . Дата обращения: 26 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ ХМК 2004 выставка Поэт и полиглот 200-летие Ознобишина Ознобишин Инза Ульяновск (рус.) . meshok.net . Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 18 октября 2020 года.

Ссылки

Муниципальное образование «Инзенский район»

Инзенский филиал УлГУ

Инза в энциклопедии «Мой город»

Инзенский район // Список населённых мест Средне-Волжского края, на 1931 г. — С. 47, 48; № 2700 и 2799.

Очерки истории Инзенского района Ульяновской области

Инза старше, чем выглядит

Инза — моя маленькая Родина

Город рожденной ж/д

История Инзы

Литература

Ульяновская — Симбирская энциклопедия : в 2 т. / ред. и сост. В. Н. Егоров. — Ульяновск: Симбирская книга, 2000. — Т. 1: А — М. — 397 с. — 4000 экз. — ISBN 5-8426-0224-5 .

Репьёв М. «Симбирский край». — Париж, 1935. — С. 441.

Баженов Н. Статистическое описание соборов, монастырей, приходских и домашних церквей Симбирской епархии по данным 1900 г. (Приложение к Симбирским Епархиальным Ведомостям за 1903 год). — Симбирск: Типо-литография А. Т. Токарева, 1903.

Учебные заведения Ульяновской области. История возникновения / О. М. Репьев. — Ульяновск: Приволжское книжное издательство, 1969. — 441 с.

Карсунская земля: ростки и корни / Под общ. ред. Ю. Г. Самсонова. — Ульяновск: ФГУП ИПК «Ульяновский Дом печати», 2005. — 388 с: ил. — 5000 экз.

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Барыш

Димитровград ¹

Инза

Новоульяновск ¹ МО

МО

Сенгилей

Ульяновск ¹ МО ¹областного значения, образует городской округ

МО ¹областного значения, образует городской округ

Базарносызганский

Барышский

Вешкаймский

Инзенский

Карсунский

Кузоватовский

Майнский

Мелекесский

Николаевский

Новомалыклинский

Новоспасский

Павловский

Радищевский

Сенгилеевский

Старокулаткинский

Старомайнский

Сурский

Тереньгульский

Ульяновский

Цильнинский

Чердаклинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн