Инкерма́н ( укр. Інкерма́н , крымскотат. İnkerman, Инкерман ; в 1976—1991 годах Белока́менск [ 9 ] [ 10 ] ) — город на юго-западе Крымского полуострова . Входит в состав Балаклавского района Севастополя .

Содержание

1 Географическое положение

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Географическое положение

Расположен при впадении реки Чёрной в Севастопольскую бухту .

Через Инкерман проходит железная дорога Симферополь — Севастополь (станция Инкерман I ).

История

Город возник в VI веке нашей эры, когда византийцы возвели на Монастырской скале крепость Каламита для защиты подступов к Херсонесу . В VIII—IX веках в Каламите возник монастырь , от которого сохранились комплекс пещерных храмов в обрыве скалы ( базилика , крещальня и др.) и многочисленные кельи , расположенные в несколько ярусов.

В XII—XV веках крепость принадлежала христианскому княжеству Феодоро и выполняла важную роль защиты порта Авлита (со временем также ставшего называться Каламита ). Удачно расположенная в устье Чёрной реки, Каламита надолго становится основным торговым портом Феодоро и «яблоком раздора» между феодоритами и генуэзцами из-за конкуренции с Кафой . В 1427 году правитель Феодоро князь Алексей перестроил древнюю крепость. В 1434 году генуэзцы напали на город и полностью сожгли порт, но вскоре он был восстановлен и торговля продолжилась.

В 1475 году Каламиту захватили турки и переименовали в Инкерман , что переводится как «пещерная крепость» ( тур. in — «пещера», «нора»; тур. kermen — «крепость»). После захвата крепость была частично перестроена для использования пушек. За время турецкого и татарского правления город потерял своё значение и был заброшен. Ко времени принятия Крыма в состав Российской империи от Инкермана сохранились лишь развалины крепости.

Франсиско Миранда , бывший в Крыму в свите Г. А. Потёмкина в январе 1787 года во время подготовки к Таврическому вояжу Екатерины II , писал: « проехав 130 верст с переправами через небольшие речки Качу и Кабарту, прибыли в разрушенный город Инкерман, где имеется множество домов и иных жилищ, вырубленных в скалах, которые достигают значительной высоты. Эти строения расположены в пять ярусов, возвышающихся один над другим, они образуют улицы, которые сообщаются между собой при помощи внутренних лестниц, и т. д. Весьма необычно! А в двух верстах от города, в скальных пещерах находятся греческие монастырь и церковь, с просторными помещениями, и даже сохранилась церковная фресковая живопись, выполненная в наихудших традициях, свойственных Греции ранней эпохи [ 11 ] . Чуть поодаль в добротных бараках квартирует егерский батальон, приветствовавший нас артиллерийскими залпами .» [ 12 ] .

Во время Крымской войны в устье Чёрной реки проходили ожесточённые бои между российскими и английскими войсками. Наиболее значительным из них было Инкерманское сражение (1854).

Вновь поселения в устье Чёрной реки появились во 2-й половине XIX века — хутора Скачковых, Плаксина, Гайтани, Клопина и другие. В 1875 году при строительстве Лозово-Севастопольской железной дороги , здесь был обустроен полустанок, названный по находящимся рядом развалинам крепости — Инкерман .

В 1933 году в окрестностях Инкермана началось строительство Севастопольской ТЭЦ (до 14 октября 1981 года — Севастопольская ГРЭС). А уже 31 декабря 1936 года она введена в эксплуатацию.

В 1941—1942 гг. и в 1944 году при обороне и освобождении Севастополя в ходе ожесточённых боёв большая часть построек в устье Чёрной реки была уничтожена. Оборудование находящейся рядом Севастопольской ТЭЦ вывезено в Германию.

В послевоенные годы горы около устья Чёрной речки стали важнейшим источником камня для строек Севастополя. Вокруг промышленных предприятий и железнодорожной станции началось активное строительство жилых домов. В 1957 году станция и близлежащие посёлки были включены в состав Севастополя.

Указом Президиума Верховного Совета УССР 6 января 1976 года посёлок Инкерман, занимающий территорию северной части Балаклавского района Севастополя был преобразован в город районного подчинения с присвоением названия Белокаменск , в котором был сформирован Белокаменский горсовет.

Постановлением Верховного Совета УССР от 26 февраля 1991 года город Белокаменск был переименован в город Инкерман, а горсовет — в Инкерманский.

С 2014 года, после российской аннексии Крыма , на месте Инкерманского горсовета находится внутригородское муниципальное образование город Инкерман в составе города федерального значения Севастополя РФ .

17 июля 2020 года парламент Украины , не признающий аннексию Крыма Россией, принял постановление о новой сети районов в стране, которым предполагается вывести территорию Инкермана из подчинения Севастополю и включить её в состав Бахчисарайского района АР Крым , однако это решение не вступало в силу в рамках украинского законодательства до «возвращения Крыма под общую юрисдикцию Украины» [ 13 ] . 9 сентября 2023 года, несмотря на отсутствие контроля над полуостровом, вступили в силу поправки, которые ввели в действие данное постановление в отношении Крыма [ 14 ] .

Население

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения муниципального образования Инкерман составила 10348 человек (100 % из которых — городское) [ 27 ] [ 28 ] .

Национальный состав населения (перепись 2014 года): [ 29 ]

Численность населения города по состоянию на 1 марта 2014 года составляла 11 850 постоянных жителей и 12 031 человек наличного населения [ 30 ] , по состоянию на 1 октября 2014 года — 11 854 постоянных жителя [ 31 ] .

Достопримечательности

Средневековая крепость Каламита , западный форпост княжества Феодоро

Инкерманский пещерный монастырь св. Климента

Инкерманский завод марочных вин

См. также

Инкерманское сражение

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 Согласно позиции России

↑ 1 2 Согласно позиции Украины

↑ Общая площадь земель муниципального образования города федерального значения Севастополя, : Федеральная служба государственной статистики : [ арх. 14 ноября 2021 ].

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Севастополь перешёл на российскую нумерацию . Дата обращения: 26 сентября 2014. Архивировано из оригинала 8 ноября 2014 года.

↑ муниципальное образование

↑ город

↑ Инкерман // Словарь географических названий Украинской ССР : Том I / Сост.: М. К. Королёва , Г. П. Бондарук , С. А. Тюрин . Ред.: Г. Г. Кузьмина , А. С. Стрижак , Д. А. Шелягин . — М. : Наука , 1976. — С. 44. — 1000 экз.

↑ Відомості Верховної Ради України, № 12, ст. 128, 1 квітня 1991 року.

↑ Миранда имеет в виду Византию

↑ Франсиско де Миранда. Путешествие по Российской империи. — М. : Наука, 2001. — С. 67-68.

↑ Про утворення та ліквідацію районів . Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою Автономної Республіки Крим (укр.) . Офіційний вебпортал парламенту України . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 3 августа 2024 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України на 5 грудня 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Статистичний збірник «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року» . - Киів, ДКС, 2011. - 112с. (укр.) . Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 15 июля 2014 года.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность постоянного населения Севастополя на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Численность населения  города Севастополя . Перепись населения по г. Севастополю 2014. Итоги . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю (Севастопольстат). Дата обращения: 8 апреля 2016. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года . Дата обращения: 24 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 1 ноября 2017 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Севастопольстата . Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Численность населения на 1 марта 2014 года (недоступная ссылка — история ) . Управление статистики в г. Севастополе. Дата обращения: 22 апреля 2014.

↑ Численность населения на 1 октября 2014 года . Управление статистики в г. Севастополе. Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

Современной Украины

J9U : 987007533365905171

LCCN : n95091720

VIAF : 130346860

WorldCat VIAF : 130346860

Севастополь

Балаклава ¹

Инкерман ¹

Кача ²

Ласпи ¹

1-е отделение Золотой Балки ¹

3-е отделение Золотой Балки ¹

Сахарная Головка ¹

Солнечный ²

Андреевка ²

Верхнесадовое ²

Вишнёвое ²

Гончарное ¹

Дальнее ²

Камышлы ²

Кизиловое ¹

Колхозное ¹

Морозовка ¹

Новобобровское ¹

Оборонное ¹

Озёрное ¹

Орлиное ¹

Орловка ²

Осипенко ²

Павловка ¹

Первомайское ¹

Передовое ¹

Пироговка ²

Поворотное ²

Подгорное ¹

Полюшко ²

Резервное ¹

Родниковое ¹

Родное ¹

Россошанка ¹

Терновка ¹

Тыловое ¹

Ушаковка ¹

Ушаково ¹

Флотское ¹

Фронтовое ²

Фруктовое ²

Хмельницкое ¹

Черноречье ¹

Широкое ¹

Штурмовое ¹

Балаклавский

Гагаринский

Ленинский

Нахимовский

город Инкерман ¹

муниципальные округа: Андреевский ²

Балаклавский ¹

Верхнесадовский ²

Гагаринский ³

Качинский ²

Ленинский ⁴

Нахимовский ²

Орлиновский ¹

Терновский ¹ На территории района: ¹ — Балаклавского; ² — Нахимовского; ³ — Гагаринского; ⁴ — Ленинского

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балаклавский

Гагаринский

Ленинский

Нахимовский

Андреевский

Верхнесадовский

Орлиновский

Терновский

Андреевка

Верхнесадовое

Вишнёвое

Гончарное

Дальнее

Камышлы

Кизиловое

Колхозное

Новобобровское

Озёрное

Орлиное

Орловка

Осипенко

Павловка

Передовое

Пироговка

Подгорное

Поворотное

Полюшко

Резервное

Родное

Родниковское

Россошанка

Терновка

Тыловое

Фронтовое

Фруктовое

Широкое

Кача [ 1 ]

Солнечный

Инкерман

Севастополь

↑ Посёлок городского типа

↑ официально не имеет статуса отдельного населённого пункта.

Основание Севастополя

Главы Севастополя

Чумной бунт

Первая оборона

Дореволюционный Севастополь

Севастопольское восстание

1-я мировая

Гражданская война

Вторая оборона

Послевоенное восстановление

Аннексия Российской Федерацией Референдум о статусе Крыма и Севастополя Республика Крым (2014)

Референдум о статусе Крыма и Севастополя

Республика Крым (2014)

Распространение COVID-19 в Севастополе

Предыстория: Херсонес Таврический

Авлита

Каламита

Морской завод

Торговый порт

Авлита

Камышовая бухта

Железнодорожный вокзал

Троллейбус

Трамвай

Музеи Севастополя

Театры Севастополя

Кинотеатры Севастополя

Севастополь в искусстве

Наука и образование

Религия

Владимирский собор в Херсонесе

Владимирский собор (усыпальница адмиралов)

Панорама «Оборона Севастополя»

Диорама «Штурм Сапун-Горы»

Малахов курган

Сапун-Гора

Памятник затопленным кораблям

Художественный музей

Музей Черноморского Флота

Музей фортификационных сооружений ( Музейный комплекс «Михайловская батарея» и Балаклавский подземный музейный комплекс )

Музей «35-я береговая батарея»

Бастионы Севастополя

Административно-территориальное деление

Севастопольские бухты

Пляжи Севастополя

Чёрная (река, впадает в Чёрное море)

Гераклейский полуостров

Центральный холм

Улицы

Правовой статус города

Российские органы власти ( Законодательное собрание

Губернатор

Полиция )

Украинские органы власти ( Севастопольский горсовет

СГГА )

Административное устройство: с точки зрения российского законодательства , с точки зрения украинского законодательства

Герб

Гимн

Флаг

Военно-морская база

Спорт

Население

Языки

Климат

Портал «Севастополь»

Проект «Крым»

Портал «Крым»