Российский Интернет или Интернет в России , иногда Руне́т (в одном из значений этого многозначного термина) — часть Интернета на территории России и связанные с ним предпринимательская деятельность, общественная деятельность, культурная и политическая деятельность. В основном на русском языке , но также на английском и языках других народов России . Некоторые российские сайты имеют версии на разных языках, например, « Яндекс » доступен на татарском и турецком языках.

В 2009 году доля интернет-экономики составила 1,6 % ВВП или 19,3 миллиарда долларов. Тогда Россия по доле интернет-экономики в ВВП находилась на уровне Испании (2,2 %) и Италии (1,9 %). Вклад интернет-экономики в ВВП России к 2015 году составил 2,3 % ВВП [ 1 ] .

Российский Интернет не отличается такой жёсткой цензурой и фильтрацией, как Интернет в Китае (см. Великий китайский файрвол ) c его 450 миллионами пользователей, несмотря на очень популярные собственные поисковики и почтовые сервисы. Более того, Рунет во многом ориентирован на зарубежные рынки. На российском рынке присутствуют крупные интернет-компании, такие, как Google и другие. Российские пользователи Интернета пользуются и участвуют в работе таких иностранных сайтов, как Google , Википедия , YouTube , Facebook , Живой Журнал , Твиттер , Blogger . Многие ресурсы Рунета принадлежат иностранным компаниям.

У России есть три доменных зоны: .ru , .рф и .su [ 2 ] .Некоторые популярные российские сайты (например, « ВКонтакте ») расположены не в российских доменах. Домен .рус не является национальным или государтвенным — он имеет общий статус (generic) [ 3 ] , управляется негосударственной компанией «Русские имена», предназначен для создания сайтов на русском языке вне зависимости от государственной привязки.

На территории России действует Единый реестр запрещённых сайтов , который регламентирует доступ к ресурсам через российских провайдеров, в то время как зарубежные провайдеры и зарубежные русскоязычные сайты этим правилам не подчиняются. В планах российских властей также обязательное внедрение государственного поисковика в госучреждениях на территории страны [ 4 ] .

В марте 2019 года стало известно, что Вооружённые силы России приступили к созданию военного «автономного Интернета» ( WAN ). Закрытая система обмена цифровой информацией получила название МТСС (мультисервисная транспортная сеть связи) и не будет иметь точек обмена трафиком, связывающих её с мировым Интернетом. По мнению экспертов, МТСС должна обеспечить электронную безопасность России и, как ожидается, сможет стать сегментом суверенного российского Интернета [ 5 ] .

В 2020 году президент РФ Владимир Путин наградил нескольких деятелей Рунета медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени [ 6 ] — за их общие «заслуги в становлении и развитии российского сегмента информационно-телекоммуникационной сети „ Интернет “» .

Содержание

1 История

2 Пользователи 2.1 Посещаемые сайты 2.2 Трафик по протоколам

2.1 Посещаемые сайты

2.2 Трафик по протоколам

3 Российские сайты

4 Вклад Интернета в экономику России 4.1 Интернет-бизнес в России 4.2 Международный бизнес и услуги зарубежных компаний

4.1 Интернет-бизнес в России

4.2 Международный бизнес и услуги зарубежных компаний

5 Управление Интернетом в России 5.1 Представительство России в международных организациях 5.2 Российские отраслевые объединения

5.1 Представительство России в международных организациях

5.2 Российские отраслевые объединения

6 Сетевая инфраструктура в России 6.1 Магистральные сети и транзит зарубежного трафика 6.2 Провайдеры и точки обмена трафиком 6.3 Скорость доступа 6.4 Подключённые устройства

6.1 Магистральные сети и транзит зарубежного трафика

6.2 Провайдеры и точки обмена трафиком

6.3 Скорость доступа

6.4 Подключённые устройства

7 Ограничения 7.1 Цензура и свобода

7.1 Цензура и свобода

8 Интернет в регионах 8.1 По регионам России

8.1 По регионам России

9 Общественное мнение

10 Примечания

11 Ссылки

История

7 апреля 1994 года — в этот день международный сетевой центр InterNIC официально зарегистрировал национальный домен верхнего уровня .ru для Российской Федерации [ 7 ] .

Перечень избранных особо важных событий, связанных с историей русскоязычного Интернета, в том числе Интернета в России, ведётся в статье « Интернет на русском языке » в разделе « История ».

6 февраля 2025 года PTI (Public Technical Identifiers — «Открытые технические идентификаторы») направило уведомление администратору домена .su, в котором проинформировало о запланированном поэтапном отказе от использования домена к 2030 году. Решение принято согласно политике вывода из эксплуатации национальных доменов верхнего уровня, разработанной «Организацией поддержки национальных имён» (Country Code Names Supporting Organization, ccNSO) в 2022 году. Согласно которой, в случае исключения страны из стандарта ISO 3166-1, ее национальный домен должен быть выведен из эксплуатации по истечении 5 лет (переходный период), который может быть продлен еще на 5 лет [ 8 ] .

Пользователи

По уровню доступа к информационным технологиям Россия находится в верхней трети рейтинга (на 48-м месте из 159 стран), и это лучший результат среди стран СНГ [ 9 ] . При этом темпы роста превосходят западные [ 9 ] [ обновить данные ] .

По итогам весны 2016 года в России насчитывалось 83 млн интернет-пользователей старше 12 лет (тех, кто выходит в интернет каждый месяц) [ 10 ] , что составляет 57 % от населения страны. Динамика роста российской интернет-аудитории с 2000 по 2010 годы составила 1826 % [ 11 ] .

По состоянию на 2012 год, 40 % семей в России обеспечены широкополосным доступом в Интернет (не менее одного мегабита в секунду) [ 12 ] .

В конце 2010 года, согласно отчёту Morgan Stanley , Россия вошла в пятёрку стран с самым большим интернет-рынком. Согласно данным исследования Яндекса , интернет-аудитория в России составляла 60 млн пользователей или 42 % населения. Согласно этим же данным, интернет-аудитория в России за последний год выросла на 31 % — это самый быстрый рост в пятёрке. По данным 2015 года, 84 % пользователей интернета в течение месяца используют для выхода в сеть больше одного устройства — например, рабочий и домашний компьютеры или компьютер и мобильное устройство [ 10 ] .

В сентябре 2011 года Россия обогнала Германию по количеству интернет-пользователей и впервые заняла первое место в Европе [ 13 ] .

В период зимы 2017—2018, по данным фонда «Общественное мнение», хотя бы раз в месяц интернетом пользуются 74,7 миллиона совершеннолетних жителей [ 14 ] .

По данным Директ ИНФО, весной 2014 года уровень проникновения фиксированного широкополосного доступа в интернет по домохозяйствам достиг в Москве 88,6 % или 3,9 млн [ 15 ] . По сравнению с 2013 годом рынок вырос всего на 2 %, что говорит о его полном насыщении. Иная ситуация пока сохраняется по России в целом, где уровень проникновения по домохозяйствам приблизился по итогам 2013 года к 50 % или почти 30 млн домохозяйств.

По данным «TNS Россия» апреля 2014 года, российская аудитория «ВКонтакте» составила 52,1 млн человек, «Одноклассников» — 41 млн, Facebook — 23,8 млн [ 16 ] .

В мае 2014 года министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Николай Никифоров заявил, что аудитория российского сегмента интернета составила 68 млн человек, а 56 млн пользователей выходят в сеть ежедневно [ 17 ] .

В 2015 году проникновение интернета в целом по России достигло отметки в 70,4 %. Число пользователей интернета за год выросло на 4 млн человек, достигнув отметки в 84 млн человек, а с мобильных устройств в интернет впервые вышло чуть более 50 млн человек за год [ 18 ] .

В 2016 году аудитория интернета в России сохранилась на уровне 84—86 млн человек, при этом суточная аудитория интернета выросла, россияне стали выходить в сеть чаще и оставаться там дольше [ 19 ] .

На 21 января 2018 года, по данным ВЦИОМ , пользовались интернетом 80 % совершеннолетних россиян, по данным на 30 июня 2019 года, 67 % опрошенных — практически ежедневно [ 20 ] .

К 2024 году Россия вышла на первое место в Европе по количеству пользователей интернета — 85 % жителей страны старше 12 лет или 103 млн человек. 84 % россиян проводят в сети более 3 часов в день. Подключены к интернету 100 % социально значимых объектов, к широкополосному интернету — 86,4 % домохозяйств, 93,3 % населённых пунктов с количеством жителей превышающим 2000 человек охвачены сетями LTE [ 21 ] .

Посещаемые сайты

Самыми популярными сайтами в России, по данным Alexa Internet на июль 2019 года, являются следующие: YouTube , Яндекс , ВКонтакте , Google , Mail.Ru , Avito.ru , Одноклассники , Википедия , AliExpress и Instagram [ 22 ] .

Трафик по протоколам

В России доля BitTorrent -трафика у провайдеров составляет, по разным оценкам [ источник не указан 2280 дней ] , от 50 до 70 % [ 23 ] . По данным 2012 года, самый популярный трекер — Rutracker.org — входил в двадцатку самых посещаемых ресурсов и, по подсчёту TNS, на него заходили 1,2 миллиона уникальных посетителей в день [ 24 ] .

В начале 2013 года в сети « Акадо » торренты были основными ресурсами, с которых абоненты получали видеоконтент, доля онлайн-видео была значительно ниже. В 2014 году на онлайн-видео приходилось 37 % всего трафика, тогда как на торренты — 27 %. На посещение интернет-сайтов по-прежнему приходится 12-15 % трафика [ 25 ] . В США же уже в 2011 году на первом месте был онлайн-трафик Netflix с 29,7 % [ 26 ] .

В декабре 2004 года « Корбина Телеком » приступила к реализации в Москве проекта « Интернет2 », одной из отличительных особенностей которого является использование протокола передачи данных IPv6 [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] . В 2012 году в России 1 % пользователей использовал протокол IPv6 [ 30 ] .

В 2014 году, по словам президента Совета Швейцарии по вопросам внедрения IPv6 Сильвии Хаген, в России интернет-протокол IPv6 используют 13 % сетей и 34 % веб-порталов. Она отметила, что «у России хорошие показатели по проникновению IPv6 на операторском уровне и на уровне контент-провайдеров, где этот показатель составляет, соответственно, 43 % и 33,8 %. В то же время только около 0,25 % российских интернет-пользователей подключаются к интернету по IPv6» [ 31 ] . По данным сайта Cisco , на июль 2019 года в России степень охвата IPv6 оценивается в 21,54 % (в то же время на Украине — 18,54 %, в Белоруссии — 21,74 %, в Бельгии — 63,74 %, в Германии — 59,11 %, в США — 51,68 %) [ 32 ] [ 33 ] . Статистика Google показывает распространение IPv6 в России в 3,37 % по состоянию на июль 2019 года [ 34 ] .

Российские сайты

В России локальные игроки удерживают более 50 % рынка по аудитории, в которой работают [ 35 ] .

Согласно исследованию 2011 года, более 70 % пользователей ежедневно читают новости [ 36 ] .

В 2014 году компания Яндекс исследовала российскую интернет-медиасферу, описав новостные издания и их аудиторию. По данным Яндекс. Новостей, каждый день российские СМИ публикуют в интернете около 47 тысяч сообщений. По данным Яндекс. Метрики на лето 2014, каждый четвёртый пользователь интернета в России хотя бы раз в месяц заходит на сайты отечественных СМИ. Однако активных потребителей контента среди читателей новостей немного. Только 4 % российских пользователей (15 % от всех читателей новостей) просматривают на новостных сайтах по 30 и больше страниц в месяц. Почти половина читателей новостей в течение месяца пользуются только одним источником, ещё четверть читают новости на двух-трёх сайтах [ 37 ] .

Вклад Интернета в экономику России

Доклад «Экономика Рунета 2013» Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК) и Высшей школы экономики прогнозировал, что экономика российского Интернета вырастет по итогам 2013 года на 26 % и составит более 700 млрд рублей [ 38 ] .

Летом 2014 года на встрече с представителями интернет-компаний Владимир Путин заявил, что «Из средства общения интернет у нас в стране превратился в очень прибыльный бизнес. Напомню, что это 8,5 % ВВП страны. Так или иначе рынки, вовлечённые в бизнес в интернете, — это свыше 5 трлн руб. Это большая бизнес-среда» [ 39 ] .

Эксперты Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека в качестве аргумента против установки интернет-фильтров и введения цензуры в Интернете привели факт, что снижение скорости интернета на 20 % приводит к падению ВВП на 5 % [ 40 ] .

В октябре 2014 года в исследовании «Экономика рунета 2013—2014» сообщалось, что объём российского сегмента интернет-рынка по итогам 2013 года составил 1,13 трлн руб., достигнув 1,6 % ВВП России . В течение 2014—2015 годов эксперты ждут замедления роста российского интернет-бизнеса из-за экономического спада и снижения покупательской активности [ 41 ] .

Интернет-бизнес в России

Международный бизнес и услуги зарубежных компаний

По итогам 2013 г., за границей совершали покупки 32 % покупателей, на 3 млрд $. В первом полугодии 2014 г. 70 % активных российских интернет-пользователей делали покупки в Сети. Из них приобретения в зарубежных онлайн-магазинах совершали 38 % [ 42 ] .

Управление Интернетом в России

О начальных этапах данного процесса см. хронологию « История Рунета ». Советский домен .su возник стихийно 19 сентября 1990 года в результате усилий по присоединению к зарубежным сетям (прежде всего EUNet ) советской сети « Релком ». С финской стороны домен регистрировал студент Университета Хельсинки Петри Ойала, с советской стороны — программист «Релкома» Вадим Антонов по указанию управленца «Релкома» Дмитрия Буркова . Создание домена .ru было инициировано в 1993 году одновременно несколькими конкурирующими сетями из числа «пионеров», из-за чего IANA приостановила процесс. Его удалось возобновить весной 1994 года, для чего при КИАЭ было создано «компромиссное» общественное учреждение РосНИИРОС , которому доверили соответствующие полномочия. Впоследствии было произведено несколько реформ и реструктуризаций управлением доменами и IP-адресами в РФ [ 43 ] .

В 2010 году в Москве состоялся первый российский форум по управлению интернетом. По словам директора Координационного центра национального домена сети Интернет Андрея Колесникова, под понятием «управление Интернетом» подразумевается «треугольник — государство, общество и бизнес. Взаимоотношения между вот этими тремя элементами как в странах, так и на международном уровне» [ 44 ] .

Адресным пространством управляет ICANN .

В 2016 году советником президента РФ по делам Интернета в России был назначен Герман Клименко [ 45 ] .

Представительство России в международных организациях

В 2014 году вице-президент Mail.ru Group и председатель совета Российской ассоциации электронных коммуникаций ( РАЭК ) Михаил Якушев назначен вице-президентом корпорации ICANN по России, странам СНГ и Восточной Европы [ 46 ] . Криптоофицером Западного центра ICANN до 2023 года являлся петербургский учёный Дмитрий Бурков , в прошлом занимавший несколько других должностей в разных зарубежных сетевых объединениях и в конце 1980-х—начале 1990-х. устанавливавший первые в СССР и РФ международные связи этого рода.

Российские отраслевые объединения

За домены первого уровня в России отвечает Координационный центр национального домена сети Интернет. Вице-президент организации ICANN Михаил Якушев считает, что в отличие от стран, где доменами занимаются государственные органы «в Российской Федерации была образована совершенно независимая организация с мощным, сильным участием администрации связи, Министерства связи России, где реально никто не может сказать, что она кому-то принадлежит» [ 47 ] .

Сетевая инфраструктура в России

Магистральные сети и транзит зарубежного трафика

Провайдеры и точки обмена трафиком

Первой и крупнейшей точкой обмена трафиком считается MSK-IX в Москве, далее следует петербургская SPB-IX и т. п. .

Некоторые провайдеры, имеющие важное историческое и инфраструктурное значение:

Демос (провайдер)

Релком

Ростелеком ( РТКомм.РУ )

МегаФон ( NetByNet , Синтерра )

Мобильные ТелеСистемы ( Комстар — Объединённые ТелеСистемы )

Вымпел-Коммуникации ( Корбина Телеком )

ТрансТелеКом

Йота

Скорость доступа

В 2010 году Россия заняла 27 место в мире по скорости доступа в интернет, средняя скорость доступа составила 2,59 Мбит в секунду [ 48 ] .

В 2014 году средняя скорость фиксированного доступа в интернет в России составила почти 24 Мбит/сек [ 49 ] . По сообщениям СМИ, в среднем самый быстрый интернет — в городах Сибири [ 50 ] [ 51 ] .

В 2014 году уровни проникновения ШПД и платного телевидения в России составили 52 и 62 %, соответственно. К началу апреля 2014 г. в России насчитывалось 27,6 млн абонентов ШПД [ 52 ] .

В 2014 году первое в мире место по скорости мобильного интернета, по отчёту Akamai, занял неназванный российский провайдер (в отчёте он обозначен как RU-1) с показателем 8,9 Мбит/с [ 53 ] .

По данным OpenSignal, Россия с результатом 12,4 мегабита в секунду заняла 13-е место среди стран с самым быстрым LTE [ 54 ] .

Подключённые устройства

Россия находится на 10 месте в мире по количеству интернет-узлов .

Ограничения

«Количество случаев ограничения интернета в России ежегодно увеличивается в геометрической прогрессии», — считают правозащитники из Межрегиональной Ассоциации правозащитных организаций «АГОРА» [ 55 ] .

Цензура и свобода

Долгое время российский интернет не подвергался цензуре [ 56 ] . В вышедшем в 2019 году телесериале Андрея Лошака « Холивар. История Рунета » некоторые его герои говорят о том, что Владимир Путин на встрече с деятелями Рунета в 1999 году «пообещал 15 лет не трогать Рунет» [ 57 ] и сдержал это обещание.

По данным организации Freedom House , в 2012 году интернет в России занимал 31 место из 60 стран по уровню свободы слова, и вошёл в категорию «частично свободный», было зарегистрировано 38 уголовных преследований интернет-активистов [ 58 ] .

В 2012 году в силу вступил закон, позволяющий блокировать сайты с детской порнографией, пропагандой экстремизма, распространением наркотиков или призывами к самоубийству без решения суда. Однако критики закона отмечают, что реальные мотивы кроются в том, чтобы бороться с неугодными для правительства сайтами и таким образом установить политическую цензуру [ 59 ] . Параллельно также был введён закон о клевете, который предполагает привлекать уголовную ответственность на журналистов и интернет-пользователей, которые оскорбляют политических деятелей, Единую Россию , вредят их имиджу и деловой репутации [ 60 ] . Закон вызвал широкое негодование среди журналистов, утверждающих, что закон позволит подвергать российские СМИ жёсткой цензуре [ 61 ] .

Введение законов о запрещённой информации и клевете, по данным Freedom House , опустило в 2013 году интернет в России с 31 места на 41 по уровню свободы слова. Уголовное преследование интернет-активистов возросло почти в 3 раза (103 случая против 38) [ 58 ] . Цензуре подвергается в основном политический, социальный или религиозный контент, а проправительственные комментаторы нередко манипулируют и направляют онлайн-дискуссии в нужное им русло. Вдобавок блогеры, которые ведут оппозиционные политические темы, подвергаются давлению.

В октябре 2013 года в Минкомсвязи был подготовлен проект приказа, который будет предоставлять ФСБ постоянный и прямой доступ к трафику, передаваемому через интернет, за период времени не менее чем 12 часов (см. СОРМ ), таким образом, спецслужбы смогут свободно получить прямой доступ к IP-адресам, именам учётных записей и адресам электронной почты. Операторы заявили, что это нарушение конституции, права на неприкосновенность частной жизни [ 62 ] . Приказ вступил в силу летом 2014 года [ 63 ] .

В ноябре 2013 года Web Index составил рейтинг 81 стран по уровню свободы интернета, где Россия заняла 67 место. Сотрудники Google высказали своё опасения, что при настоящих тенденциях, в российском интернете в будущем может образоваться тотальная цензура, как в Китае [ 56 ] [ 64 ] .

1 февраля 2014 года вступил в силу закон, дающий право по требованию Генпрокуратуры без суда блокировать любые сайты, призывающие к массовым беспорядкам и другие «экстремистские материалы» [ 65 ] . Так, по новому закону был заблокирован ряд независимых интернет-ресурсов и блогов, наиболее известные из них: Каспаров.Ru , Грани.ру , Ежедневный журнал и блог Алексея Навального [ 66 ] [ 67 ] .
Однако появилось достаточно много способов обхода блокировок запрещённых ресурсов. Например, для браузеров Firefox или Chrome с их официальных сайтов можно установить расширения (плагины), позволяющее обходить запреты Роскомнадзора.

13 апреля 2015 года премьер-министр Дмитрий Медведев подписал постановление об утверждении правил осуществления контроля за деятельностью организаторов распространения информации в сети Интернет, связанной с хранением информации о фактах приёма, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или иных электронных сообщений пользователей и информации об этих пользователях [ 68 ] .

7 июля 2016 года президент Путин подписал так называемый « пакет Яровой », устанавливающий обязанность операторов связи по хранению всей передаваемой пользователями информации на срок до полугода.

26 января 2017 года Советник президента Герман Клименко предложил ограничить доступ к интернету по «Китайской» аналогии [ 69 ] .

Доступность сайта в России можно проверить на сервисе Dostupno [ 70 ] .

Интернет в регионах

В 2013 и 2014 годах компания Яндекс представила исследования интернета в регионах России [ 71 ] [ 72 ] .

По регионам России

Географические домены в России

Информационные технологии в Нижнем Новгороде#Нижегородский интернет

Татнет

Интернет в Бурятии

Чувашский Интернет

Общественное мнение

Согласно опросу Центра Юрия Левады сентября 2012 года, 63 % опрошенных россиян считали, что «в Интернете существует множество опасных сайтов и материалов, в связи с чем необходимо ввести цензуру в Интернете» [ 73 ] . Замдиректора Левада-центра Алексей Гражданкин рассказывал, что у социологов была «гипотеза» о том, что «слово „цензура“ имеет некую негативную коннотацию», но в результате оказалось, что слово «цензура» граждан не пугает [ 74 ] .

В октябре 2012 года опрос Левада-центра показал, что 57 % россиян пользуются Интернетом и цели пользования Интернетом различаются в зависимости от принадлежности россиян к той или иной социально-демографической группе и того сторонниками какого политического деятеля они являются [ 75 ] .

В 2013 году Левада-центр сообщил, что «партия интернета» за 4 года выросла с 9 % до 21 %, на 28 % упало доверие телевидению. Тем не менее, 65 % россиян считают выпуски новостей на федеральных телеканалах объективными [ 76 ] .

Летом 2014 года данные опроса свидетельствовали, что Интернет не смог заменить россиянам ТВ в качестве источника информации. Абсолютное большинство россиян (90 %) получает информацию о событиях в стране и мире из телевизора, среди москвичей это число даже выше — 93 %. Больше половины населения (55 %) узнаёт новости из единственного источника, в основном телевидения. Из интернет-изданий узнают новости 24 % россиян. Доля потребителей их информации значительно выросла по сравнению с 2009 годом — тогда она составила 9 %. В Москве доля читателей интернет-изданий достигла 42 %. Из социальных сетей получают информацию 15 % россиян и четверть москвичей. 46 % пользователей заходят в интернет, чтобы найти нужную информацию и для общения, лишь 34 % — за новостями [ 16 ] .

По данным опроса Левада-центра в 2014 году, более половины россиян (54 %) считает допустимым введение цензуры в Интернете, треть опрошенных (31 %) — категорически против. Среди интернет-пользователей число противников интернет-цензуры в три раза выше, чем среди тех респондентов, кто Интернетом не пользуется [ 77 ] .

Примечания

↑ Lenta.ru: Экономика: В 2015 году доля интернет-экономики в ВВП России выросла до 2,3 процента . Дата обращения: 18 октября 2016. Архивировано 19 октября 2016 года.

↑ VC.ru:Право:29 июля 2019 года Роскомнадзор включил домен .su в национальную доменную зону . Дата обращения: 19 августа 2019. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Root Zone Database . www.iana.org . Дата обращения: 14 января 2025. Архивировано 25 октября 2014 года.

↑ «Спутник» для чиновников: в России скоро запустят государственный интернет-поисковик . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ ntv.ru. «Облако» цвета хаки! «Чебурнетом» занялось Минобороны! Дуров — главный цензор России! И другие новости Интернета (англ.) . НТВ. Дата обращения: 14 марта 2019.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 26.08.2020 № 529 ∙ Официальное опубликование правовых актов

↑ Домен RU: вчера, сегодня, завтра | http://info.nic.ru (рус.) . info.nic.ru . Дата обращения: 10 мая 2025. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ Национальный домен .su, принадлежавший СССР, планируется удалить к 2030 году (рус.) . 3DNews - Daily Digital Digest . Дата обращения: 13 марта 2025.

↑ 1 2 В рейтинге стран с высоким уровнем доступа к интернету Россия на 48-м месте — АРПП Ассоциация Распространителей Печатной Продукции . Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано из оригинала 17 декабря 2012 года.

↑ 1 2 Исследования Яндекса — Развитие интернета в регионах России (рус.) . Компания Яндекс (весна 2016). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 29 апреля 2019 года.

↑ Развитие интернета в России (рус.) . РИА Новости (30 сентября 2010). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Russian Broadband Penetration = 40% . www.acm-consulting.com. Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Lenta.ru: Интернет: Россия вышла на первое место в Европе по числу интернетчиков . Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Интернет в России: динамика проникновения. Зима 2017–2018 гг. (рус.) fom.ru. Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Alexey Kondrashov. Рынок доступа в интернет Москвы весной 2014 года - ралли скоростей на перенасыщенном рынке . Direct INFO . SlideShare (7 апреля 2014). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Интернет не смог заменить россиянам ТВ в качестве источника информации Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // Левада-Центр

↑ В России почти две трети населения пользуются интернетом . РИА Новости . 23 декабря 2014. Архивировано 3 июля 2019 . Дата обращения: 3 июля 2019 .

↑ Аналитики подсчитали число пользователей интернета в России Интернет Интернет и СМИ Lenta.ru . Дата обращения: 28 января 2016. Архивировано 29 января 2016 года.

↑ Исследование GfK: Тенденции развития Интернет-аудитории в России . GfK Russia (26 января 2017). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Пользование Интернетом (рус.) . ВЦИОМ . Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Объем экономики Рунета достиг 16,4 трлн руб., а доля IT-отрасли в ВВП - более 2% за прошлый год - Москва || Интерфакс Россия (рус.) . www.interfax-russia.ru (7 апреля 2024). Дата обращения: 23 апреля 2024. Архивировано 23 апреля 2024 года.

↑ Alexa - Top Sites in Russia . Alexa Internet. Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 3 апреля 2009 года.

↑ Борьба с торрентами: Минкульт предложил свой вариант защиты авторских прав . Вести.Ru (29 мая 2013). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 14 июня 2013 года.

↑ Торренты стали опасно популярными . Вести Hi-Tech (9 ноября 2012). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Валерий Кодачигов. Российские интернет-провайдеры будут наращивать пропускную способность сетей . Ведомости (7 октября 2014). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Global Internet Phenomena Report - Spring 2011 (англ.) // Sandvine.com. — 2011. — P. 2 . Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Евгений Зайцев. Интернет2 в России — уже реальность? (рус.) iXBT.com (27 декабря 2004). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ IPv6 в России . ipv6.ru. Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано из оригинала 1 июля 2019 года.

↑ Ольга Мельник. «Корбина Телеком» строит cеть IPv6 . CRN (30 января 2005). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ В России 1% пользователей используют протокол IPv6 (рус.) . SecurityLab.ru (15 мая 2015). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Наталия Веденеева. IPv6 не доходит до пользователей . Telecom Daily (18 июня 2014). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ IPv6 Deployment . Cisco IPv6 Lab. Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 5 июля 2019 года.

↑ Remaining IPv4 Addresses to be Redistributed to Regional Internet Registries | Address Redistribution Signals that IPv4 is Nearing Total Exhaustion (англ.) . ICANN (20 мая 2014). Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ IPv6 – Google . Google. Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Вклад интернет-бизнеса в ВВП России достиг 8,5 процента Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine // Российская газета

↑ Сколько Интернет приносит в ВВП России — американское исследование «Россия Онлайн» . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 2 июля 2014 года.

↑ Новости в интернете: СМИ и читатели Архивная копия от 23 января 2015 на Wayback Machine // Компания Яндекс

↑ Интернет-экономика России будет расти за счет контента — Юлия Воронина — Российская газета . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ ВЕДОМОСТИ — Путин: Интернет-бизнес в России достиг 8,5 % ВВП . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года.

↑ ВВП России зависит от скорости интернета — XAKEP.RU . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года.

↑ Экономика рунета составила 1,1 трлн рублей Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // Ъ

↑ Онлайн-торговля заманила за рубеж | comnews . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года.

↑ Путевые записки свидетеля Рунета — Интернет изнутри . Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 3 сентября 2019 года.

↑ Интервью Первый российский форум по управлению интернетом и запуск кириллического домена «РФ» Архивная копия от 10 августа 2016 на Wayback Machine // Эхо Москвы

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 22 февраля 2016. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ Вице-президент Mail.ru стал вице-президентом ICANN по России, странам СНГ и Восточной Европы Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // Интерфакс

↑ Точка Регулирование интернета: Михаил Якушев Архивная копия от 10 сентября 2014 на Wayback Machine // Эхо Москвы

↑ Россия заняла 27 место в мире по скорости доступа в интернет | РИА Новости . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 20 мая 2015 года.

↑ Топ Новости — Интернет по России разогнался до 24 Мб/с | Telecom Daily . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года.

↑ Самый быстрый интернет в России в Кемерово, Тюмень на 20-м месте — NewsProm.Ru . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В Сибири — самый быстрый интернет в РоссииСвязь и телекоммуникации в России | telekomza.ru . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 13 сентября 2014 года.

↑ ВЕДОМОСТИ — За два года средняя скорость доступа в интернет в России выросла вчетверо . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года.

↑ Россия заняла 1-е место в мире по скорости мобильного интернета Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // XAKEP.RU

↑ OpenSignal назвала страны с самым быстрым LTE Архивная копия от 30 апреля 2015 на Wayback Machine // Lenta.ru

↑ Суверенный интернет . Дата обращения: 5 февраля 2013. Архивировано 4 февраля 2013 года.

↑ 1 2 Google опасается появления цензуры в российском интернете (рус.) (23 ноября 2013). Дата обращения: 1 февраля 2014. Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ Путин интересовался цензурой в Рунете еще в 1999 году, но обещал 15 лет «не трогать» Рунет . Дата обращения: 22 сентября 2019. Архивировано 22 сентября 2019 года.

↑ 1 2 Россия опустилась с 31-го на 41-е место в рейтинге свободы интернета Freedom House (рус.) (3 октября 2013). Дата обращения: 4 октября 2013. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ Цензура в рунете Реестр запрещенных сайтов . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано 5 октября 2013 года.

↑ «Единая Россия» накажет критиков власти в интернете, внеся поправки к закону о клевете . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Журналисты выступили против закона о клевете . Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 1 ноября 2013 года.

↑ Федеральный сервер безопасности . Дата обращения: 14 июля 2016. Архивировано 11 июля 2016 года.

↑ СОРМ-3 будет внедрен до 31 марта 2015 года . Дата обращения: 14 июля 2016. Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ Руководство Google опасается появления цензуры в российском интернете (рус.) (23 ноября 2013). Дата обращения: 1 февраля 2014. Архивировано 15 февраля 2014 года.

↑ ЗАКОН О ДОСУДЕБНОЙ БЛОКИРОВКЕ САЙТОВ С ПРИЗЫВАМИ К ЭКСТРЕМИЗМУ И МАССОВЫМ БЕСПОРЯДКАМ ВСТУПАЕТ В СИЛУ С СЕГОДНЯШНЕГО ДНЯ (рус.) (1 февраля 2014). Дата обращения: 1 февраля 2014. Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ Госдеп США обеспокоен блокировкой интернет-СМИ в России (рус.) . Дата обращения: 16 марта 2014. Архивировано 16 марта 2014 года.

↑ Роскомнадзор заблокировал доступ к порталам "Грани.ru", "Каспаров.ru", "Ежедневному журналу" и ЖЖ Навального (рус.) . Дата обращения: 16 марта 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 16 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года.

↑ Советник президента Клименко предложил ограничить в России интернет (рус.) . Новости Mail.Ru. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Website Uptime Test from mobile ip network . dostupno.net . Дата обращения: 23 июля 2025.

↑ Развитие интернета в регионах России . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 25 октября 2014 года.

↑ Развитие интернета в регионах России . Дата обращения: 2 ноября 2014. Архивировано 13 ноября 2014 года.

↑ Россияне поддерживают цензуру в Интернете Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // Левада-Центр

↑ Цензуре в интернете обеспечена общественная поддержка 63 % граждан выступают за ограничения в сети Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // Левада-Центр

↑ 57 % россиян пользуются Интернетом Архивная копия от 2 ноября 2014 на Wayback Machine // Левада-Центр

↑ Откуда россияне узнают новости Архивная копия от 10 октября 2014 на Wayback Machine // Левада-Центр, 2013

↑ Интернет-цензура Архивная копия от 22 марта 2015 на Wayback Machine // Левада-Центр, 2014

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Как в СССР появился интернет и почему программисты не боялись цензуры [1] // 2016-10-22

Как Россия 20 лет развивала интернет и оставила позади большинство стран Европы // Лента. Ру , 4 декабря 2020

Пользователь Рунета: кто он? // Вести.ру, 18 ноября 2010

Серия статей «Россия Онлайн» от Boston Consulting Group ( 2011 2016 )

Экономика сходит на net // Коммерсантъ

Летопись русского Интернета: 1990—1999 // zhurnal.ru

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Федеральный закон № 139-ФЗ 2012 года

Единый реестр запрещённых сайтов

Роскомнадзор

Лига безопасного интернета

Елена Мизулина

Сергей Железняк

Сергей Решульский

Ярослав Нилов

Великий китайский файрвол

SOPA

Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»

«Закон о блогерах»

«Антипиратский закон»

«Закон о блокировке экстремистских сайтов»

«Закон о поиске экстремистских материалов»

Интернет-цензура в России

Чистый Интернет