Ипа́тово — город [ 3 ] в Ставропольском крае . Административный центр Ипатовского городского округа и Ипатовского района .

Содержание

1 Варианты названия

2 География

3 История

4 Население

5 Инфраструктура

6 Культура

7 Медицина

8 Образование

9 Экономика

10 Спорт

11 СМИ

12 Русская православная церковь

13 Почётные граждане города Ипатово

14 Памятники

15 Примечания

16 Литература

Варианты названия

Ипатово (Винодельное) [ 3 ] .

География

Ипатово — самый северный город Ставрополья, расположен на левом берегу реки Калаус , в 135 км северо-восточнее Ставрополя .

Около города проходит федеральная автомобильная дорога Р216 (до конца 2017 года разрешается использовать старое обозначение А154) Астрахань — Ставрополь .

Высота над уровнем моря — 100 метров.

Ручей Чемрек, протекающий по балке Теренгой, пересекает город с запада на восток и впадает в реку Калаус [ 4 ] .

Климат по гидротермическому режиму характеризуется как засушливый. Температура летом достигает +45, зимой −35 градусов.

Преобладают ветры восточного и западного направлений. Восточные ветры, приходящие из Арало-Каспийской пустыни — сухие и знойные в летний период и холодные зимой. Иногда они дуют длительное время, снося пахотный слой, образуя пыльные бури. Этот суховей в народе называют «астраханцем», «астраханским дождём». Скорость восточных ветров в среднем 21 м/сек., западных — 24 м/сек [ 4 ] .

История

Поселение было образовано в 1860 году, на казённой земле, и получило название Чемрек (предположительно связано с именем ногайского князя, похороненного недалеко от села). Первые поселенцы были выходцами из Воронежской, Полтавской и Харьковской губерний [ 5 ] . В указе императора Александра II от 13 марта 1860 года значится как станица Ставропольского уезда Ставропольской губернии , в архивных документах за 1861 год — как селение [ 6 ] :543 :

Палата Государственных Имуществ во исполнение Высочайшего повеления, изложенного в предложении Г. Ставропольскаго Гражданскаго Губернатора от 29 июля [1861 года] за № 4295, находящиеся на Калмыцкой степи Ставропольской Губернии станицы Дивную , Винодельную, Предтечу, Дербетовку наименов[нрзб] селениями…

Население всё время возрастало за счёт притока извне. В 1864 году на территории села поселились 144 семьи ногайцев, возвратившихся из Турции.

В 1871 году была образована Виноделенская волость [ 6 ] :543 . В 1880 году село было переименовано в Винодельное . Название связано с большими казёнными винными складами, где производился розлив вина. По версии же А. И. Твалчрелидзе, новое название связано с одним курьезным случаем: «Однажды через село проезжало несколько подвод с бочками спирта. Одна из этих бочек свалилась с воза, разбилась, и спирт разлился по земле. Собравшаяся большая толпа зрителей накинулась на этот пролитый спирт, начала собирать его вместе с землею и грязью чем попало. Скоро вся эта компания захмелела… Протрезвившись, возчики спирта отдали бочку исправитъ бондарю, а потом налили её водой, надеясь сдать хозяину за спирт. За этой операцией застал их приехавший сюда чиновник и шутя сказал им: „Ах, вы, виноделы!“. Так село и назвали Винодельным» [ 8 ] .

По данным на 1896 год, в селе имелось 980 дворов с 1000 домами, в них по окладным листам числилось 1460 ревизских душ, по семейным спискам — 2755 душ мужского пола и 2396 — женского, иногородних — 503 человека. Имелись 4 мануфактурных лавки, 5 бакалейных, 1 винный склад, 2 трактира, 5 духанов, 1 постоялый двор, 34 ветряных мельницы, 8 овчинодельных заводов, 3 маслобойни. функционировало два училища: одноклассное министерства народного просвещения и церковно-приходское. Медицинскую помощь жителям оказывал фельдшер [ 4 ] .

24 августа 1920 года было закончено строительство железной дороги, и 4 сентября в село Винодельное пришёл первый поезд [ 4 ] .

В 1925 году село Винодельное входило в Виноделенский сельсовет [ 4 ] .

В начале 30-х годов в селе Винодельном действовали кирпично-черепичный завод, маслосырозавод и мельница, районный промышленный трест, нефтебаза, ветеринарная лаборатория, небольшая электростанция под названием «Смычка», железнодорожная станция Винодельная [ 4 ] .

До августа 1930 г. в селе действовал колхоз «1-я Конная Армия». В августе около половины его колхозников волевым решением переселили в Краснодарский край (на место
репрессированных казаков). В Винодельном организовалась сельхозартель им. Будённого, на х. Водном — колхоз «Новая жизнь». В 1931 г. сельхозартель переименовали в колхоз им. Шейко, к нему присоединились все хозяйства, расположенные на территории Винодельного, Водного, Кочержинского и Бондаревского. В 1932 г. это предприятие разукрупнили на восемь колхозов: имени Будённого, имени Калинина, имени Сталина, имени Голубовского, имени Шейко, «17 лет Октября», «Новая жизнь», «Красноармеец» [ 4 ] .

Решением ВЦИК от 15 августа 1935 года село переименовано в Ипатово, в честь командира полка Красной Армии Петра Максимовича Ипатова , погибшего при защите села Винодельного [ 9 ] .

В середине тридцатых годов были построены здания Дома культуры, библиотеки, кинотеатра «Октябрь» и начальной школы [ 4 ] .

3 декабря 1979 года поселение получило статус города [ 10 ] , став 1001-м по счёту городом России [ 11 ] .

До 1 мая 2017 года город был административным центром упразднённого городского поселения Ипатово [ 12 ] [ 13 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 561-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 12 184 мужчины (45,32 %) и 14 699 женщин (54,68 %) [ 44 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 46 ] :

Инфраструктура

Центр занятости населения

Центр социального обслуживания населения

Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Причал»

Отдел записи актов гражданского состояния

Отдел имущественных и земельных отношений

Управление архитектуры и градостроительства

Центр методического, бухгалтерского и хозяйственно-технического обеспечения

Железнодорожная станция Ипатово

Автовокзал города Ипатово

Лесхоз

Районная станция по борьбе с болезнями животных

3 общественных кладбища: старое (закрытое), площадью 52 700 м², и 2 новых (открытых), площадью 91 792 м² и 53 117 м² [ 48 ] .

Культура

Районный краеведческий музей

Межпоселенческая библиотека

Кинотеатр «Октябрь»

Парк аттракционов «Колос»

Ипатовский народный театр

[ 49 ] Продюсерский центр "Спутник" 2016 году прошли съёмки одного из популярных в мире патриотических видео клипов "Мама Россия мама" набравший более 10 миллионов просмотров на платформе YouTube. Автор клипа Иван Шиянов Visionmedia Russia

Медицина

Центральная районная больница

Психоневрологический интернат [ 50 ]

Детский дом-интернат для умственно отсталых детей. Открыт 18 мая 1962 года как детский дом-интернат [ 51 ]

Образование

Детский сад № 1 «Светлячок»

Детский сад № 2 «Огонёк»

Детский сад № 3 «Ласточка»

Детский сад № 4 «Берёзка»

Детский сад № 5 «Ручеёк»

Детский сад № 6 «Сказка»

Детский сад № 7 «Дюймовочка»

Детский сад № 18 «Непоседа»

Детский сад № 28 «Радуга»

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 6. Открыта 1 сентября 1953 года [ 52 ]

Средняя общеобразовательная школа № 14

Средняя общеобразовательная школа № 22

Детская школа искусств

Детская художественная школа

Детско-юношеская спортивная школа

Центр дополнительного образования детей. Открыт 7 мая 2010 года [ 53 ]

Экономика

ООО "Ипатовский Пивзавод", основан в 1964 году - современное, технически оснащенное, единственное предприятие в Ипатовском округе по производству пива и безалкогольных напитков. За весь период работы Ипатовский пивзавод удостоен множества наград, благодарностей, знаков качества, медалей. В копилке завода находится более 240 наград, в том числе 138 золотых медалей.

Комбикормовый завод [ 54 ] .

Авторемонтный завод [ 54 ] .

ОАО «Сыродел». Открыто 18 октября 1930 года как маслосырзавод [ 55 ] . Лауреат конкурса «100 лучших товаров России» 2023 года [ 56 ]

Элеватор. Открыт 11 октября 1925 года [ 55 ]

Кирпичный завод мощностью 60 миллионов штук в год условного кирпича. Строительство начато в феврале 2015 года [ 57 ]

Комбинат производственных предприятий «Ипатовский». Открыт 1 января 1963 года как Сельский строительный комбинат [ 58 ]

Дорожное ремонтно-строительное управление. Образовано 16 июня 1991 года как дорожный эксплуатационный участок № 641 [ 59 ]

Агропромышленный комплекс «Юг-Агропрогресс». Открыт 5 февраля 2005 года [ 53 ]

В районе выращивают зерновые, бахчевые культуры. Овцеводство (кавказская и ставропольская породы). Разводят крупный рогатый скот

Месторождения природного газа, камня, щебня, песка, глины, минеральной воды

СПК «Кировский». Образован 28 февраля 2002 года [ 60 ] . В первые послевоенные годы восемь местных колхозов объединились в два укрупнённых хозяйства - им. Сталина и им. Будённого. В 1956 году на их основе организован и в течение многих лет успешно развивался самый крупный в районе колхоз им. Кирова [ 8 ] .

Спорт

Стадион «Прогресс». Открыт 9 мая 1975 года как стадион «Руно» [ 53 ]

Мотодром «Колос»

Мотобольный клуб «Колос». Чемпион России 2018, 2022 и 2023 года. Семикратный серебряный призёр чемпионатов России (2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019, 2020). Двукратный бронзовый призёр чемпионатов России (1992, 2011). Обладатель Кубка России 2019 года [ 61 ] . Финалист кубка России ― 8 (2011, 2013, 2015, 2017, 2018, 2020, 2021, 2022). В чемпионатах СССР лучший результат 8 место (1990). В кубках СССР лучший результат 2-е место в группе (1990). Победитель первенства СССР (первая лига) — 1989. Победитель первенства СССР (вторая лига) — 1986. Второе место в чемпионате РСФСР — 1980 [ 62 ] .

СМИ

Издаётся газета «Степные зори».

Принимаются федеральные радиостанции и телеканалы.

Русская православная церковь

По имеющимся архивным документам [ 4 ] , в 1864 году в селе на средства прихожан был устроен молитвенный дом из сырцового кирпича, крытый соломой. Его колокола размещались на каменных столбах.

В 1868 г. было начато, а в 1870-м закончено строительство новой деревянной церкви Рождества Пресвятой Богородицы на каменном фундаменте с такой же колокольней и полотняным иконостасом. Церковь была освящена в 1870 году. В 1914 г. тщанием прихожан для церкви выстроили новое здание, оно было освящено 13 декабря.

Вознесенская трёхпрестольная церковь была построена в 1903 году на средства прихожан. Она имела кирпичное здание.

В Винодельном находился Казанский Агафодоров женский монастырь, женская община была учреждена архиепископом Ставропольским и Екатеринодарским Агафодором в 1909 г. в память его родителей — чтеца Флегонта и Евдокии. К 1913 г. при общине имелись храм в честь Казанской иконы Божьей Матери, странноприимный дом, 42 келии для монашек, трапезная, псалтырня, просфорня. В общине жили 80 сестёр, хозяйство велось самостоятельно, сёстры содержались на местные средства. В 1913 же году община была преобразована в женский общежительный монастырь.

На месте закрывшейся монастырской общины (ныне территория ремзавода) в 1921 г. была организована первая в крае школа-коммуна — имени III Интернационала.

Почётные граждане города Ипатово

Список почётных граждан [ 4 ] :

А. Г. Бабкин

Николай Тимофеевич Вильгоцкий

Виктор Алексеевич Гатило (1932) — председатель горисполкома в (1979—1989) [ 51 ]

И. З. Глушко

Горбатко Виктор Васильевич (1934—2017) — советский космонавт.

Горбачёв Игорь Олегович (1927—2003) — советский и российский актёр театра и кино.

Андрей Григорьевич Задорожный

Ипатов Пётр Максимович (1887—1918) — русский революционер, большевик.

Калягин Виктор Владимирович (1932—2021) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда

Татьяна Николаевна Колбасина

Павел Васильевич Колесников

А. А. Остролуцкий

В. И. Скляров — председатель колхоза им. Кирова с 1970 по 1988 год

Георгий Георгиевич Старшиков

Василий Павлович Шестак

Памятники

В окрестностях города, на правом берегу Калауса, находится курганный могильник «Барханчак 2». В ходе его раскопок был выявлен ряд погребений, относившихся к эпохам ранней, поздней и средней бронзы , а также раннего железного века и средневековья . Погребальный инвентарь включал в себя глиняную посуду, костяные булавки, каменные наковальни и другие предметы. Памятник представляет научную, историческую и культурную ценность, составляет часть историко-культурного наследия Ставропольского края [ 63 ] .

Обелиск на месте расстрела 86 мирных жителей [ 64 ] ;

Братская могила 16 советских воинов [ 65 ] ;

Памятник В. И. Ленину . 1952 год [ 66 ] ;

Памятник К. Марксу . 1952 год [ 67 ] ;

Памятник герою гражданской войны П. М. Ипатову . 1957 год [ 68 ] ;

Мемориал воинам гражданской и Великой Отечественной войны [ 69 ]

Аллея Славы [ 70 ]

Примечания

↑ Территория, плотность населения в Ставропольском крае на 01.01.2012 года (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край . Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Степная колыбель героев. История Ипатовского муниципального района Ставропольского края. В. Н. Кротенко — Ставрополь: Эпоха-СК, 2014. 396 с.

↑ Твалчрелидзе, 1991 , с. 283—284.

↑ 1 2 Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год : [ арх. 7 июня 2020 ] / Г. А. Никитенко (ответственный составитель), Е. Б. Громова, М. И. Кривнева ; Комитет Ставропольского края по делам архивов, Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 705 с.

↑ Календарь юбилейных, знаменательных и памятных дат Ставропольского края на 2016 год. 155 лет селу Казгулак Туркменского района . Сайт Государственного архива Ставропольского края . Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ 1 2 История городов и сёл Ставрополья: Краткие очерки/ Гл. ред. проф. В. А. Шаповалов; науч. ред.: проф. Д. В. Кочура и проф. А. А. Кудрявцев. - 2-е изд., испр. и доп. - Ставрополь: Изд-во СГУ, 2008. — 756 с., илл.

↑ История городов и сёл Ставрополья: Краткие очерки/ Гл. ред. проф. В. А. Шаповалов; науч. ред.: проф. Д. В. Кочура и проф. А. А. Кудрявцев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ставрополь: Изд-во СГУ, 2008. — 756 с., илл.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 декабря 1979 года «О преобразовании села Ипатово Ипатовского района Ставропольского края в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1979. — № 50 (13 декабря). — С. 1012.

↑ Надежда Бабенко. Ипатово – 1001-й по счету город России . Ставропольская правда (30 октября 2010). Дата обращения: 28 августа 2016. Архивировано 16 июня 2013 года.

↑ Закон Ставропольского края от 4 октября 2004 года № 88-кз «О наделении муниципальных образований Ставропольского края статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 25 сентября 2012. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ Закон Ставропольского края от 29 апреля 2016 года № 48-кз «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав Ипатовского муниципального района Ставропольского края, и об организации местного самоуправления на территории Ипатовского муниципального района Ставропольского края» . Официальный интернет-портал правовой информации Ставропольского края . Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.

↑ Степная колыбель героев. История Ипатовского муниципального района Ставропольского края. В. Н. Кротенко — Ставрополь: Эпоха-СК, 2014. 396 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Памятная книжка Ставропольской губернии на 1904 год — Ставрополь: 1904. — 237 с.

↑ Справочник по Ставропольской епархии — Краснодар: 1910. — 501 с.

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края — Ростов н/Д. : 1925. — 649 с.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. : 1929. — 468 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Ипатово

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Города Ставропольского края (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ аварцы (14), азербайджанцы (48), армяне (95), белорусы (77), греки (8), грузины (6), даргинцы (14), казахи (11), карачаевцы (7), корейцы (43), лакцы (19), лезгины (20), молдаване (8), немцы (42), ногайцы (8), осетины (16), табасараны (11), татары (85), туркмены (61), украинцы (195), цыгане (238), чеченцы (13), чуваши (8), давшие другие ответы о национальной принадлежности (55), не указавшие национальную принадлежность (106)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (3), Аварцы (15), Азербайджанцы (25), Армяне (59), Башкиры (4), Белорусы (28), Греки (5), Грузины (8), Даргинцы (19), Евреи (1), Казахи (2), Китайцы (1), Корейцы (12), Крымские татары (1), Кумыки (2), Лакцы (5), Лезгины (7), Литовцы (1), Молдаване (1), Мордва (1), Немцы (10), Ненцы (35), Ногайцы (6), Осетины (16), Поляки (1), Румыны (2), Табасараны (5), Татары (61), Турки (1), Туркмены (87), Удмурты (1), Узбеки (12), Украинцы (48), Финны (1), Хакасы (12), Цахуры (5), Цыгане (166), Чеченцы (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (73), Нет национальной принадлежности (63), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1218)

↑ Приказ министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 19 мая 2017 года № 151 «О внесении изменения в реестр кладбищ, расположенных на территории Ставропольского края, утверждённый приказом министерства жилищно-коммунального хозяйства Ставропольского края от 30 сентября 2016 г. № 391» . Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации . Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2022 год : календарь / ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова ; отв. за вып. З. Ф. Долина ; сост. Т. Ю. Кравцова. – Ставрополь, 2021. – 85 с. Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ Побег из Шоушенка (Ипатовский ПНИ) . Дата обращения: 14 апреля 2015. Архивировано 10 июня 2017 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 3 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ 1 2 Важнейшие предприятия Ипатовского района . Архивировано 12 апреля 2008 года.

↑ 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [ арх. 01.03.2020 ] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ В Ставрополе наградили победителей конкурса «100 лучших товаров России»

↑ На Ставрополье началось строительство кирпичного завода стоимостью около 750 млн рублей . Дата обращения: 7 марта 2015. Архивировано 19 марта 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2013 год. Ставрополь. 2013

↑ Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Февраль 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Мотоболисты Ставрополья завоевали Кубок России (рус.) . ГТРК "Ставрополье" (27 мая 2019). Дата обращения: 7 июля 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ Мотобольный клуб «Колос» . Promotoball.ru . Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ Шаповалов, 2006 , с. 51.

↑ Обелиск на месте расстрела 86 мирных жителей немецко-фашистскими захватчиками . Культурное наследие . Дата обращения: 4 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Братская могила 16 советских воинов . Культурное наследие . Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Памятник В. И. Ленину . Культурное наследие . Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Памятник К. Марксу . Культурное наследие . Дата обращения: 4 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Памятник герою гражданской войны П. М. Ипатову . Культурное наследие . Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Мемориал воинам гражданской и Великой Отечественной войны . Культурное наследие . Дата обращения: 4 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Аллея Славы, заложенная в честь прославленных людей района — Героев Советского Союза, Героев Социалистического Труда, лауреатов государственных премий и др. Культурное наследие . Дата обращения: 4 августа 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

Литература

XIX. Селение Винодельное. (Чемрек тоже). Новогригорьевский уезд, 3-й стан // Статистико-географический путеводитель по Ставропольской губернии : с прил. дор. карты / сост. член-секретарь Статистического комитета И. В. Бентковский . — Ставрополь : Ставропольский губернский статистический комитет, 1883. — Вып. X. — С. 70—72. — [4], IV, 452 с.

Михайлов Н. Т. Сел. Винодельное. (Чемрек), Благодаринского у., 2 земск. уч. // Справочник по Ставропольской епархии / сост. свящ. Н. Т. Михайлов. — Екатеринодар : Типография Кубанского областного правления, 1910. — С. 2, IV, 3-501. — 129—131 с. — (Ставропольская губерния и Кубанская область (обзор городов, сёл, станиц и хуторов). — На обл. дата: 1911.

Твалчрелидзе, А. И. Сел. Винодельное. (Чемрек тоже) // Ставропольская губерния в статистическом, географическом, историческом и сельскохозяйственном отношениях / А. И. Твалчрелидзе ; Сов. фонд культуры, Ставроп. краев. отд-ние. — Репр. изд. 1897 г. — Ставрополь : Кавказская библиотека, 1991. — С. 283—288. — 750 с. — ISBN 5-88530-046-1 .

Энциклопедический словарь Ставропольского края / Е. А. Абулова и др. ; гл. ред. : доктор социологических наук, профессор В. А. Шаповалов ; рецензенты: академик РАН Ю. А. Поляков , доктор исторических наук, профессор О. Г. Малышева. — Ставрополь : Изд-во СГУ , 2006. — 458 с.

Большая российская (старая версия)

Современной Украины

Большая Джалга

Большевик

Бондаревский

Бурукшун

Вавилон

Васильев

Верхнетахтинский

Верхний Барханчак

Верхний Кундуль

Весёлый

Весёлый

Винодельненский

Водный

Восточный

Горлинка

Двуречный

Добровольное

Донцово

Дружный

Залесный

Золотарёвка

Калаусский

Кевсала

Кочержинский

Красная Поляна

Красный Кундуль

Красочный

Крестьянское

Лесная Дача

Лиман

Малоипатовский

Малые Родники

Малый Барханчак

Мелиорация

Нижний Барханчак

Новоандреевское

Новокрасочный

Октябрьское

Первомайское

Правокугультинский

Родники

Советское Руно

Софиевка

Софиевский Городок

Средний Кундуль

Тахта

Юсуп-Кулакский

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Астрахань

Линейная

Хулхута

Яшкуль

Элиста

Ульдючины

Приютное

Карантин

Левый Остров

Дивное

Дербетовка

Ипатово

Маяк

Светлоград

Ямки

Грачёвка

Старомарьевка

Ставрополь