Сибирский федеральный округ

Восточно-Сибирский экономический район

774 846 км²

( 5 -е место)

↘ 2 322 292 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 21 -е место )

Ирку́тская о́бласть — субъект Российской Федерации в юго-восточной части Сибирского федерального округа . Входит в Восточно-Сибирский экономический район .

Административный центр — город Иркутск .

Граничит на западе с Красноярским краем , на северо-востоке с Якутией , на востоке с Забайкальским краем , на востоке и юге с Республикой Бурятией , на юго-западе с Тувой .

Площадь — 774 846 км² (4,52 % территории России).

Население — 2 322 292 чел. (2025). Плотность населения — 3,00 чел./км² (2025). Удельный вес городского населения — 
79 [ 7 ] % (2022).

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат

2.1 География

2.2 Климат

3 Население

4 Административно-территориальное деление

5 Органы власти

6 Руководители региона различных эпох 6.1 Список Восточно-Сибирских генерал-губернаторов 6.2 Список генерал-губернаторов Иркутской губернии [ 40 ] 6.3 Губернаторы Иркутской губернии Российской Империи 6.4 Первые секретари Иркутского обкома КПСС 6.5 Губернаторы Иркутской области Российской Федерации

6.1 Список Восточно-Сибирских генерал-губернаторов

6.2 Список генерал-губернаторов Иркутской губернии [ 40 ]

6.3 Губернаторы Иркутской губернии Российской Империи

6.4 Первые секретари Иркутского обкома КПСС

6.5 Губернаторы Иркутской области Российской Федерации

7 Символика Иркутской области

8 Экономика 8.1 Территориально-промышленные комплексы 8.2 Промышленность 8.3 Сельское хозяйство 8.4 Лесное хозяйство 8.5 Энергетика 8.6 Газификация региона 8.7 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

8.1 Территориально-промышленные комплексы

8.2 Промышленность

8.3 Сельское хозяйство

8.4 Лесное хозяйство

8.5 Энергетика

8.6 Газификация региона

8.7 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

9 Транспорт 9.1 Железнодорожный транспорт 9.2 Воздушный транспорт 9.3 Автомобильный транспорт 9.4 Водный транспорт

9.1 Железнодорожный транспорт

9.2 Воздушный транспорт

9.3 Автомобильный транспорт

9.4 Водный транспорт

10 Образование

11 Культура, туризм

12 Медицина

13 Награды

14 Примечания

15 См. также

16 Литература

17 Ссылки

История

Заселение территории Иркутской области началось в эпоху палеолита . К среднему палеолиту относится стоянка Игетейский лог III, к позднему палеолиту — стоянки Мальта́ , Буреть , Игетейский лог I, Макарово III, Глазковский некрополь и другие [ 8 ] .

Область образована 26 сентября 1937 года при разделении Восточно-Сибирской области РСФСР на Иркутскую и Читинскую области .

1 января 2008 года Усть-Ордынский Бурятский автономный округ , с 1990 года существовавший как отдельный субъект РФ , вошёл в состав Иркутской области.

После слияния Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа объединённый новый субъект РФ стал носить название «Иркутская область» и является правопреемником обоих субъектов.

11 октября 2005 года парламенты Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа приняли обращение к президенту РФ об образовании нового субъекта Федерации.

Отношение к объединению было неоднозначным. Так, например, весной 2006 года президент Всемирной ассоциации монголов Дашийн Бямбасурэн (1-й премьер-министр Монголии , избранный путём демократических выборов) обратился к российскому президенту Владимиру Путину с протестом против планов объединения и «попрания прав бурят-монгольского народа на сохранение национальной государственности» [ 9 ] [ 10 ] .

16 апреля 2006 года состоялся референдум по объединению Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского АО, в результате которого 1 января 2008 года Усть-Ордынский Бурятский автономный округ вошёл в состав Иркутской области.

После слияния Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа объединённый новый субъект РФ стал носить название «Иркутская область» и является правопреемником обоих субъектов. Усть-Ордынский Бурятский автономный округ входит в его состав Иркутской области с особым административным статусом и именуется Усть-Ордынским Бурятским округом .

За годы индустриализации Иркутская область стала крупнейшим центром энергетики и энергоёмких производств и превратилась в важнейшего поставщика алюминия, нефтепродуктов, леса и целлюлозы, продуктов органического синтеза, каменного угля [ 11 ] .

По уровню промышленного роста, степени освоения природных ресурсов, специализации и концентрации промышленного производства она опередила многие другие области, края и республики Сибири и Дальнего Востока [ 11 ] .

Иркутская область обладает уникальными ресурсами: высоким интеллектуальным, промышленным и природным потенциалом, имеет выгодное географическое положение, богатые рекреационные преимущества, собственный научно-образовательный комплекс. Сегодня основными отраслями для экономики области являются лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая промышленность, машиностроение и др. На территории региона действуют 4 гидроэлектростанции: Иркутская , Братская , Усть-Илимская , Мамаканская .

В Иркутской области сосредоточен один из самых крупных в восточных регионах Российской Федерации научный потенциал. Он включает 9 академических институтов Иркутского научного центра СО РАН , Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН, научно-исследовательские организации сельскохозяйственного направления, более 20 прикладных научно исследовательских и проектных институтов. В составе этих учреждений работают 7 академиков и 6 членов-корреспондентов РАН, 2 академика и 4 члена-корреспондента РАМН, десятки членов общественных академий. В научной отрасли региона занято около 5000 человек, примерно треть из них имеет учёные степени.

Физико-географическая характеристика

География

Иркутская область является крупнейшим регионом России без выхода к морю и сухопутным государственным границам РФ . Также Иркутская область является одним из самых крупных субъектов Российской Федерации , занимая площадь 774 846 км² (4.52 % территории России), что чуть меньше Турции (780 580 км²), а также больше любого государства, целиком расположенного в Европе . Леса занимают 71,5 млн га, а лесной фонд 69,4 млн га 715 и 694 тыс. км² соответственно [ 12 ] .

Расстояние от Иркутска до Москвы по железной дороге — 5192 км, до Владивостока — 4106 км. Разница во времени между областью и Москвой — 5 часов.

Иркутская область расположена в Восточной Сибири . Крайняя южная точка области располагается на 51° северной широты, северная оконечность почти достигает 65-й параллели. С севера на юг область протянулась почти на 1450 км, с запада на восток на 1318 км.

Юго-восточная граница Иркутской области проходит по озеру Байкал .

Область занимает юго-восточную часть Среднесибирского плоскогорья , плато и кряжи которого имеют высоты от 500 до 1000 м [ 13 ] [ 14 ] .

На юге Иркутскую область окружают отроги Восточного Саяна (высота до 2875 м): Агульские Белки , Бирюсинский , Гутарский , Окинский , Удинский и другие хребты ; на востоке — прибайкальские горы: часть северных склонов Хамар-Дабана с вершиной Хан-Ула (2374 м, на территории соседней Бурятии в непосредственной близости от её границы с Иркутской областью), Приморский хребет с наиболее высокой точкой — Трёхголовый Голец (1728 м), Байкальский хребет с горой Черского (2572 м), далее Северо-Байкальское и Патомское нагорье , часть Делюн-Уранского хребта и западная часть хребта Кодар . Высшая точка — пик Мартена (Кодарский хребет) — имеет отметку 2988 м выше уровня моря.

Территория Иркутской области входит в Монголо-Байкальский пояс активного проявления землетрясений [ 15 ] .

Климат

Климат Иркутской области — резко континентальный , с продолжительными холодными зимами и короткими, но жаркими и засушливыми летними периодами. Но даже в летние месяцы, во время прорыва холодных арктических фронтов возможны ночные заморозки до −1 −3 град.. Заморозков не бывает только в июле.

В зимний период возможны сильные похолодания с октября по март.

Шаманский утёс

озеро Байкал

Зимний Байкал

Большие Коты

Население

Численность населения области по данным Росстата — 2 322 292 [ 6 ] чел. (2025). Плотность населения — 3,00 чел./км 2 (2025). В Катангском районе Иркутской области плотность населения составляет 0,02 чел./ км² . Городское население — 79 [ 7 ] % (2022).

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в области насчитывается более 130 национальностей. Из 2,4 миллиона человек: русские — 88 %, буряты —3,2 %, украинцы — 1,27 %, татары — 0,94 %, белорусы — 0,33 %, армяне — 0,27 %, азербайджанцы — 0,22 %. На территории области проживают также якуты , тувинцы , эвенки , тофалары , хакасы и другие народности.

По числу жителей область уступает в Сибирском федеральном округе только Красноярскому краю (2 837 988 [ 6 ] ), а также Новосибирской (2 786 540 [ 6 ] ) и Кемеровской (2 527 219 [ 6 ] ) областям.

Административно-территориальное деление

В Иркутской области 32 района: Аларский , Балаганский , Баяндаевский , Бодайбинский , Боханский , Братский , Жигаловский , Заларинский , Зиминский , Иркутский , Казачинско-Ленский , Катангский , Качугский , Киренский , Куйтунский , Мамско-Чуйский , Нижнеилимский , Нижнеудинский , Нукутский , Ольхонский , Осинский , Слюдянский , Тайшетский , Тулунский , Усольский , Усть-Илимский , Усть-Кутский , Усть-Удинский , Черемховский , Чунский , Шелеховский , Эхирит-Булагатский .

Внешние границы Иркутской области, определённые при её создании в 1937 году , почти совпадают с границами бывшей Иркутской губернии (часть территории вошла в состав Бурятии ) и с небольшими изменениями на северо-востоке, сохранились до нашего времени.

Однако внутреннее деление менялось неоднократно. Внутриобластные административно-территориальные преобразования касались территорий активного хозяйственного освоения: так возникли Усть-Илимский и Чунский районы; изменили границы Тайшетский , Братский , Нижнеилимский , Усть-Удинский и Тулунский районы; были упразднены Тофаларский (вошёл в Нижнеудинский ), Тангуйский (поделён между Братским и Тулунским ) и Шиткинский (поделён между Тайшетским и Чунским ) районы.

1 января 2008 года были объединены Иркутская область и Усть-Ордынский Бурятский автономный округ , который ранее до 1990 года уже был составной частью области.

Современная система административно-территориального устройства Иркутской области включает: 466 муниципальных образований , из них:

городских округов — 10,

муниципальных районов — 32, городских поселений — 63, сельских поселений — 361.

городских поселений — 63,

сельских поселений — 361.

Органы власти

Исполнительную власть возглавляет Губернатор Иркутской области, законодательную представляет Законодательное Собрание Иркутской области.

Срок полномочий губернатора — 5 лет, кандидатура губернатора вносилась (до июня 2012 года) Президентом РФ на рассмотрение Законодательного Собрания Иркутской области. С июня 2012 года губернатор наделяется полномочиями путём прямых выборов населением области.

Губернатор области — Игорь Иванович Кобзев .

Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Иркутской области . Исполнительные органы государственной власти — министерства, агентства, службы и департамент. До 01.10.2015 главой правительства был губернатор, с октября 2015 г. эти должности разграничены. Председатель Правительства Иркутской области — Зайцев Константин Борисович.

Орган законодательной власти — Законодательное Собрание Иркутской области .

Избирается сроком на 5 лет, количество депутатов — 45.

Председатель — Александр Викторович Ведерников.

Судебную власть в области осуществляют Иркутский областной суд , Арбитражный суд Иркутской области , районные, городские суды и мировые судьи. В Иркутске находится Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа.

Руководители региона различных эпох

Список Восточно-Сибирских генерал-губернаторов

Список генерал-губернаторов Иркутской губернии [ 40 ]

Губернаторы Иркутской губернии Российской Империи

1798 — Аршеневский, Пётр Яковлевич

1798—1800 — Толстой, Алексей Иванович

1801—1804 — Репьев, Иван Николаевич

1804—1805 — Картвелин, Николай Петрович

1805—1806 — Корнилов, Алексей Михайлович

1806—1819 — Трескин, Николай Иванович

1819—1821 — Зеркалев, Иван Семёнович

1821—1835 — Цейдлер, Иван Богданович

1835—1838 — Евсевьев, Александр Николаевич

1838—1839 — Лёвшин, Алексей Ираклиевич

1839—1848 — Пятницкий, Андрей Васильевич

1848—1851 — Зарин, Владимир Иванович

1851—1859 — Венцель, Карл-Бугарт Карлович фон

1859—1862 — Извольский, Пётр Александрович

1862—1864 — Щербатский, Николай Фёдорович

1864—1880 — Шелашников, Константин Николаевич

1880—1882 — Педашенко, Иван Константинович

1882—1886 — Носович, Сергей Иванович

1886—1889 — Коленко, Владимир Захарович

1889—1897 — Светлицкий, Константин Николаевич

1897—1908 — Моллериус, Иван Петрович

1908—1911 — Гран, Пётр Карлович

1911—1913 — Бантыш, Фёдор Александрович

1913—1917 — Юган, Александр Николаевич

Первые секретари Иркутского обкома КПСС

1937—1938 — Щербаков, Александр Сергеевич

1938—1939 — Филиппов, Аркадий Александрович

1939—1944 — Качалин, Кирилл Иванович

1944—1949 — Ефимов, Александр Павлович

1949—1955 — Хворостухин, Алексей Иванович

1955—1957 — Кобелев, Борис Николаевич

1957—1968 — Щетинин, Семён Николаевич

1968—1983 — Банников, Николай Васильевич

1983—1988 — Ситников, Василий Иванович

1988—1990 — Потапов, Владимир Иванович

1990—1991 — Спирин, Виктор Михайлович

Губернаторы Иркутской области Российской Федерации

1991—1997 — Ножиков, Юрий Абрамович

1997—2005 — Говорин, Борис Александрович

2005—2008 — Тишанин, Александр Георгиевич

2008—2009 — Есиповский, Игорь Эдуардович

2009 — Сокол, Сергей Михайлович (и. о.)

2009—2012 — Мезенцев, Дмитрий Фёдорович

2012—2015 — Ерощенко, Сергей Владимирович

2015—2019 — Левченко, Сергей Георгиевич

2019—н.в — Кобзев, Игорь Иванович

Символика Иркутской области

Иркутская область долгое время не имела собственной символики. Флаг и герб были утверждены только в 1997 году.

Современный герб был утверждён 25 июня 1997 года [ 41 ] :

«Статья 4. Описание герба 1. Геральдическое описание герба гласит: „В серебряном поле чёрный бабр с червлёными глазами, держащий в пасти червлёного соболя“.
Геральдические цвета герба означают:

а) серебряный — правдивость, невинность, чистоту;

б) чёрный — благоразумие, смирение, печаль;

в) червлёный (красный) — храбрость, мужество, неустрашимость.».

Флаг был утверждён 25 июня 1997 года [ 42 ] :

« Флаг Иркутской области представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх вертикально расположенных полос: двух синего и средней — белого цвета, в центре которой помещается изображение основного элемента герба: бегущего в левую [ 43 ] сторону бабра , держащего в пасти червлёного (красного) соболя , в обрамлении стилизованных зелёных ветвей кедра . Отношение ширины флага к его длине — 2:3. Ширина средней полосы составляет 1/2 общей длины флага».

Экономика

Иркутская область входит в Восточно-Сибирский экономический район ; имеет важное экономическое значение, основными отраслями специализации области являются лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая промышленность, машиностроение и др. По ВВП на душу населения Иркутская область занимает 20-е место среди 85 субъектов Федерации, по показателю среднедушевых доходов — 21-е место.

Территориально-промышленные комплексы

Иркутская область разделена на 6 территориально-промышленных комплексов (ТПК):

Иркутско-Черемховская промышленная зона

Братско-Усть-Илимский ТПК

Зиминско-Тулунский ТПК

Мамско-Бодайбинский горнопромышленный район

Тайшетский промышленный район

Верхнеленский ТПК

Промышленность

Иркутская область — крупный промышленный район. В общероссийском производстве обеспечивает 6,5 % производства электроэнергии, 15 % вывоза деловой древесины, 6 % добычи угля, почти 20 % общероссийского производства целлюлозы, более 10 % картона, перерабатывается около 9 % нефти. По итогам 2019 года индекс промышленного производства снизился на 2,6 п.п. в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. Данный показатель ниже значения среднероссийского показателя на 3,7 п.п. и на 2,1 п.п. среднего значения по СФО [ 44 ] .

В промышленности региона наибольшее развитие приобрели лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, горнодобывающая, топливная промышленности, цветная металлургия, энергетика, машиностроение, пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность, чёрная металлургия. Важным фактором развития промышленности являются минерально-сырьевые ресурсы области. Так, ожидается освоение крупного месторождения Сухой Лог , на которое приходится 28 % запасов золота в России.

Промышленность сконцентрирована в Иркутске и ряде районных центров.

Крупные промышленные предприятия области:

Братский лесопромышленный комплекс ;

Братский алюминиевый завод ;

ЗАО «Аккумуляторные Технологии» ;

Ангарская нефтехимическая компания ;

Иркутский авиационный завод ;

Иркутский завод тяжёлого машиностроения ;

Иркутсккабель ;

Иркутскэнерго ;

Коршуновский горно-обогатительный комбинат ;

Осетровский речной порт ;

Саянскхимпласт ;

СУЭК ;

Востсибуголь ;

Усольмаш ;

Усть-Илимский лесопромышленный комплекс ;

Иркутский алюминиевый завод ;

Верхнечонскнефтегаз ;

Иркутская нефтяная компания .

Сельское хозяйство

Сельское население — 524,3 тыс. человек, 22 % населения Иркутской области. Территория сельскохозяйственных угодий составляет 2,38 млн га, пашни — 1,6 млн га. Сельскохозяйственной продукцией регион обеспечивается наполовину, продукты питания завозятся из других регионов. В 2019 году производство АПК 61,9 млрд рублей, экспорт (масложировая продукция, яйца, мясо птицы, питьевая вода и др.) 42,5 млн долл. США.

Животноводство даёт 46 % объёма сельхозпродукции. Разводят коров (мясное и молочное скотоводство (калмыцкая, герефордская)), свиней, овец, коз, лошадей, оленей, кроликов, птицу (куры (Хайсекс Белый), утки, гуси, индейки, цесарки, перепела, фазаны, страусы), пчёл, пушных зверей (норка, голубой песец), рыбу (форель, карп, пелядь). Рыболовство, пушной промысел.

На 1 июня 2021 года поголовье крупного рогатого скота во всех категориях хозяйств составляет 382.1 тыс. голов, в том числе коров — 150.5 тыс. гол., свиней — 219.5 тыс. голов, овец и коз — 113.9 тыс. голов, птицы в сельхозорганизациях 6481.7 тыс. голов [ 45 ] .

В 2019 году поголовье крупного рогатого скота во всех категориях хозяйств составляет 290,8 тыс. голов, в том числе коров — 132,7 тыс. гол., свиней — 181,7 тыс. голов, овец и коз — 104,4 тыс. голов.

Молочное племенное скотоводство в Иркутской области представлено крупным рогатым скотом чёрно-пёстрой, симментальской, голштинской чёрно-пёстрой и красно-пестрой породами. Средняя продуктивность коров по бонитировке составила 6449 кг молока, по чёрно-пёстрой породе — 6514 кг, по симментальской породе
— 5488 кг, по красно-пестрой — 5360 кг. Мясное скотоводство представлено крупным рогатым скотом герефордской, казахской белоголовой, абердин-ангусской и калмыцкой породами.
Основные породы свиней области — крупная белая, ландрас и дюрок [ 46 ] .

В области работают 27 племенных организаций. Племенное поголовье крупного рогатого скота составляет 37,3 тыс. голов, в том числе коров — 16,6 тыс. голов. Продуктивность КРС в племенных организациях 6711 кг, а в целом в сельхозорганиазциях области надой на 1 корову составил 5872 кг (средний по России 6486 кг). Произведено 449,6 тыс. тонн молока, 151,1 тыс. тонн мяса, 985,2 млн штук яиц (яйценоскость кур-несушек 334 шт).

Крупными и средними организациями производится 95 % мяса. За 9 месяцев 2020 года объём закупа молока у крестьянских (фермерских) и личных подсобных хозяйств в регионе составил 28,2 тыс. тонн, мяса — 2,3 тыс. тонн.

Если правильно подобрать сорт любой сельскохозяйственной культуры, рост урожайности может составлять до 200 %. Поэтому большое значение имеет использование рекомендованных в данный год определённых районированных сортов зерновых, овощных культур, картофеля [ 47 ] .

Выращивают пшеницу (яровую), овёс , ячмень (яровой), рожь (озимую), гречиху , просо , рапс (яровой), сою , кукурузу (корм), горох , подсолнечник (силос), картофель , огурцы , капусту белокочанную , столовую свёклу , морковь , лук , фрукты, смородину, крыжовник, облепиху, многолетние и однолетние травы, кормовые корнеплоды.

Более 50 % всей пашни (и 60 % продукции) в области расположено в лесостепной зоне с благоприятными климатическими условиями вдоль Транссибирской железнодорожной магистрали от Иркутска до Тулуна , а также на правобережье верхнего течения Ангары ( Бохан — Усть-Уда ). 20 % пашни чернозёмы в степной зоне в Усть-Ордынском Бурятском округе , Черемховский и Ольхонский районы . Остальная пашня в таёжной зоне, с недостаточной теплообеспеченностью сельскохозяйственных культур, в северных районах вдоль Тайшетско-Ленской железнодорожной магистрали, Западного участка БАМа и верховьев реки Лены .

На 27.09.2022 уборочная кампания в самом разгаре, обмолочено 164,7 тыс. га зерновых и зернобобовых культур или 41,2 % посевной площади (всего посеяно 403,3 тыс. га зерновых и зернобобовых культур, из них ячменем 85,1 тыс. га), валовый сбор составил 372,7 тыс. тонн зерновых культур при урожайности 22,6 ц/га (+1 % к 2021), в том числе пшеницы — 170,1 тыс. тонн, ячменя — 137,6 тыс. тонн, овса 53,1 тыс. тонн. План по уборке картофеля выполнен на 89,7 %, по уборке овощей на 55 %. Сельхозпредприятия и КФХ накопали 76,4 тыс. тонн картофеля, собрали 14,1 тыс. тонн овощей открытого грунта. Средняя урожайность картофеля 206,7 ц/га (178,5 ц/га в 2021), овощей 293,9 ц/га (+19 %). Продолжается уборка моркови, свеклы и лука, приступили к уборке капусты. По валовому сбору картофеля лидируют Усольский район 36 тыс. тонн, Иркутский район 27 тыс. тонн, Черемховский район 6 тыс. тонн, по сбору овощных культур в Усольском районе 9,8 тыс. тонн, Иркутском районе 3,4 тыс. тонн, Братском районе 472 тонны [ 48 ] .

В 2020 году введено в оборот 23 тыс. га залежных земель, из них 25 % в Братском районе . За период с 2017 по 2019 годы введено 90,4 тыс. га.

В 2020 году в сельскохозорганизациях и КФХ собрано 53,6 тыс. тонн картофеля, урожайность 151,2 ц/га, собрали на 40 % больше овощей открытого грунта — 26,2 тыс. тонн при урожайности 289,5 ц/га.

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур 865,1 тыс. тонн (в весе после доработки) (+85,9 тыс. тонн или 11 %). 56,2 % урожая собрано КФХ, удельный вес сельхозорганизаций в производстве зерна ежегодно сокращается, в 2020 году — с 45,8 % до 43,5 % [ 49 ] .

В области действует 179 сельхозорганизаций, 1600 крестьянских (фермерских) хозяйств и 290,4 тысяч личных подсобных хозяйств населения, 1 090 некоммерческих объединений. Закупками излишков сельскохозяйственной продукции в личных подсобных хозяйствах населения занимаются 64 сельскохозяйственных потребительских кооперативов и 21 организация [ 50 ] . На долю Иркутской области приходится 1,5 % объёма сельскохозяйственной продукции России и 8,9 % сельхозпродукции Сибирского федерального округа. По итогам 2019 года индекс производства продукции сельского хозяйства ниже аналогичного периода 2018 года на 2,6 п.п. Данный показатель ниже значения среднероссийского показателя на 7 п.п. и на 2,3 п.п. среднего значения по СФО [ 44 ] .

Лесное хозяйство

Динамичное развитие торговых отношений с КНР после распада СССР повлекло изменения в лесном хозяйстве и экологической обстановке в области [ 54 ] . На основе десятилетних наблюдений был сделан вывод, что объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый [ 55 ] [ 56 ] . Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы [ 57 ] [ 58 ] . Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17 [ 55 ] ). Причём в этом бизнесе не последнее место занимают представители ОПГ [ 59 ] . Наметилась тенденция работы китайских лесозаготовительных компаний под видом местных (российских). Например, одна из крупнейших лесопильных компаний России («Транссибирская лесная компания»), по данным [ 60 ] продала акции китайским предпринимателям, и фактически перестала быть российской. Браконьерство вносит вклад в сокращение редких видов животных ; а основным направлением контрабанды стал вывоз частей и дериватов [ 61 ] .

В Тайшетском районе запланировано развитие производства древесного угля , небезопасное в экологическом отношении [ 62 ] [ 63 ] . Данные, полученные на основе анализа спутниковых снимков , объективно свидетельствуют о значительном ущербе, нанесённом лесному фонду за 2001—2019 гг.

Энергетика

Уровень развития экономики Иркутской области в значительной степени определяется состоянием электроэнергетики. На территории региона действуют 4 гидроэлектростанции , составляющие основу энергетики области:

Иркутская ГЭС ;

Братская ГЭС ;

Усть-Илимская ГЭС ;

Мамаканская ГЭС .

В 2011 году в области было выработано 62,5 млрд кВт•ч энергии. Большую часть производства электроэнергии в области контролирует ОАО « Иркутскэнерго ».

Газификация региона

В феврале 2004 года между ОАО « Газпром » и администрацией Иркутской области было подписано соглашение о сотрудничестве, предусматривающее разработку Газпромом Генеральной схемы газификации и газоснабжения Иркутской области. 16 декабря 2005 года Газпром и Иркутская область подписали договор о газификации региона.
Предполагается газифицировать 899 населённых пунктов региона и довести уровень газификации области природным газом до 82 %. Это превысит нынешний общероссийский уровень (64 %).
В настоящее время программа газификации области заморожена до 2018 года.

Иркутская область располагает одними из крупнейших запасов углеводородного сырья на территории Российской Федерации, суммарные извлекаемые запасы свободного газа (С1 + С2), учтённые в государственном балансе Российской Федерации, составляют 3,64 трлн. м³, газового конденсата — 170,9 млн т. На территории Иркутской области расположено более десятка нефтегазовых и газоконденсатных месторождений, наиболее крупные из них Ковыктинское газоконденсатное месторождение и Верхнечонское нефтегазоконденсатное месторождение.

Несмотря на природные богатства, в 2019 году доля потребления природного топлива в регионе колеблется у отметки 9 %, её обеспечивает локальная газотранспортная система в Братске и Братском районе. К 2024 году кабмин намерен достичь показатель в 10,4 % [ 64 ] .

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2019 году присвоило Иркутской области кредитный рейтинг ruA-, который стабильно подтверждался два раза в год (2019-2022) и был отозван в 2022 году [ 65 ] .

Транспорт

В области достаточно развитая транспортная система , в ней присутствуют все виды транспорта : воздушный, водный, железнодорожный, автомобильный.

Железнодорожный транспорт

Основным транспортом является железнодорожный. За год по рельсам перевозится почти 70 млн тонн грузов. Главной транспортной артерией Иркутской области является Транссибирская железнодорожная магистраль . По территории области, от города Тайшета на восток, протянулся западный участок БАМа . Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет порядка 2500 км.

Байка́ло-Аму́рская магистра́ль (БАМ) — железная дорога в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке [ 66 ] . Одна из крупнейших железнодорожных магистралей в мире [ 67 ] . Основной путь Тайшет — Советская Гавань строился с большими перерывами с 1938 года по 1984 год. Строительство центральной части железной дороги, проходившее в сложных геологических и климатических условиях, заняло более 12 лет, а один из самых сложных участков — Северомуйский тоннель — был введён в постоянную эксплуатацию только в 2003 году.

Воздушный транспорт

Воздушные перевозки производятся через два аэропорта: Иркутск и Братск , которые имеют статус международных и осуществляют рейсы в Китай , Монголию , Таджикистан , Таиланд , Узбекистан , Южную Корею , Японию, Вьетнам. Также имеются 10 аэропортов местных воздушных линий (в гг. Усть-Кут, Бодайбо, Киренск, Усть-Илимск, Железногорск-Илимский, Нижнеудинск, пос. Казачинское, Хужир, Ербогачен и Мама) и несколько вертолётных посадочных площадок в труднодоступных районах (Нижнеудинский, Жигаловский, Катангский, Киренский районы).

Автомобильный транспорт

Развитая сеть автомобильных дорог позволяет перевозить грузы автотранспортом в большинство населённых пунктов области. Протяжённость автомобильных дорог общего пользования с твёрдым покрытием составляет более 12655 км [ 68 ] . По протяжённости автомобильных дорог область занимает второе место в Сибирском федеральном округе.

Водный транспорт

По территории области протекают крупнейшие судоходные реки Ангара , Лена , Нижняя Тунгуска , обусловившие развитие водного транспорта, на долю которого приходится порядка 10 % общего грузооборота. Крупнейшие порты расположены на реке Лене: Киренск и Осетрово , через них осуществляется перевалка грузов в Республику Саха (Якутия) и в северные районы Иркутской области.

Образование

На 2016 год в Иркутской области действовало 26 вузов и филиалов вузов, в том числе университеты в Иркутске, Ангарске и Братске [ 69 ] [ 70 ] .

Культура, туризм

Иркутская область обладает богатой историей , поэтому здесь во многих населённых пунктах имеются архитектурно-исторические памятники. В области действует более шестидесяти музеев , по этому параметру Иркутская область находится в лидерах Сибири наряду с Омской областью и Красноярским краем [ 71 ] .

На территории области расположены уникальные природные объекты, прежде всего, озеро Байкал и Прибайкальский национальный парк . В 47 км от Иркутска находится архитектурно-этнографический музей « Тальцы », также у жителей и гостей области пользуется популярностью Кругобайкальская железная дорога , включающая 58 тоннелей и галерей, более 500 мостов и виадуков, около 600 подпорных, берегоукрепительных стенок, а также 172 памятника архитектуры. Привлекают туристов и горнолыжные трассы в Байкальске . В 40 км от Байкальска близ поселка Новоснежная расположены Тёплые озера . В декабре 2006 года Иркутская область выиграла право на создание особой экономической зоны туристско-рекреационного типа « Ворота Байкала » на территории посёлка Большое Голоустное на берегу озера Байкал . В 2010 году в состав ОЭЗ частично вошла территория города Байкальска. На 2020 год площадь ОЭЗ составляет 763 га, на её территории зарегистрировано 8 резидентов.

В области работает множество театральных, эстрадных и танцевальных коллективов, ежегодно проводятся конкурсы и фестивали. Есть региональные отделения Союза писателей и Союза художников России [ 72 ] .

Здесь выходит немало местных периодических изданий, таких как « Восточно-Сибирская правда », «Конкурент», «Иркутский репортёр», «КоммерсантЪ. Сибирь. Иркутск», «Восточный Формат», «Пятница», «СМ номер один», «Копейка», «Байкальские вести», «Ангарские огни», «Мои года», «Наша Сибскана », газета «Областная», «Иркутск», « Аргументы и факты » в ВС, « Труд » Иркутск, «Труд-7» Иркутск, «Экспресс-газета» Иркутск, « Комсомольская правда » Байкал, «Выбирай соблазны большого города» Иркутск, «Видеоканал», «Все объявления Иркутска», « Из рук в руки » Иркутск, «Иркутская губерния», литературный альманах « Сибирь », детский журнал « Сибирячок », «Супермаркет новостроек» и др.

Празднуется День Иркутской области ( 27 сентября , обычно первое или второе воскресенье октября, ежегодно устанавливается оргкомитетом) [ 73 ] .

Кругобайкальская железная дорога

Архитектурно-этнографический музей « Тальцы »

Прибайкальский национальный парк

Река Бирюса

Медицина

Крупнейшими медицинскими учреждениями области являются:

Иркутская областная клиническая больница. 24 марта 1948 года городская клиническая больница преобразована в областную клиническую больницу [ 74 ] ;

Иркутский областной противо туберкулёзный диспансер ;

Межобластной ожоговый центр;

Иркутский диагностический центр ;

Иркутский областной онкологический диспансер ;

Иркутский областной центр по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями;

Центр молекулярной диагностики ;

Территориальный центр медицины катастроф Иркутской области;

Восточно-сибирский научный центр Сибирского отделения Российской академии медицинских наук ;

Филиал ГУ МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С. Н. Фёдорова .

По состоянию на июль 2016 года в регионе зафиксирована генерализованная стадия эпидемии ВИЧ , [ 75 ] [ 76 ] Каждый 50-й житель области заражён ВИЧ. Всего, по официальным данным [ 77 ] , в области инфицировано ВИЧ 36 435 человек, то есть более 1,5 % населения. По состоянию на 2018 год [ 78 ] выраженность эпидемии ВИЧ в регионе является худшим в России [ 79 ] .

"Эпидемия ВИЧ/СПИД считается генерализованной, если более чем у 1 % беременных женщин обнаруживается ВИЧ. К сожалению, такой показатель уже в 20 регионах России. Иркутск выделяется тем, что там долгое время не создавали специализированный центр по профилактике и борьбе со СПИДом, так как тогдашний губернатор не верил в существование этой болезни. Потом вместо того, чтобы заниматься профилактикой среди наркопотребителей, там искали вредителя, который, «чтобы заражать наркоманов ВИЧ, добавлял в героин толчёные кости умерших от СПИДа» [ 77 ] .

Вадим Покровский, руководитель Федерального центра по профилактике и борьбе с ВИЧ-инфекцией

Награды

Орден Ленина (9 июня 1967 года) [ 80 ] .

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Роль и место палеолит-мезолитических комплексов региона в системе культурных ансамблей Байкальской Сибири . Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Всемирная ассоциация монголов выступила в защиту Усть-Орды . E-baikal (9 марта 2006). Дата обращения: 25 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Терентьева А. Монголы выступили против слияния российских регионов . Коммерсантъ (10 марта 2006). Дата обращения: 25 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 [irkobl.ru Официальный сайт Иркутской области] .

↑ Лесной комплекс — Портал Иркутской области . Дата обращения: 3 октября 2020. Архивировано 7 августа 2021 года.

↑ Геологическое строение Иркутской области (В. М. Бояркин) (недоступная ссылка — история ) . // Иркипедия : всё о Приангарье

↑ Рельеф Иркутской области (В. М. Бояркин) (недоступная ссылка — история ) . // Иркипедия : всё о Приангарье

↑ Бояркин В. М., Бояркин И. В. Землетрясения в Иркутской области Архивная копия от 18 сентября 2012 на Wayback Machine // География Иркутской области — Иркутск: Сарма. — 2011

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Иркутское генерал-губернаторство

↑ Геральдикум . Дата обращения: 7 мая 2010. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Вексиллография.ру . Дата обращения: 5 мая 2010. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ В геральдике — в правую

↑ 1 2 Социально-экономическое положение . Правительство Иркутской области. Дата обращения: 5 июня 2020. Архивировано из оригинала 5 июня 2020 года.

↑ Поголовье скота и птицы На 1 июня 2021 года . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано из оригинала 6 июля 2021 года.

↑ Анализ основных показателей сельского хозяйства Иркутской области 2019 . Дата обращения: 4 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Реестр сельскохозяйственных культур по Иркутской области на 2021 год. Результаты испытания зерновых, овощных культур и картофеля . Дата обращения: 31 июля 2021. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Минсельхоз Иркутской области, уборочная на 27.09.2022 (недоступная ссылка)

↑ Иркутскстат урожай 2020 . Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 28 декабря 2020 года.

↑ Сельское хозяйство . Правительство Иркутской области. Дата обращения: 5 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 501. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 491. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 727. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Вырубка лесов в Иркутской области . Вид со спутника . YouTube.com . Domovoi (17 февраля 2018). Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 23 мая 2018 года.

↑ 1 2 под ред. Д. Ю. Смирнова. Незаконные рубки на Дальнем Востоке: мировой спрос на древесину и уничтожение Уссурийской тайги: обзор . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Москва: Полиграф Медиа Групп, 2013. — 40 с. — 1000 экз. — [ Архивировано 29 октября 2017 года.]

↑ Ivan iNspiter. Вырубка леса в Сибири (рус.) . Иркутская область: «Прима Медиа» (16 декабря 2017). Дата обращения: 2 февраля 2018. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ А.Г. Кабанец, Е.В. Чувасов, А.В. Сычиков, Б.Д. Милаковский. Практика рубок ухода и санитарных рубок на Дальнем Востоке России . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Всемирный фонд дикой природы, 2016. — С. 4,17. — 32 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-91849-115-7 . — [ Архивировано 4 июля 2017 года.]

↑ Елена Александровна Федичкина, Алексей Сергеевич Ланкин. Анализ экспорта древесной продукции с Дальнего Востока России в 2015 г . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Апельсин, 2016. — 50 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-98137-045-8 . — [ Архивировано 21 июня 2018 года.]

↑ РБК. Раздел "Китай" в статье: 6. Загадочная Азия (рус.) . www.rbc.ru . Мультимедийный холдинг России РосБизнесКонсалтинг (РБК) (21 марта 2013). Дата обращения: 22 октября 2017. Архивировано 22 октября 2017 года.

↑ Пашков Павел. Как уничтожают леса России . Русская тайга: Статьи и материалы (рус.) . pavel-pashkov.ru (19 июня 2018). Дата обращения: 14 марта 2020. Архивировано из оригинала 8 мая 2020 года.

↑ Ляпустин С.Н., Фоменко П.В. Незаконный оборот и борьба с браконьерством и контрабандой редких видов животных и растений на Дальнем Востоке России (2009–2014 гг.) . — Российская таможенная академия, Владивостокский филиал - Всемирный фонд дикой природы России (WWF). — Владивосток: Апельсин, 2015. — С. 60, 71. — 90 с. — (монография). — ISBN 978-5-9590-0633-4 . — [ Архивировано 17 июня 2018 года.]

↑ Юрий Юдкевич. Производство древесного угля . Биоэнергетика (рус.) . Журнал «ЛесПромИнформ» № 3 (69) (2010). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Производство древесного угля для Китая запустят в Тайшетском районе . Новости (рус.) . www.snews.ru . Иркутская обл.: Информационное агентство «Сибирские новости» (16 марта 2018). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Газификация региона, которая не случилась 2.04.2019 . Дата обращения: 13 ноября 2020. Архивировано 15 ноября 2020 года.

↑ Иркутская область (рус.) . Эксперт РА (1 июня 2022). Дата обращения: 15 сентября 2025.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — Т. 2: Анкилоз — Банка. — 766 с.: ил.: карт.

↑ Геннадий Алексеев: «Необходимо ускорить утверждение Стратегической программы развития Байкало-Амурской магистрали» (недоступная ссылка — история ) . // Официальный веб-сервер органов власти Якутии, 24 марта 2010

↑ Большая часть автодорог в Иркутской области не соответствует требованиям безопасности . Дата обращения: 29 апреля 2010. Архивировано из оригинала 15 февраля 2011 года.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования - Иркутская область . Рособрнадзор . Дата обращения: 11 июля 2016. Архивировано из оригинала 22 августа 2016 года.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Иркутская область . ГИВЦ Министерства образования и науки России . Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 11 июля 2016 года.

↑ Томилов Н. А. Социальная роль музеев: современное состояние (по материалам Омской области) Архивная копия от 28 апреля 2016 на Wayback Machine // Культурологические исследования в Сибири. — 2014. — № 2. — С. 111—119

↑ Официальный сайт иркутского отделения Союза художников России . Дата обращения: 29 сентября 2009. Архивировано из оригинала 5 марта 2010 года.

↑ Устав Иркутской области . Архивировано 27 июля 2009 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Иркутской области. 2013. – Иркутск: Оттиск, 2013. – 232 с. Дата обращения: 29 мая 2023. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ ВИЧ у наркопотребителей выявляется в шесть раз чаще, чем у жителей Иркутской области в целом . Tayga.info. Дата обращения: 3 августа 2016.

↑ В Иркутской области — эпидемия ВИЧ . vesti.irk.ru. Дата обращения: 3 августа 2016. Архивировано 21 августа 2016 года.

↑ 1 2 ООН назвала нашу страну эпицентром мировой эпидемии ВИЧ . Дата обращения: 3 августа 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ ВИЧ. Статистика проблемы в Иркутская (рус.) . Если быть точным . Дата обращения: 24 сентября 2020. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ ВИЧ. Статистика проблемы в России и регионах (рус.) . Если быть точным . Дата обращения: 24 сентября 2020. Архивировано 19 мая 2020 года.

↑ Области, награждённые Орденом Ленина . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года.

См. также

Список Героев Советского Союза

Список Героев Социалистического Труда

Административно-территориальное деление Иркутской области

Гербы районов Иркутской области

Иркутскэнерго

Устав Иркутской области

Постановление ЦИК СССР от 26.9.1937 «О разделении Восточно-Сибирской области на Иркутскую и Читинскую области»

Список музеев Иркутской области

Список церквей Иркутской области

Список рудников Иркутской области — существующие и закрытые рудники Иркутской области.

История Бурятии

Литература

Распутин В. Г. Сибирь, Сибирь… . — Иркутск: Артиздат, 2000.

Polunina N. M., Korobov S. A., Sutton J. M., Korobova G. W. Her Majesty — Queen of Siberia. — Иркутск: Издательство Коробова, 2008.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Иркутская область»

Официальный сайт Законодательного собрания Иркутской области Архивная копия от 22 марта 2015 на Wayback Machine

Законодательство Иркутской области Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine

Иркутская область в справочнике-каталоге «Вся Россия» . Архивировано из оригинала 14 октября 2008 года.

Энциклопедия Иркутской области Архивная копия от 6 августа 2020 на Wayback Machine

Иркутская область: города и районы

Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения Иркутской области Архивная копия от 20 сентября 2012 на Wayback Machine

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

NKC : ge1130585

Правительство

Губернатор

Герб

Флаг

Гимн

Административное деление

География

Города

Население

Иркутская агломерация

История

Экономика

Театры

Архитектура

Сады и парки

Музеи

Спорт

Образование

Наука

Религия

Достопримечательности

Транспорт

Радио

Телевидение

Климат

Экология

Реки

Портал «Иркутская область»

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Алтай

Республика Тыва

Республика Хакасия

Алтайский край

Красноярский край

Иркутская область

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Пермская область + Коми-Пермяцкий автономный округ → Пермский край (2005)

Красноярский край + Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ + Эвенкийский автономный округ (2007)

Камчатская область + Корякский автономный округ → Камчатский край (2007)

Иркутская область + Усть-Ордынский Бурятский автономный округ (2008)

Читинская область + Агинский Бурятский автономный округ → Забайкальский край (2008)