Исильку́ль — город [ 2 ] [ 3 ] в России, административный центр Исилькульского района Омской области . Основан как пристанционное село в 1893 году [ 4 ] ➤ .

Население — 20 050 [ 1 ] чел. (2023) ➤ . Территория города — 39 км².

Содержание

1 Название

2 История

3 Городское поселение

4 География 4.1 Климат 4.2 Часовой пояс

4.1 Климат

4.2 Часовой пояс

5 Население

6 Инфраструктура

7 СМИ

8 Достопримечательности

9 Транспорт

10 Религия

11 Примечания

12 Ссылки

Название

По словам местных жителей, станция Исилькуль получила свое название из-за находящегося рядом мелкого, заросшего камышом озера [ 5 ] , которое казахи называли гнилым ( каз. Есіл-Көл , ныне — озеро Городище ) [ 6 ] . Согласно Е. М. Поспелову , своё название станция получила по озеру Исилькуль, что значит «голубое озеро» (казах. жасыл, др.-тюрк. йешил — «голубой», куль — «озеро») [ 7 ] .

История

Место для будущего города было выбрано в 1891 году во время изыскания трассы для Западно-Сибирской железной дороги . В лесном массиве в трёх верстах от озера Исилькуль в мае 1893 года началось возведение железнодорожной станции и водопровода до озера. В этом же году был построен кирпичный завод, который должен был поставлять кирпич для водонапорной башни и фундамента зданий без нужды везти его издалека. Строительство сопровождалось большим недостатком рабочей силы [ 5 ] .

В 1894 году в Исилькуле появились первые постоянные жители — члены артели плотников, которые жили в полуземлянках и избах. Для ускорения строительства железной дороги к земельным работам было привлечено несколько тысяч местных крестьян и переселенцев. Целью экстренных мер было запустить железнодорожное сообщение до Омска в этом же году. Первый поезд из Челябинска прибыл в Омск 25 августа 1894 года, за день до этого пройдя через Исилькуль. Однако движение было открыто лишь временно, дорога оставалась незаконченной до 1895 года, когда станцию Исилькуль поместили на карту железных дорог Российской империи [ 5 ] .

В 1895 году было основано паровозное депо с водонапорной башней, созданы продовольственные и лесные склады, открыты торговые конторы. Обилие свободных земель вокруг станции привлекало переселенцев из Пензенской, Смоленской, а также из Орловской и Полтавской губерний. Прибытие эшелонов привлекало сибирских крестьян, скотоводов-казахов и способствовало бурному развитию торговли. Первая православная церковь была построена в 1897 году и названа в честь святителей Московских Петра, Алексея, Ионы и Филиппа. Православного населения насчитывалось тогда 1843 человека, а также имелись 33 дома штундобаптистов . В феврале 1898 года открылась церковно-приходская православная школа имени Иоанна Кронштадтского, в которой под руководством двух учительниц обучалось 56 мальчиков и 36 девочек [ 5 ] .

В 1902 году для рационального и бережного использования нетронутых природных угодий, а также искусственного лесоразведения при Исилькульском государственном лесничестве был организован питомник, в котором высадили первые посевы берёзы , ели , сосны , яблони сибирской , клёна татарского, жёлтой акации и жимолости [ 5 ] .

Исилькуль экспортировал сливочное масло, мясо, зерно, а после постройки в 1905 году паровых мельниц и муку. Ввозились фабричные товары, лес и сельскохозяйственные машины. В 1906—1913 годах после освоения и урожаев со значительных площадей степи грузопоток через Исилькуль испытал бурный рост. Вместе с этим росло и население, в 1911 году составлявшее более 6 тыс. человек, после чего станционный посёлок был преобразован в посёлок с городским управлением. Тогда было основано ещё одно фундаментальное садово-лесное хозяйство и построено четырёхклассное городское училище [ 5 ] .

В 1920 году в городе проживало более 690 отдельных дворохозяйств и семей, в основном сельского населения. Кроме железнодорожников работали также сапожники, портные, кузнецы, плотники и столяры. Самыми крупными предприятиями являлись паровые мельницы и кирпичные заводы, а также имелись «больничный покой и аптека». С 1920 по 1924 год Исилькуль являлся городом , однако позднее был обозначен как село . Статус посёлка городского типа имеет с 4 декабря 1938 года [ 8 ] , а в 1945 году Исилькуль стал городом с населением в 18 тыс. человек [ 5 ] .

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены законом Омской области от 30 июля 2004 года № 548-ОЗ «О границах и статусе муниципальных образований Омской области» [ 9 ] .

География

Город расположен на юго-западе Омской области, в лесостепной зоне, в пределах Ишимской равнины , являющейся частью Западно-Сибирской равнины , к югу от урочища Камышловский лог , на высоте 125 метров над уровнем моря [ 10 ] . В окрестностях — редкие осиново-берёзовые колки, в понижениях — небольшие озёра и болотца. В границах города расположены озёра Городище и Грязновское [ 11 ] . Почвы — чернозёмы остаточно-карбонатные. Почвообразующие породы — глины и суглинки [ 12 ]

Исилькуль разделён на две примерно равные части железной дорогой. В центре города расположена станция Исилькуль железнодорожной веткой Курган — Омской Западно-Сибирской железной дороги. С севера город обходит федеральная автодорога « Иртыш » Р254 (бывшая М51). По автомобильным дорогам расстояние до областного центра города Омска составляет 150 км, до российско-казахстанской границы 27 км [ 13 ] .

Расстояние до областного центра — города Омска — 149 км.

Климат

Климат резко континентальный , со значительными перепадами температур зимой и летом (согласно классификации климатов Кёппена — Dfb ). Многолетняя норма осадков — 373 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июле — 65 мм, наименьшее в марте — 12 мм. Среднегодовая температура — 1,3° С [ 14 ] .

Часовой пояс

Исилькуль находится в часовой зоне МСК+3 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +6:00 [ 15 ] . Истинный полдень — 09:58:44 по местному времени [ 16 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 672-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Инфраструктура

В городе находятся железнодорожная станция , дворец культуры, ледовый каток на 800 мест, городской стадион (реконструирован в 2008 году). Близ Исилькуля расположен Шмелиный заповедник.

Конный спорт развивается здесь благодаря частным коневладельцам Андрею Регеру и Владимиру Ребтюхову [ 37 ] .

СМИ

В Исилькуле вещают 4 федеральных, 1 региональный и 1 муниципальный телеканалы:

Первый Канал — 183,00 МГц

Россия 1 / ГТРК Иртыш — 223,00 МГц

« 12 Канал » — 199,00 МГц

НТВ / Исилькульское телевидение — 534,25 МГц

Пятый Канал — 591,00 МГц

В декабре 2012 года Российская телевизионная и радиовещательная сеть запустила вещание первого мультиплекса Цифрового эфирного телевещания в стандарте DVB-T2 . Кроме того, в диапазоне FM вещают 4 радиостанции: Радио России / ГТРК Иртыш (66,5 УКВ) (Молчит), Радио Маяк (68,06 УКВ) (Молчит), Европа Плюс (102,1 FM), « Радио 3 » (103,1 FM), Радио России / ГТРК Иртыш (103,8 FM) и Радио Монте-Карло (106,0 FM).

Достопримечательности

«Памятник паровозу»

Исилькульский историко-краеведческий музей

Апостольско-Святительский храм

Транспорт

Одноимённая станция находится на железнодорожной линии, которая соединяет город с Омском , Курганом , Астаной .

С автовокзала города автобусы ходят в Называевск , Омск , Полтавку .

Религия

С 6 июня 2012 года Исилькуль является кафедральным городом Исилькульской и Русско-Полянской епархии Омской митрополии Русской православной церкви .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Муниципальные образования: Исилькульское городское поселение . old.omskportal.ru . Дата обращения: 25 июля 2022. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ ИСИЛЬКУ́ЛЬ : [ арх. 25 июля 2022 ] // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 717. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2 .

↑ Омская Губерния: Администрация Исилькульского муниципального района . Архивировано 20 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Из истории города . Архивировано 1 октября 2015 года. на сайте города Исилькуль

↑ Ахметова, Ш. К. Казахи Западной Сибири и их этнокультурные связи в городской среде / Отв. ред. Н. А. Томилов. — Новосибирск: Изд-во Ин-та археологии и этнографии СО РАН, 2002. — 101 с. — ISBN 5-7803-0099-2 .

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России : топонимический словарь : около 3000 единиц . — М. : Книжная находка, 2003. — С. 141. — 347 с. — ISBN 5-94987-011-5 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. : [ арх. 24 июля 2019 ]. — М. : Изд-во Ведомостей Верховного Совета РСФСР, 1939.

↑ Закон Омской области от 30 июля 2004 года № 548-ОЗ «О границах и статусе муниципальных образований Омской области» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ Климат: Исилькуль — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Топографическая карта Омской области . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Почвенная карта России . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 5 августа 2016 года.

↑ Расстояния приведены согласно сервису Яндекс. Карты

↑ Климат: Исилькуль . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Исилькуль (Исилькульский район) &124; Фото Планета . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Исилькуль

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских и сельских населённых пунктов Омской области

↑ Омская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Михаил Мандель. Омску нужен новый ипподром // Бизнес-курс. — Омск, 2008. — № 28 (255) . Архивировано 24 апреля 2016 года.

Ссылки

Сайт города Исилькуль . Архивировано из оригинала 19 декабря 2012 года.

Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город»

Азово

Большеречье

Большие Уки

Горьковское

Знаменское

Исилькуль

Калачинск

Колосовка

Кормиловка

Крутинка

Любинский

Марьяновка

Москаленки

Муромцево

Называевск

Нижняя Омка

Нововаршавка

Одесское

Оконешниково

Павлоградка

Полтавка

Ростовка

Русская Поляна

Саргатское

Седельниково

Таврическое

Тара

Тевриз

Тюкалинск

Усть-Ишим

Черлак

Шербакуль

2779 км

№ 12

Аполлоновка

Баррикада

Благовещенка

Боевой

Боровое

Васютино

Водяное

Гофнунгсталь

Евсюки

Емонтаево

Ивановка

Каскат

Комсомольский

Кордон № 1

Красновознесенка

Кромы

Ксеньевка

Кудряевка

Культжугут

Кухарёво

Ленинский

Лесной

Лукерьино

Маргенау

Медвежье

Мясники

Николайполь

Новодонка

Новолосево

Новопетроград

Новорождественка

Ночка

Озёрка

Озеро Камысловское

Омар

Память Свободы

Первотаровка

Петровка

Пучково

Рославка

Северный

Северный

Солнцевка

Сосновка

Украинка

Улендыкуль

Южный

Юнино

Баррикадское

Боевое

Исилькульское

Каскатское

Кухарёвское

Лесное

Медвежинское

Новорождественское

Первотаровское

Солнцевское

Украинское

Исилькуль

Калачинск

Называевск

Омск

Тара

Тюкалинск

Азовский немецкий национальный

Большереченский

Большеуковский

Горьковский

Знаменский

Исилькульский

Калачинский

Колосовский

Кормиловский

Крутинский

Любинский

Марьяновский

Москаленский

Муромцевский

Называевский

Нижнеомский

Нововаршавский

Одесский

Оконешниковский

Омский

Павлоградский

Полтавский

Русско-Полянский

Саргатский

Седельниковский

Таврический

Тарский

Тевризский

Тюкалинский

Усть-Ишимский

Черлакский

Шербакульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн