Искити́м — город (с 1938 года ) в Новосибирской области России . Административный центр Искитимского района (не входит в него). Население — 56 509 [ 1 ] чел. (2025).

Город областного значения , образует муниципальное образование город Искитим со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] . Входит в Новосибирскую агломерацию [ 4 ] .

Первые населённые пункты, в дальнейшем разросшиеся в современный город, были основаны в 1717 году.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 Часовой пояс

4 История

5 Население

6 Промышленность

7 Образование

8 Культура 8.1 Городской историко-художественный музей 8.2 Музей памяти жертв политических репрессий 8.3 Учреждения культуры города Искитим 8.4 Спорткомплексы

8.1 Городской историко-художественный музей

8.2 Музей памяти жертв политических репрессий

8.3 Учреждения культуры города Искитим

8.4 Спорткомплексы

9 Транспорт

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

По одной из многочисленных этимологических версий, название «Искитим» считают происходящим от этнонима «аскиштим (ашкитим, азкештим)» — проживавшей в данной местности древней племенной группы степных тюрок телеутов , и в переводе с тюркского означает «яма» или «чаша». Действительно, город фактически находится в котловине [ 5 ] . Плотность населения в Западной Сибири в Средние века была крайне малой и общая численность телеутов к XVII веку в Верхнем Приобье и в предгорьях Алтая составляла всего несколько тысяч человек. В следующие два века доминирующим населением становится русское казачество и русское крестьянство.

География

Город расположен на реке Бердь (правый приток Оби ), в 51 км к югу от центра Новосибирска .

Железнодорожный вокзал Искитим находится в 57 км от вокзала Новосибирск-Главный .

Площадь Искитима по данным на 2008 год — 29,9 км² [ 6 ] .

Климат

Преобладает континентальный климат. Зимы суровые и продолжительные. Лето жаркое и короткое. Среднегодовое количество осадков — 450 мм.

Часовой пояс

Искитим находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 7 ] .

История

В 1604 году был построен крупный Томский острог , от которого казаки радиально выстроили передовую цепь новых оборонительных (от джунгаров и киргизских племён) острогов, один из которых находился в районе современного Бердска . Остроги окружались казацкими засеками и поселениями.

К переписи 1717 года на месте современного Искитима уже имелись деревни Шипуново , Койново, Чернодырово (по названию реки Чернодырихи, которая в советское время переименована в Чёрную) и Вылково .

Искитим начал активно развиваться в первой половине XX века, когда здесь были открыты залежи известняка и сланца. Вскоре рядом с городом был построен цементный завод.

С 1886 до 1917 территория окрестностей будущего Искитима относилась к Койновской волости Барнаульского уезда Томской губернии , после Гражданской войны , с 1920 по 1922 — к Ново-Николаевскому уезду .

Экономическому развитию поселений Койновской волости в XIX веке способствовали два фактора:

через территорию проходил Барнаульский тракт (дорога от Томска к царским алтайским заводам) [ 8 ] ;

открытие в конце XIX века месторождения известняка , которое в малых объёмах добычи осваивали местные купцы.

В 1912 году началось строительство Алтайской железной дороги , связавшей Барнаул и Транссиб в месте станции Новониколаевск , которое завершилось в 1916 году. Недалеко от железной дороги был построен разъезд № 5, в дальнейшем переименованный в станцию Искитим. В начале 1920-х годов на станции поставили 2 вагончика, которые заменяли вокзал. В 1930-х годах было построено первое деревянное здание вокзала железнодорожного разъезда Искитим. Во второй половине 1920-х годов здесь формируется административный центр окружных сельских поселений — Искитимский сельсовет .

В начале XX века (включая период Гражданской войны ) территория относилась последовательно:

к Койновской волости Барнаульского уезда сначала Томской , а с лета 1917 — к Алтайской губернии . Осенью 1918 года колчаковская власть белых упраздняет Койновскую волость , включив территории современного Искитима и его современных окрестностей к Бердской волости Томской губернии .

В январе 1920 года Сибревком восстанавливает (вернее, не признаёт колчаковского решения об упразднении) Койновскую волость. Волость отнесена к Ново-Николаевскому уезду Томской губернии.

в 1922 году Сибревком вновь упраздняет Койновскую волость, включив её территории в состав Бердской волости Ново-Николаевского уезда вновь созданной Ново-Николаевской губернии (1922—1925);

к Бердскому району Новосибирского округа (1925—1933) сначала Сибирского края (1925—1930), затем — Западно-Сибирского края (в 1930—1933);

к Черепановскому району Западно-Сибирского края (в 1933—1935).

В период установления советской власти в 1917 году председателем волостного совета солдатских, рабочих и крестьянских депутатов был избран вернувшийся в 1916 году на родину потерявший на войне ноги моряк Балтийского флота (экипаж военного крейсера «Жемчуг») Афанасий Скороходов. После падения советской власти летом 1918 года А. Скороходов был арестован. Когда колчаковцы отбирали политзаключённых-большевиков для расстрела, Скороходову удалось скрыться в колонне уголовников, отправленных в Никольско-Уссурийскую тюремную крепость. Там о нём узнали моряки-большевики с «Жемчуга», ещё весной 1917 оказавшиеся на Дальнем Востоке и организовали побег. В 1920 году А. Скороходов вернулся в занятое Красной армией село Койново. Женился второй раз. Вновь стал руководить Койновским сельревкомом и волисполкомом. Прожил он после этого недолго. 21 января 1924 года Скороходов умер, не работая всего 8 дней, хотя болел он очень долгое время, просто последние 8 дней он буквально слёг. Стойкость большевика решено было сохранить в памяти поколений, первому предволисполкома был установлен в Койново памятник, который и сегодня является памятником эпохи Гражданской войны в Искитиме [ 9 ] .

В 1929 году геологи в окрестностях нашли известняк и глинистый сланец . В 1930—1934 годах был построен Чернореченский цементный завод , ставший крупнейшим цементным предприятием Сибири. Экономическое развитие приводит к динамичному демографическому развитию, на территории живут несколько тысяч человек с преимущественным доминированием русского населения.

10 апреля 1933 года на картах СССР появился рабочий посёлок Искитим, образованный из окрестных сёл (?) Койново , Черноречка (?), Вылково , Шипуново (?) и территории зоны Сиблага ( ГУЛАГ ). Здесь же (при сельсовете) формируется Искитимская машинно-тракторная станция (МТС) помощи колхозам района.

Постановление ВЦИК от 10.04.1933 «Об изменениях по Западно-сибирскому краю в составе городов и рабочих поселков, а также об изменении границ и переименованиях некоторых районов и их центров»:

«Включить в городскую черту рабочих посёлков: Искитима, Колпашева и Могочина прилегающие к ним населенные пункты с их усадебными земельными угодиями:

1) к рабочему поселку Искитиму, Бердского района, — селения Вылково, Койново и Чёрную речку (с расположенным там цементным заводом)»

В 1935 году из части территорий и сельсоветов прежнего Черепановского района был образован Искитимский район . Здесь создаются органы советской власти: райком ВКП(б) , райсовет, райисполком, прокуратура, районный суд, райотдел милиции НКВД, районный военкомат, райком комсомола . Начинает выпускаться орган агитации и пропаганды райкома ВКП(б) — районная/городская газета «Социализм» (с 1953 — газета «Знамя коммунизма» [ 10 ] ). Создаются органы управления образованием, культурой, местной промышленностью. В Искитиме также продолжает действовать сельсовет, в юрисдикции которого близлежащие деревни. Здесь же спешно строятся административные и лагерные объекты крупной территориальной спецкомендатуры ОГПУ (НКВД) как части инфраструктуры Сиблага (первоначальное наименование СИБЛОН , затем СИБУЛОН — Сибирское управление лагерей НКВД СССР особого назначения [ 11 ] ).
С 1937 года из части территорий прежнего Западно-Сибирского края образована Новосибирская область , к которой город и район относятся до настоящего времени.

4 декабря 1938 года Искитиму присвоен статус города районного подчинения . Численность населения района превышает 20 тысяч человек, в городе живёт до 15 тысяч человек. Формируются горком ВКП(б), горисполком и другие структуры власти.

В связи с бурным строительством и развитием промышленности население города (вольное или невольное) продолжает быстро увеличиваться. В том числе на развитии экономики и демографии сказались эвакуации предприятий и населения из временно оккупируемых противником территорий в годы Великой Отечественной войны .

В годы Великой Отечественной войны тысячи искитимцев ушли на фронт. Большинство из них погибли в боях.
В городе установлены обелиски в память о искитимцах-героях, тех, кто был удостоен звания Героя Советского Союза или стал полным кавалером ордена солдатской Славы [ 12 ] .

В 1951 году Искитим получил статус города областного подчинения .

В начале 1987 года на совместном заседании бюро горкома КПСС и исполкома Совета народных депутатов было принято решение ежегодно отмечать в августе, в День строителя , День города Искитима .

В 2004—2005 годах в Искитиме происходили массовые поджоги цыганских домов .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 282-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Промышленность

На территории Искитима имеются большие запасы известняка и строительных камней, глинистого сланца. С этим связана основная специализация промышленных предприятий — производство строительных материалов (цемент, шифер, известь, щебень, сборный железобетон, сэндвич-панели). [ 36 ]

Основные предприятия города: цементный завод , шиферный завод (завод асбесто-цементных изделий), завод «Теплоприбор», опытный механический завод (закрыт), комбинат строительных материалов, камнеобрабатывающий завод (ИскитимМраморГранит), два завода железобетонных изделий, асфальтный завод, известняковый карьер, Новосибирский завод искусственного волокна , мебельная фабрика, предприятие по изготовлению сэндвич-панелей . Имеются предприятия пищевой промышленности: комбикормовый завод (ВЕГА), молочный комбинат, хлебокомбинат (закрыт), кондитерская фабрика [ 37 ] .

Образование

В Искитиме 14 дневных общеобразовательных школ (в том числе 10 средних), одна вечерняя школа, филиал Новосибирского строительно-монтажного колледжа, филиал Новосибирского медицинского колледжа, 2 школы искусств.

Имеется несколько представительств вузов Новосибирска (филиал НГТУ, НГУЭУ, НГАСУ). Также в нескольких километрах от Искитима находится учебный центр (полигон) Новосибирского военного института внутренних войск МВД РФ (НВИ ВВ МВД РФ).

Культура

Культурные учреждения Искитима: дома культуры — «Молодость» (Индустриальный микрорайон), «Цементник» (Северный микрорайон), «Октябрь» (в микрорайоне Ложок), РДК им. Ленинского Комсомола (Центральный микрорайон), а также дворец культуры «Россия» (Южный микрорайон).

Парк культуры и отдыха имени И. В. Коротеева и памятник И. В. Коротееву .

Городской историко-художественный музей

Искитимский городской историко-художественный музей был открыт для посетителей 4 ноября 1977 года. Музей изначально формировался в двух направлениях и является комплексным, состоит из двух отделов: исторического и художественного. Музей хранит 24 коллекции, более 19 тысяч экспонатов. Самыми древними являются экспонаты палеонтологической и археологической коллекций. Самые современные — материалы, свидетельствующие об участии искитимцев в Чеченских войнах.

Единиц хранения: 19 839, из них предметов основного фонда: 17 648, в том числе: этнографическая коллекция — 1759 ед., коллекция икон — 200 ед., коллекция нумизматики — 3898 ед., природоведческая коллекция — 563 ед., фото и документы из коллекции «В. М. Шукшин. Жизнь и творчество» — 250 ед.

Музей памяти жертв политических репрессий

Музей был открыт 3 мая 2019 года в микрорайоне Ложок в цокольном этаже храма в честь Новомучеников и исповедников Церкви Русской, построенного на месте, где в советские годы, с 1929 по 1956 год, был расположен Особый лагерный пункт № 4 Сиблага . По различным оценкам, в этом лагере уничтожено около 30 тысяч человек, трупы которых были похоронены в общих ямах, сожжены в печах промзоны или просто выброшены в лес. В пяти музейных залах представлены документы и личные вещи узников Сиблага , чудом сохранившиеся фотографии, орудия труда заключенных. В одной из комнат музея выполнена реконструкция камеры изолятора [ 38 ] .

Учреждения культуры города Искитим

Дворец культуры «Россия» (имеются 2 кинозала)

Детская музыкальная школа

Детская школа искусств

ДК «Молодость»

ДК «Октябрь»

Искитимский городской историко-художественный музей

Парк культуры и отдыха имени И. В. Коротеева

Централизованная библиотечная система

Спорткомплексы

Спорткомплекс «Заря»

Бассейн «Коралл»

Спорткомплекс «ДЮСШ» (Детско-юношеская спортивная школа)

Спорткомплекс «Юбилейный»

Ледовый дворец спорта «Арена-300»

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Новосибирском , Бердском , Новоалтайском , Барнаулом , Бийском , Черепаново , Юргой , Томском , Кемерово .

С автовокзала города автобусы ходят в Барнаул , Новосибирск , Белокуриха , Бийск , Бишкек , Горно-Алтайск , Заринск , Томск , Толмачево , Усть-Каменогорск .

Внутри города курсируют городские автобусы (обслуживает ООО «ПАТП» города Искитима) [ 39 ] :

№ 1 (Шипуново — Киевская);

№ 2 (Киевская — Газовая);

№ 3 (Пролетарская — Газовая);

№ 4 (Береговая — Газовая);

№ 4б (Школа № 9 — Береговая);

6(Б) (Школа № 9 — Киевская);

№ 7 (Ж/д Вокзал — Бердский с/х — Школа № 9);

№ 9 (Ж/д вокзала — Кольцевая (Ложок));

№ 9а (Ж/д Вокзал — Кольцевая (Ложок));

№ 11 (Карьер — Кольцевая (Ложок) с заездом в Шипуново);

№ 12 (Школа № 9 — Ж/д Вокзал);

№ 12а (Ж/д Вокзал — Поликлиника № 2);

№ 14 (Поликлиника № 2 — Ж/м «Ясный» — Ж/д Вокзал);

№ 17 (Ж/м "Западный — Женская консультация).

Отличия маршрутов 9 и 9а заключаются в том, что 9 проходит через улицу Советская, в то время как 9а через Юбилейный проспект с заездом на Поликлинику № 2.

Летом так же курсиют сезонные (дачные) маршруты:

№ 6а (Киевская- Обской залив);

№ 35 (Пролетарская- СНТ «Зеленый бор»);

67/1 (Газовая — СНТ "Ивушка).

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Искитим // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 121. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Постановлением администрации Новосибирской области от 07.09.2009 № 339-па «Об утверждении Схемы территориального планирования Новосибирской области» . Дата обращения: 17 августа 2010. Архивировано из оригинала 24 ноября 2011 года.

↑ Ю. В. Митрофанова Значение искитимских топонимов Архивная копия от 26 ноября 2015 на Wayback Machine

↑ База данных показателей муниципальных образований Новосибирской области . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 5 ноября 2009. Архивировано 8 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ В настоящее время здесь автомагистраль и железнодорожная ветка «Новосибирск—Барнаул».

↑ Паламарчук И. Афанасий Скороходов — первый председатель Койновской волости. / Медиа-холдинг ТВК, проект «Мой Искитим». — Искитим, 2016. — 28 сентября. — Электронный ресурс : news.tvk.tv Архивная копия от 6 марта 2017 на Wayback Machine .

↑ С 1991 года эта газета, продолжающая оставаться главным органом районных органов власти, называется «Искитимская газета» . См. данные Архива Искитимского района Архивная копия от 26 ноября 2015 на Wayback Machine .

↑ Первые концлагеря, появляющиеся здесь с 1928 года, до 1933 года имели исключительно сельскохозяйственное назначение, здесь содержались крестьяне новосибирского и алтайского Приобья.

↑ Обелиски Героев Советского Союза и Кавалеров Ордена Славы из Искитимского района . Дата обращения: 2026-19-04. Архивировано из оригинала 26 ноября 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Искитим

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ г. Искитим | Правительство Новосибирской области . www.nso.ru. Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 13 сентября 2016 года.

↑ История развития промышленности — АДМИНИСТРАЦИЯ ГОРОДА ИСКИТИМА . admiskitim.ru. Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ В Новосибирской области открыт Музей памяти жертв политических репрессий . Сайт радиостанции «Радио свобода» (03.05.2019). Дата обращения: 7 мая 2019. Архивировано 7 мая 2019 года.

↑ Расписание движения автобусов | Администрация города Искитима Новосибирской области . iskitim.nso.ru . Дата обращения: 6 апреля 2025. Архивировано 6 апреля 2025 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт администрации города Искитима

Всё о спорте в городе Искитиме

Справочник расписаний общественного транспорта г. Искитим

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007537821605171

LCCN : n95058645

VIAF : 146741583

WorldCat VIAF : 146741583

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым