Великое княжество Владимирское (1125—1389)

Новгородская республика (1136—1478)

Великое княжество Литовское (XIII век—1795)

Великое княжество Московское (1263—1478)

Русское царство (1547—1721)

Российская республика ( 1917 )

РСФСР (1922—1991)

Наименования

Правители

Войны

Хронология

История России как страны отсчитывается от племён восточных славян , переселившихся на Восточно-Европейскую равнину в VI—VII веках [ 1 ] и впоследствии разделившихся на русских , украинцев и белорусов . История страны включает несколько периодов [ 2 ] : древнейший (догосударственный) период (до второй половины IX века н. э.), период Киевской Руси (до середины XII века или, по другой традиции, до середины XIII века), период раздробленности (до конца XV века), период единого Русского государства (с 1547 года — царства ) (конец XV века — 1721), период Российской империи (1721—1917), советский период (1917—1991) и новейшая история (с 1991 по настоящее время).

История России как государства (история русской государственности ) в российской историографии традиционно начинается со второй половины IX века [ 3 ] — с 862 года [ 4 ] , призвания в Ладогу и на другие территории северной части Восточно-Европейской равнины варягов ( скандинавов ) во главе с князем Рюриком [ 5 ] или с 882 года [ 3 ] , когда преемник Рюрика князь Олег захватил Киев [ 6 ] , тем самым объединив северные и южные земли восточных славян под единой властью [ 7 ] ; иногда с другого близкого времени [ 8 ] . Принятые точки отсчёта являются условными (в частности, ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок; однако ошибочность летописных годовых дат за IX–X века сама по себе не означает недостоверности описываемых летописями событий [ 5 ] ), формирование Киевской Руси происходило в течение длительного времени, в IX—X веках, и представляло собой процесс, включавший как внутренние (общественная эволюция местных, в первую очередь восточнославянских общностей), так и внешние факторы (активное проникновение в Восточную Европу военно-торговых дружин варягов ) [ 9 ] . Ключевую роль в усилении социальной стратификации и последующем формировании государственных или предгосударственных структур Северного политического образования сыграла торговля по Балтийско-Волжскому торговому пути , созданному выходцами из Скандинавии при участии местных племён [ 10 ] . ➤

В 988 году Русь во главе с князем Владимиром Святославичем приняла христианство от Византии . Результатом стало вытеснение традиционных языческих верований и синтез византийской и восточнославянской культур [ 11 ] [ 12 ] . Начиная с XI века, при Ярославе Мудром , формируется свод законов — Русская Правда [ 13 ] . С середины XI века на Руси начинается летописание [ 14 ] . В начале XII века составлена « Повесть временных лет », наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме летописей [ 15 ] . На Любечском съезде 1097 года были признаны права местных династий. К середине XII века Киевская Русь распалась на отдельные княжества [ 16 ] . Дезинтеграция была обусловлена перестройкой экономики, ранее ориентированной на международные рынки, развитием аграрного производства и боярского землевладения, ростом местных городских центров и укреплением местных элит [ 17 ] . К 1147 году относится первое упоминание Москвы , в то время небольшого городка, принадлежавшего ростово-суздальскому князю Юрию Долгорукому . В 1237—1240 годах бо́льшая часть княжеств была завоёвана Монгольской империей . В ходе этого завоевания значительная часть земель Руси была разорена; результатом стало также падение ремёсел и летописания. С 1242 года до конца XV века большая часть княжеств Руси находилась под так называемым монголо-татарским игом ; под этим историографическим термином понимается система политической и даннической зависимости княжеств Руси от Монгольской империи , а позже от Золотой Орды . Победа Руси над ордынцами в Куликовской битве 1380 года считается важным шагом на пути к объединению Руси и будущему преодолению золотоордынской власти. В XIV веке западные и южные княжества Руси вошли в состав Великого княжества Литовского .

К 1478 году под властью великого московского князя Ивана III сложилось централизованное Русское государство , в начале XVI века завершившее объединение северных и восточных княжеств Руси вокруг Великого княжества Московского [ 18 ] . Стояние на Угре в 1480 году традиционно считается завершением процесса освобождения Руси от монголо-татарского ига , в частности северо-восточных земель, где эта система зависимости держалось дольше всего. ➤ С 1547 года централизованное русское государство стало называться Русским царством в связи с принятием царского титула Иваном IV Грозным . Первая часть правления Ивана Грозного ознаменована различными реформами и созывом земского собора — общегосударственного сословно-представительного органа. Впоследствии государство значительно расширило свою территорию, присоединив ханства бывшей Золотой Орды. Взятие Иваном Грозным Казани в 1552 году и присоединение Казанского ханства считается началом истории России в качестве многонациональной державы , многонациональной империи, поскольку впервые под русской властью оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре [ 19 ] . Разбитое в русско-литовских войнах Великое княжество Литовское лишилось государственной самостоятельности и передало южнорусские земли, включая Киев, под власть Польши [ 20 ] . В 1558—1583 годах Россия участвовала в Ливонской войне , в которой она потерпела поражение. Иван Грозный организовал политику внутреннего террора, опричнину (1565—1572 годы,
фактически до 1584 года), включавшую многочисленные убийства представителей знати и других слоёв населения и массовое разграбление хозяйств опричниками . Причины этой политики до конца не ясны и являются предметом дискуссий. ➤ После смерти Ивана Грозного и его сыновей правящая династия Рюриковичей пресеклась. В результате опричного террора и проблем престолонаследия страна была ослаблена и пережила Смутное время (1598—1613), включавшее стихийные бедствия, династический кризис , многочисленные случаи появления самозванных претендентов на царский престол , гражданскую войну , интервенцию Польско-Литовского государства , войну со Швецией , тяжелейшие государственно-политический и социально-экономический кризисы. К октябрю 1612 года Второе народное ополчение под руководством князя Дмитрия Пожарского и Кузьмы Минина изгнало польско-литовские силы из Москвы. Земский собор 1613 года избрал на царство Михаила Фёдоровича из боярской династии Романовых . В тот же период (1497—1649) продолжало оформляться крепостное право .

В XVIII веке под руководством Петра I Великого проведены крупные реформы , в частности, создана первая регулярная армия ; прекратились земские соборы — установлена абсолютная монархия ; реформирована промышленность ; культура знати была приближена к европейской; были заложены основы для развития наук. В 1712—1714 годах по воле Петра I столица России была перенесена из Москвы в Санкт-Петербург [ 21 ] , специально основанный в 1703 году как столичный город. В 1721 году Российское царство преобразовано в Российскую империю : империя была провозглашена по окончании Северной войны , когда по прошению сенаторов Пётр I принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества [ 22 ] . В 1724 году была открыта Петербургская академия наук , в 1755 году — Московский университет . На протяжении XVIII и XIX веков государство продолжало расширяться, присоединив такие территории и регионы как Прибалтика ; Северное Причерноморье ; Кавказ ; Финляндия ; Средняя Азия ; в результате разделов Речи Посполитой Россия установила контроль над всеми бывшими землями Руси, за исключением Галиции [ a ] . В ходе Отечественной войны 1812 года Россия одержала победу над наполеоновской Францией . Крупнейшей битвой этой войны стало Бородинское сражение , итог которого, однако, является неопределённым [ 23 ] . В 1825 году было подавлено восстание декабристов , пытавшихся в короткий период междуцарствия захватить власть с целью ограничения монархии и отмены крепостного права. При императоре Николае I (1825—1855) Российская империя на несколько десятилетий стала « жандармом Европы », используя своё возросшее влияние для поддержания необходимого, с позиции российской власти, порядка, в том числе подавляя европейские революции. XIX век называется золотым веком русской литературы . В этот период творили Пушкин , Лермонтов , Достоевский и другие классики . На основных этапах своего развития по масштабам постановки социально-нравственных проблем и новизне эстетических решений русская литература создала идейно-художественные ценности на уровне мировой литературы . Многие русские литературные произведения ставят основные вопросы русской жизни в связи с общечеловеческим историческим опытом [ 24 ] .

В 1860-е и 1870-е годы был проведён ряд «Великих» реформ Александра II , которые, однако, не были полностью завершены и породили значительное недовольство широких масс населения. В числе этих реформ в 1861 году было отменено крепостное право , однако феодальные формы зависимости крестьян в виде выкупных платежей за землю фактически действовали до революции 1905—1907 годов [ 25 ] . Преобразования прервались из-за убийства царя-реформатора террористами в 1881 году, после чего его сын Александр III свернул часть реформ . Ставший возможным после отмены крепостного права приток крестьян в города привёл к промышленной революции в конце XIX века, а также значительному росту революционного движения и возникновению революционных группировок, ставящих своей целью свержение самодержавия . К началу XX века, в правление Николая II , страна находилась в состоянии политического, социального и экономического кризиса, а в 1905 году потерпела поражение в войне с Японией . Под влиянием революции 1905 года власть пошла на формирование парламента — Государственной думы ; Манифестом 17 ( 30 ) октября 1905 года признала основные права и свободы; в рамках Столыпинской аграрной реформы признала частную собственность на землю. Участие России в Первой мировой войне , дестабилизировавшее экономику и общественную сферу и слабость императора Николая II как правителя привели к Февральской революции ( 23 февраля ( 8 марта ) — 3 (16) марта 1917 года ) — после добровольного отречения от престола Николая II власть перешла к Временному правительству , сформированному депутатами Государственной думы. ➤

В том же 1917 году, 25 октября ( 7 ноября ), в результате слабости Временного правительства произошла Октябрьская революция — захват власти коммунистической партией большевиков во главе с Владимиром Лениным , создавших Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику (РСФСР, Советская Россия). В 1918 году решением Советского правительства столица России перенесена в Москву . В 1917—1922 годах на территории распавшейся Российской империи шла Гражданская война между «красными» и «белыми» — большевиками и различными силами белого движения (объединявшего сторонников монархии , демократов и другие политические направления), а также большим числом других более мелких политических групп. В ходе этой войны большевики признали независимость прибалтийских государств, Польши и Финляндии и изгнали иностранных интервентов . В РСФСР, а затем в СССР власть формально принадлежала советам (представительным органам трудящихся, действовавшим на разных уровнях), но фактически основные вопросы решало руководство коммунистической партии. Новая (советская) власть взяла курс на построение социалистического государства и в перспективе на мировую революцию и создание утопического коммунистического общества . ➤

Большевики, победившие в Гражданской войне и установившие свою власть на большей части территории Российской империи, создали Союз Советских Социалистических Республик (СССР): 29 декабря 1922 года был подписан Договор об образовании СССР — об объединении в союзное государство РСФСР , Украинской ССР , Белорусской ССР и Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республики . В январе 1924 года вместе с Декларацией об образовании СССР после изменений и дополнений договор вошёл в состав первой Конституции СССР , став её основным разделом. В 1922 году Москва, оставаясь столицей РСФСР, стала одновременно и столицей Советского Союза. Происходит масштабное развитие социальной сферы, включая введение бесплатных и всеобщих медицины и образования, и как результат быстрое сокращение смертности и рост грамотности. Вскоре после захвата власти большевиками была введена жёсткая цензура , которая действовала в течение всего советского периода. С целью сохранения и закрепления своей власти и борьбы с противниками, объявленными сторонниками « контрреволюции »,
большевики почти сразу после установления своего режима начали политические репрессии (начиная с « красного террора » в период Гражданской войны [ 26 ] ) против представителей самых разных групп населения, включая ранее привилегированные слои — дворян , буржуазию, духовенство, но также — рабочих и крестьян, защиту интересов которых новая власть декларировала. Руководствуясь коммунистической атеистической идеологией , советская власть на протяжении всего периода своего существования вела масштабные репрессии против религии и верующих . С приходом к власти Иосифа Сталина в 1920-е годы началась эпоха индустриализации и коллективизации . СССР вышел на второе место в мире по уровню промышленного производства [ 27 ] и создал сильную армию. С целью сохранения и укрепления власти советское руководство во главе со Сталиным проводило массовые политические репрессии , включавшие заключение репрессируемых в тюрьмы и лагеря и казни . Репрессиям подверглись зажиточные и обеспеченные крестьяне в рамках коллективизации (« раскулачивание »); отдельные представители городской интеллигенции, крестьяне и рабочие; целые народы по этническому признаку, которые были депортированы на новые места жительства, часто в неблагоприятные регионы и с большими потерями. Значительная часть репрессий проводилась против лояльных власти граждан, с целью устрашения населения.

Страна приняла участие во Второй мировой войне . В 1939 году между Германией и Советским Союзом был заключён договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа) и прилагаемый к нему секретный дополнительный протокол о разграничении между сторонами сфер интересов в Восточной Европе. 1 сентября 1939 года Германия начала вторжение в Польшу , а 17 сентября 1939 года на территорию Польши вторглись советские войска . В 1939 году СССР присоединил западную Украину и западную Белоруссию , в 1940 году — прибалтийские государства . 22 июня 1941 года в нарушение договора о ненападении нацистская Германия и её союзники начали военное вторжение в Советский Союз. В рамках плана Ост по созданию « жизненного пространства на Востоке » нацистское руководство планировало выселение, обращение в рабство и истребление десятков миллионов жителей европейской части СССР и колонизацию этих территорий немцами [ 28 ] . Реализуя своё расовое учение , нацисты истребляли евреев , цыган , физически и умственно «неполноценных» . Нацисты уничтожали коммунистов, партизан и представителей ряда других групп, угоняли в рабство жителей Советского Союза и других стран. Одним из наиболее значимых эпизодов войны стала Блокада Ленинграда , в ходе которой немецкие, финские войска и их союзники с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года держали в осаде второй по величине советский город с целью уморить его жителей голодом. В ходе Великой Отечественной войны и нацистской оккупации СССР потерял около 27 млн человек [ 29 ] [ 30 ] , но, начиная со Сталинградской битвы , достиг перелома в войне. Советский Союз внёс решающий вклад в разгром нацистской Германии, освободил страны Восточной и Центральной Европы от нацистского режима [ 31 ] . Война завершилась 8 мая 1945 года победой стран Антигитлеровской коалиции , включавшей Советский Союз, США, Британию, Францию и др. В занятых им европейских странах СССР установил просоветские режимы, быстрыми темпами восстановил разрушенную войной экономику и социальную сферу. ➤

После окончания Второй мировой войны Советский Союз вместе с США стал одной из двух сверхдержав , которые вступили в Холодную войну , представлявшую собой глобальное противостояние двух военных и экономических блоков государств [ 32 ] . В 1949 году СССР вторым после США (провели первое испытание в 1945 году ) провёл испытание ядерной бомбы , что стало началом глобального ядерного противостояния . В том же 1949 году в США с целью противодействия возможной советской экспансии в Европе был создан военно-политический блок НАТО , включивший североамериканские и ряд европейских стран. С 1955 по 1991 годы действовала Организация Варшавского договора (ОВД), военный союз европейских социалистических государств при ведущей роли Советского Союза. СССР и США практически избежали прямого военного столкновения, но постоянно стремились расширить свои сферы влияния, получить новых союзников и сателлитов; время от времени они вели войны силами третьих сторон, включая Вьетнамскую , Афганскую войны и ряд других военных конфликтов. Размещение ядерного орудия США в Турции в 1961 году и советского ядерного оружия на просоветской Кубе , то есть и в том, и в другом случае в непосредственной близости от потенциального противника, привело к Карибскому кризису 1962 года, чрезвычайно напряжённому противостоянию между двумя сверхдержавами, грозившему перерасти в ядерную войну . Итогом кризиса стал вывод советского ядерного оружия с территории Кубы и американского ядерного оружия с территорий Италии и Турции. В 1968 году в результате ввода войск стран Варшавского договора (кроме Румынии ) в Чехословакию были подавлены направленные на либерализацию реформы Пражской весны .

Во второй половине XX века СССР активно наращивал экономическую, военную (в том числе ядерную) и научную мощь, в 1957 году первым запустил искусственный спутник, в 1961 году первым отправил в космическое пространство человека — Юрия Гагарина [ 33 ] [ 34 ] . С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. Политические репрессии имели меньший масштаб, чем при Сталине, но проводились до самого конца существования советского строя. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке , крупным реформам по демократизации страны. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР [ 35 ] . 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь , РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922), были подписаны Беловежские соглашения [ 36 ] [ 37 ] , в которых констатировалось прекращение существования СССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). ➤

Современное российское государство — Российская Федерация — начало своё существование в декабре 1991 года, сохранив правопреемственность, постоянное членство в СБ ООН и ядерный арсенал СССР. Была введена частная собственность , взят курс на рыночную экономику , однако экономический кризис в конце 1990-х годов привёл к дефолту . После 2000 года при Владимире Путине начался значительный экономический рост [ 38 ] , произошло укрепление «вертикали власти», активизировалась внешняя политика России [ 39 ] . В 2014 году после обострения гражданского противостояния в соседней Украине, воспользовавшись вакуумом власти после отстранения украинского президента Россия захватила и аннексировала украинский Крым, что было негативно встречено многими странами Евросоюза и США и вызвало экономические санкции с их стороны . С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе [ 40 ] [ 41 ] , с 2015 года проводила военную операцию в Сирии [ 42 ] . 24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину [ 43 ] .

Содержание

1 Происхождение названия

2 Периодизация

3 Преемственность российской государственности 3.1 Преемственность от Киевской Руси

3.1 Преемственность от Киевской Руси

4 Древнейшая история 4.1 Древние люди на территории России 4.2 Государства и кочевые племена 1-го тысячелетия н. э. 4.3 Расселение славян

4.1 Древние люди на территории России

4.2 Государства и кочевые племена 1-го тысячелетия н. э.

4.3 Расселение славян

5 Киевская Русь (862—1240) 5.1 Образование государства 5.2 Русь в X веке 5.3 Русь в XI — начале XII веков

5.1 Образование государства

5.2 Русь в X веке

5.3 Русь в XI — начале XII веков

6 Русские земли в период раздробленности (1240—1478) 6.1 Русские княжества в XII—XIII веках 6.2 Монголо-татарское нашествие (1237—1240) 6.3 Объединение русских земель вокруг Москвы

6.1 Русские княжества в XII—XIII веках

6.2 Монголо-татарское нашествие (1237—1240)

6.3 Объединение русских земель вокруг Москвы

7 Российское государство (1478—1721) 7.1 Эпоха Ивана IV Грозного. Преобразование в царство 7.2 Смутное время (1598—1613) 7.3 Россия в XVII веке

7.1 Эпоха Ивана IV Грозного. Преобразование в царство

7.2 Смутное время (1598—1613)

7.3 Россия в XVII веке

8 Российская империя (1721—1917) 8.1 Реформы Петра Великого. Создание империи 8.2 Россия в XVIII веке 8.3 Россия в первой половине XIX века. Отечественная война 1812 года 8.4 Россия во второй половине XIX века. Реформы и контрреформы 8.5 Россия в начале XX века. Первая революция и мировая война

8.1 Реформы Петра Великого. Создание империи

8.2 Россия в XVIII веке

8.3 Россия в первой половине XIX века. Отечественная война 1812 года

8.4 Россия во второй половине XIX века. Реформы и контрреформы

8.5 Россия в начале XX века. Первая революция и мировая война

9 Революции 1917 года и гражданская война (1918—1922) 9.1 Февральская революция 9.2 Октябрьская революция 9.3 Гражданская война

9.1 Февральская революция

9.2 Октябрьская революция

9.3 Гражданская война

10 Советский период (1922—1991) 10.1 Межвоенное время (1922—1939) 10.1.1 Приход к власти Сталина (1928) 10.2 Вторая мировая война (1939—1945) 10.3 Послевоенный СССР (1945—1991) 10.3.1 Правление Хрущёва. Оттепель (1953—1964) 10.3.2 Правление Брежнева. Застой (1964—1982) 10.3.3 Правление Горбачёва. Перестройка (1985—1991) 10.3.4 Распад СССР (1988—1991)

10.1 Межвоенное время (1922—1939) 10.1.1 Приход к власти Сталина (1928)

10.1.1 Приход к власти Сталина (1928)

10.2 Вторая мировая война (1939—1945)

10.3 Послевоенный СССР (1945—1991) 10.3.1 Правление Хрущёва. Оттепель (1953—1964) 10.3.2 Правление Брежнева. Застой (1964—1982) 10.3.3 Правление Горбачёва. Перестройка (1985—1991) 10.3.4 Распад СССР (1988—1991)

10.3.1 Правление Хрущёва. Оттепель (1953—1964)

10.3.2 Правление Брежнева. Застой (1964—1982)

10.3.3 Правление Горбачёва. Перестройка (1985—1991)

10.3.4 Распад СССР (1988—1991)

11 Российская Федерация (с 1991) 11.1 Россия в 1990-е годы 11.2 Россия в начале XXI века 11.3 С 2014 года — война с Украиной

11.1 Россия в 1990-е годы

11.2 Россия в начале XXI века

11.3 С 2014 года — война с Украиной

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Происхождение названия

Название « Русь » ( др.-рус. и церк.-слав. рѹсь ) произошло от наименования племени (или социальной группы) русь , составившей верхушку Древнерусского государства [ 44 ] . Название вначале обозначало скандинавов ( варягов ) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского : др.-сканд. rōþr «гребец» и «поход на гребных судах», трансформировавшееся через фин. ruotsi в др.-рус. рѹсь [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] , а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Древней Руси [ 48 ] [ 49 ] [ 47 ] . Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии [ 50 ] .

Впервые термин « Росѝя » ( греч. Ρωσία ) встречается в X веке в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного « О церемониях » и « Об управлении империей » как греческое название Руси [ 51 ] . Первое известное упоминание слова «Росия» в кириллической записи датировано 24 апреля 1387 года [ 52 ] . Впоследствии, с конца XV — начала XVI века термин «Росия» или чаще «Русия», сначала с одной « с », а начиная с середины XVII века с двумя (в старой орфографии « Россія » или « Россіа» ), стал использоваться в светской литературе и документах Русского государства и закрепился в качестве самоназвания за Северо-Восточной Русью , то есть территориями Древней Руси, не вошедшими в состав средневековой Польши и Великого княжества Литовского и объединёнными Великим княжеством Московским в единое государство.

После победы в Северной войне Российское государство было официально объявлено империей [ 53 ] , в это же время окончательно приобрело современный вид название государства «Россия» [ 54 ] .

10 июля 1918 года, после V Всероссийского съезда Советов принимается первая Конституция РСФСР где государство называется Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой [ 55 ] . После принятия Конституции СССР 1936 года государство изменяет своё название на Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику [ 56 ] .

После распада СССР 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию [ 57 ] [ b ] (Россию).

Периодизация

Не существует единой периодизации истории России. Для обозначения начального этапа российской истории используют термины « Киевская Русь », «Домонгольская Русь», «Древняя Русь», «Средневековая Русь» и др., каждый из которых имеет своё смысловое наполнение. Довольно размыты и их хронологические границы. Так, период «Киевской Руси» условно ограничивают распадом единого государства , произошедшим в начале XII века и перенесением столицы великих князей во Владимир . «Домонгольская Русь» завершается с началом монгольского нашествия зимой 1237—1238 годов. «Древняя Русь» может обладать очень разными временным границами. В узком значении, «древнерусский период» нередко приравнивают к киевскому и домонгольскому периоду. В широком значении он может завершаться концом XVII века. Особенно часто такая широкая трактовка «Древней Руси» встречается в работах по литературоведению и искусствоведению [ 58 ]

Так же неоднозначны рамки «Средневековой Руси». С одной стороны, часто это период с распада единого государства на удельные княжества — «Средневековая Русь» приходит на смену «Древней Руси». Однако с точки зрения западноевропейской периодизации, появившаяся в IX веке Русь сразу же оказывалась средневековым государством. Нет ясности и а определении верхней границы средневекового периода истории страны. Разные исследователи определяют её в пределах от завершения объединения Руси вокруг Москвы в (конец XV — началеюо XVI века) — до Смутного времени (начало XVII века), а в отдельных случаях доводят до петровских преобразований (начала XVIII века). Также нередко «Древняя Русь» и «Средневековая Русь» используются как взаимозаменяемые синонимы [ 58 ] .

Это терминологическое разнообразие появилось в историографии в течение последних полутора столетий. Ранее для обозначения русского или российского прошлого использовали почти исключительно слово «древность». Образ этой «русской древности» существенно отличался от образа «русского Средневековья». В XVIII веке зарождается русская историческая наука и одновременно начинается переосмысление исторических событий в русском искусстве. Хотя принятая в Европе периодизация истории была в России в это время хорошо известна ( Василий Татищев в предуведомлении к своей « Истории Российской » отмечает, что некоторые подразделяют её по временам на «древние», «средние» и «новые»), но она не была воспринята первыми российскими историками. Они обычно делили русский исторический процесс на периоды по правлениям князей и царей. Для общей характеристики этого процесса преобладающим было определение «древность», что отражено в том числе в названиях исторических сочинений данной эпохи: « История Российская с самых древнейших времён » В. Н. Татищева, «Древняя российская история» Михаила Ломоносова , « История Российская от древнейших времён » Михаила Щербатова , «Российская история жизни всех древних» Фёдора Эмина , « Древняя российская вивлиофика », издававшаяся Николаем Новиковым , немногим более поздняя « Записка о древней и новой России » Николая Карамзина и т. д. Образ русской древности формируется и в произведениях художественной литературы, живописи и драматургии — под сильным воздейсвтием канонов классицизма . Русские писатели в это время не ставят задачи достоверно изобразить историческую действительность, но опираются на такие образцы как « Поэтика » Аристотеля и традиции французского театра эпохи классицизма, в результате чего «Древняя Русь» (точнее, «Древняя Россия») получает многочисленные античные черты. Противоположная тенденция в изображении российской древности в искусстве этого столетия — её «осовременивание». В том же XVIII веке формируется ещё один литературный жанр, своеобразно изображавший русскую древность, — литературные сказки . Они рассказывали о славянских и русских богатырях, но в плане своего жанрового своеобразия были близки к авантюрно- рыцарскому роману [ 58 ] .

Вопрос о поисках «русского Средневековья» научная историография ставит со второй четверти XIX века и был связан с проблемой соотнесения периодизации русской истории с периодизацией европейской. в статье «За русскую старину» (1845) Михаил Погодин рассуждал о русском «среднем веке», имевшем своеобразные формы. Общественная мысль XIX века противопоставляла русское Средневековье европейскому как в положительном ( славянофилы , например, Иван Киреевский ), так и в отрицательном ( западники ) ключе. Важнейшую роль в формировании представлений о средневековой Руси сыграло развитие в исторической науке концепции феодализма . Применительно к русской истории её в начале XX века обосновал Николай Павлов-Сильванский [ 58 ] .

После революции 1917 года и установления в исторической науке марксистской методологии концепция феодализма фактически стала догматом. Проблему генезиса феодализма на Руси на многие десятилетия сделали одним из основных направлений исторических исследований. Начиная с 1930-х годов советская историография применяла термин «средневековая Русь» наравне с понятием «феодальная Русь», которые понимались практически как синонимы. Рассматривалось феодальное землевладение со свойственной для неё системой общественно-экономических отношений. Сохранился и унаследованный от предшествующей исторической науки термин «Древняя Русь», а также известное ранее понятие «Киевская Русь», получившее широкое распространение благодаря включению его в школьные учебники и выходу одноименной фундаментальной монографии Б. Д. Грекова . «Средневековую Русь» стали отождествлять в основном с эпохой « феодальной раздробленности Руси », который наследовал Древней (Киевской) Руси [ 58 ] .

Образ русской древности в российской культуре в разное время неоднократно переосмысливался и испытывал на влияние как представлений о западноевропейском Средневековье, так и античных канонов и русского фольклора. В результате сформированный в историческом сознании образ Руси включает самые разнообразные элементы [ 58 ] .

Преемственность российской государственности

Согласно официальной точке зрения современных российских властей, Российская Федерация является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной государственности, начиная с 862 года [ 59 ] [ 60 ] :

Киевская Русь (Древнерусское государство) (862—1240);

Русские княжества (середина XII века — начало XVI века);

Русское государство (конец XV века — 1721; с 1547 года — Российское царство );

Российская империя (1721—1917);

Российская республика (1917);

Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (1917—1991, с 1922 года республика в составе СССР)

Союз Советских Социалистических Республик (1922—1991).

В российской историографии период IX—XI веков традиционно рассматривается как эпоха «Древнерусского государства». Учебная литература и исторические карты могут приводить указания на точные до года хронологические рамки существования этого государства, например, «882—1132» [ 3 ] .

Согласно Британской энциклопедии (раздел History of Russia ), «последовательная история первого восточнославянского государства начинается с князя Святослава (умер в 972 году)»; более ранний период отнесён к подразделу «Предыстория и возникновение Руси» ( Prehistory and the rise of the Rus ) [ 61 ] . Также начало истории России могут искать в наследии Ростово-Суздальского княжества [ 60 ] . Согласно историку Андреасу Каппелеру , некоторые авторы считают, что началом истории России в качестве многонациональной державы является 1552 год — взятие Иваном Грозным Казани , поскольку впервые под русским господством оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре [ 62 ] .

Юбилеи российской государственности официально отмечались в 1862 и 2012 годах [ 63 ] . В России 2012 год был объявлен Годом российской истории и связан в том числе с юбилеем 1150-летия российской государственности, привязанным к 862 году. В числе юбилейных мероприятий прошла Международная научная конференция «Российская государственность: опыт 1150-летней истории» (4—5 декабря 2012 года в Москве; участниками были учёные из России, Украины, Франции, Италии, Великобритании и США). Организаторами конференции выступили Институт российской истории РАН и РАНХиГС [ 64 ] . В то же время ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок [ 5 ] и в целом дата 862 года является символической [ 65 ] . С научной точки зрения 862 год — юбилейная условность [ 5 ] .

С 2020 года упоминание о тысячелетней истории и преемственности в развитии Российского государства присутствует в Конституции России [ 66 ] .

Историк Юрий Петров , директор Института российской истории РАН , писал, что идеи российской государственности «появились одновременно с возникновением Древнерусского государства; они отражали реальный политический процесс складывания единого Российского государства, обосновывали необходимость борьбы с иноземными захватчиками, восстанавливали государство после войн и смут». По его утверждению, «перед современной Россией стоят задачи не отрицания и преодоления наследия имперского или советского прошлого… а осознания неразрывности и преемственности развития страны» [ 67 ] .

За пределами России, включая бывшие советские республики, Россия как имперского, так и советского периода, может рассматриваться в качестве колониальной державы, в имперских интересах эксплуатировавшей ресурсы национальных регионов и препятствовавшей развитию государственности и культуры местных народов. Большинство российских историков отрицают такую точку зрения, указывая на отличия России от классических «морских» колониальных империй Запада, и утверждая, что отношения между центром и регионами строились иначе, чем отношения между метрополией и колониями [ 68 ] .

По данным всероссийских социологических опросов, проводившихся Левада-Центром , большинство опрошенных относили начало истории России к Средним векам или более раннему времени («с незапамятных времён, испокон веков» — 39 % опрошенных за 2003 год, 36 % за 2017 год; «с Киевской Руси» — 19 % за 2003 год, 26 % за 2017 год, «с крещения Руси » — 11 % за 2003 год, 12 % за 2017 год) [ 69 ] .

Российская Федерация является правопреемником и государством-продолжателем СССР. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации в 1998 году утвердила, что «Российское государство [ c ] , Российская республика , РСФСР , СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования» [ 70 ] . Данная формулировка в дальнейшем была закреплена в федеральном законе «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» [ 71 ] .

Преемственность от Киевской Руси

Киевская Русь — государство восточных славян — сформировалась в IX веке и распалась в XII—XIII веке в результате усиления местных центров, а затем и монгольского нашествия . После распада образовались княжества, в том числе: Галицко-Волынское , находившееся на юго-западе бывшей Киевской Руси, на территории современной Украины и юга Беларуси , Новгородская республика на северо-западе, и Владимирское , позже Московское княжество на северо-востоке, которое и является историческим ядром России [ 72 ] .

Точка зрения о происхождении России из Киевской Руси является распространенной в России. Действительно, религия , литература , искусство , законодательство , письменный язык и правящая династия Московского княжества берут начало в Киеве. Однако, путешествовавшие из русских Москвы и Санкт-Петербурга в Киев замечали, что его жители говорили на другом языке , их песни , народная культура и этничность отличались. Историки Восточной Европы Эндрю Вильсон и Сергей Плохий называют тезис об историческом происхождении России от Киевской Руси мифом, призванным обосновать претензии московских князей на все территории бывшей Киевской Руси. Первый возводит появление традиции заявлений московских правителей на единонаследие ещё к Боголюбскому , который присвоил вышгородскую икону Божией Матери и перенёс ее во Владимир , и к московскому князю Симеону , пытавшемуся контролировать всю церковь Руси [ 73 ] , а второй говорит о его зарождении в середине и укоренении в высшем классе Московского государства в конце XV века, и что он стал основой его завоевательной политики [ 74 ] . В ответ, по мнению автора Романа Храпачевского, в Польше и Великом княжестве Литовском была создана концепция, напротив, выводящая владения Москвы за рамки Руси, однако, лишь в политическом, но не географическом или этническом смыслах [ 75 ] [ неавторитетный источник ] .

В XIX веке историки Российской империи утверждали, что « собирание земель русских », раздробленных после монгольского нашествия, московскими князьями, а затем царями , было ключевой особенностью российского исторического процесса. Согласно их интерпретации, основанной на тезисе о киевских корнях России, процесс «собирания» должен был завершиться в победном воссоединении всех земель Руси в российском государстве, «едином и неделимом». Наиболее важным в процессе объединения для имперских историков было установление в середине XVII века контроля над востоком Украины [ 76 ] .

Украинский историк начала XX века Михаил Грушевский выдвинул теорию о том, что Киевская держава была создана украино-руськой народностью, Владимиро-Московская держава — другой, великорусской, а преемники Киевской державы — Галицко-Волынское княжество и далее Украина [ 77 ] .

В советской историографии [ 78 ] считалось, что за время существования Киевской Руси возникла древнерусская народность , ставшая впоследствии основой для формирования трёх братских народностей — русской, украинской и белорусской, без дальнейшей расстановки каких-либо приоритетов.

В западной историографии существует мнение, что на Руси было две скандинавские династии — Рюриковичи и Рогволодовичи , а Полоцкое княжество возникло вне зависимости от Киевской Руси и лишь периодически в X—XII веках контролировалось ей [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ] .

Древнейшая история

Древние люди на территории России

Богатейшие археологические культуры России указывают на древнюю историю освоения её земель первобытными людьми в раннем палеолите — не менее 1,5—2 млн лет назад ( Кермек [ 82 ] , Ливенцовка [ 83 ] , Рубас-1 [ 84 ] , Айникаб-1 [ 85 ] , Мухкай II [ 86 ] ). На стоянке Богатыри/Синяя балка (Таманский полуостров) в черепе жившего 1,5—1,2 млн лет назад кавказского эласмотерия найдено пиковидное орудие из окварцованного доломита [ 87 ] .

Денисовский человек жил в эпоху среднего палеолита (200—50 тыс. лет назад) [ 88 ] . К этой же эпохе относятся находки неандертальцев ( Рожок I [ 89 ] , пещеры Денисова [ 90 ] , Мезмайская [ 91 ] , Окладникова [ 92 ] , Чагырская [ 93 ] ).

Самой древней находкой Homo sapiens на территории России является бедренная кость усть-ишимского человека , жившего в Сибири 45 тыс. лет назад [ 94 ] . В Якутии находится Янская стоянка (свыше 31 тыс. лет назад), в Иркутской области — стоянка Мальта́ (24 тыс. лет назад). Самыми древними стоянками человека разумного на территории Русской равнины являются Костёнки ( Маркина гора ), Сунгирь (35 тыс. лет назад), Хотылёво 2 , Зарайская стоянка (19 тыс. лет назад) и другие.

В постледниковую мезолитическую эпоху европейскую часть России заселили представители свидерской культуры , потомками которых являлись племена бутовской (8—6 тысячелетие до н. э.) и верхневолжской (6—3 тысячелетие до н. э.) культур [ 95 ] . Они уже использовали лук и стрелы в качестве оружия. На поздних стадиях намечается переход к субнеолиту , поскольку они начинают осваивать керамику [ 95 ] .

В V тыс. до н. э. в степях южной России на периферии Балканского неолита формируется самарская культура . Они занимались скотоводством, изготавливали ювелирные украшения из меди и золота и насыпали над умершими курганы [ 96 ] .

Ямная культура берёт начало от хвалынской культуры в среднем течении Волги и от среднестоговской культуры в среднем течении Днепра , позже она сменяется полтавкинской культурой [ 97 ] .

В 3-м тысячелетии до н. э. индоевропейские племена скотоводов фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской равнины, где обитали племена волосовской культуры [ 98 ] . В этот же период леса Восточной Европы и Азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни, которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культур, переселявшихся на их территории. В Сибири афанасьевская культура сменилась окуневской культурой [ 99 ] . На рубеже 3-го тысячелетия и 2-го тысячелетия до н. э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры ( Аркаим ) и боевые колесницы . Срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (XVIII—XII века до нашей эры, по другим оценкам — XVI—XII века до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы между Днепром и Уралом. В историческую эпоху ираноязычные народы Великой Степи известны под именами киммерийцев , скифов и сарматов .

На западе России в верховьях Днепра обитали носители днепро-двинской культуры , которая сменяется банцеровско-тушемлинской культурой [ 100 ] .

В 1-й половине 1-го тысячелетия до н. э. на значительной части страны распространяется железная металлургия. Территории Верхнего Поволжья, побережья Оки и Валдайской возвышенности занимают племена дьяковской культуры . Среднее Поволжье заселено племенами городецкой культуры , бассейны Камы, Вятки и Белой — племенами ананьинской культуры и позже пьяноборской культуры .

Юхновская культура (V—II века до н. э.) была распространена на территориях Брянской, Курской и Орловской областей.

Первыми собственно государственными образованиями на территории современной России стали города-государства в VI веке до н. э., основанные древнегреческими колонистами в Северном Причерноморье : Фанагория , Гермонасса , Горгиппия . Позже они объединились в Боспорское царство .

Государства и кочевые племена 1-го тысячелетия н. э.

В IV—VII веках территорию среднего Поволжья занимали племена именьковской культуры .

В IV веке в период Великого переселения народов степь тюркизируется под влиянием гуннов [ 101 ] . На смену державе гуннов приходят различные объединения кочевников, которые нападали на граничащие со степью земледельческие цивилизации.

В IV—VII веках на территории Калужской, Орловской и Тульской областей обитали племена мощинской культуры . В V—VII веках на территории Брянской и Курской областей обитали племена колочинской культуры .

В VI веке консолидирующую роль для тюркоязычных народов играет Тюркский каганат с центром на Алтае, однако в VI—VII веках он распадается на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты, существовавшие до середины VIII века. В VII веке хан Кубрат , освободившись из-под власти Западно-Тюркского каганата, расширил и укрепил свою державу в степях Восточной Европы, которую греки называли Великой Булгарией .

С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге становится Хазарский каганат (650—969), который объединяет кочевые и полукочевые племена Нижнего Поволжья, Северного Кавказа, Крыма, Приазовья и донских степей. До X века Хазарскому каганату также подчиняются финно-угорские племена и тюркоязычные болгарские племена Среднего Поволжья. В этот период в Поволжье возникают города Итиль и Булгар , ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников начинается распространение монотеистических религий: иудаизма среди хазар (740), ислама в Волжской Булгарии (922).

Волынцевская культура существовала в VIII—IX веках на территории Курской области. В VIII—X веках на территории Липецкой, Воронежской, Брянской, Курской и Белгородской областей обитали племена роменско-борщёвской культуры . Серединой VIII—началом X века датируется салтово-маяцкая культура в лесостепной части Подонья.

В IX веке в Среднем Поволжье и Прикамье возникает государство Волжская Булгария , которое поддерживало отношения с государствами Средней Азии и Русью, и оно просуществовало до ХIII века. В конце IX века печенеги форсировали Волгу и оказались в восточноевропейских степях, где ранее кочевали мадьяры (угры).

На рубеже IX—X веков на Северном Кавказе возникает государство Алания [ 102 ] .

После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы: печенеги, огузы и половцы . Их племена не обладали политическим единством.

Последней влиятельной кочевой империей становится Золотая Орда (1224—1483).

Расселение славян

Великое переселение народов со второй половины IV века привело к глобальным миграциям этнических групп. Сохранились сведения о войнах в IV веке славян с готами [ 103 ] .

В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию России проникают славянские племена культуры псковских длинных курганов , дающие начало кривичам . Тогда же постоянно шло расселение славян на север — до озера Ильмень , и на восток — до Волго-Окского междуречья. В результате, к VI—VIII векам в общих чертах складываются все основные племена восточных славян , известные из « Повести временных лет ». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен , до более поздней из южной Руси.

Одним из наиболее ранних из известных славянских объединений был Антский союз — политическое и военно-племенное славянское или западнобалтское объединение, состоявшее из племён антов и существовавшее с IV до начала VII века (602 год).

В начале VI века славяне стали совершать регулярные набеги на Византию, в результате чего о них заговорили византийские и римские авторы ( Прокопий Кесарийский , Иордан ). В эту эпоху у них уже существовали крупные межплеменные союзы, сформированные преимущественно по территориальному признаку, что могло быть признаком распада родоплеменного строя.

В V—VII веках славяне широко распространились в Европе ; их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных. Восточные славяне двумя потоками заселили Восточную Европу. Одна группа племён расселилась в бассейне Днепра и Десны на территории современных Украины, Белоруссии и России. Затем она распространилась на север к верховьям Волги, к востоку от современной Москвы, и на запад к долинам северного Днестра и Южного Буга по территориям современных Молдавии и южной Украины. Другая группа восточных славян переселилась из Померании на северо-восток [ 104 ] , где столкнулась с варягами. Здесь они и основали важный региональный центр Новгород [ 105 ] . Та же группа славян впоследствии населила территории современной Тверской области и Белоозера [ 106 ] , достигнув ареала народа меря возле Ростова . Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Среднего (Моравского) и Нижнего Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности [ 107 ] . Древнерусский язык включал два диалектных типа. Первый тип: Северо-Запад (Новгород и Псков с соответствующими территориями, включая вологодские, архангельские ( двинские ), пермские земли) и часть Северной Белоруссии. Второй тип: Юг (будущая Украина), Центр (будущая центральная Россия), Восток (нынешняя Восточная часть Европейской части России). Между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами различий не существовало [ 108 ] .

По мнению некоторых исследователей северные славянские племена словене , кривичи и летописное (праславянское [ 109 ] [ 110 ] , либо финно-угорское племя) меря , в середине IX века были объединены в так называемую Северную конфедерацию племён , непосредственно предшествовавшую так называемому призванию Рюрика с братьями [ 111 ] .

В России крупнейшими археологическими комплексами раннеславянского периода конца IX — начала XI века на Русской равнине являются Гнёздово (под Смоленском), Прость , Георгий , Сергов Городок (под Новгородом) [ 112 ] , Кветунь над Десной (под Кветунью ) [ 113 ] , Тимерёво , Михайловское, Петровское [ 114 ] (под Ярославлем), Супрутское городище [ 115 ] .

Киевская Русь (862—1240)

Образование государства

Для возникновения и развития «вторичных» государственных образований, к числу которых принадлежали и ранняя Русь, и германские и древнескандинавские государства, возникшие в условиях контактов с уже сложившимися государствами, имели значение как внутренние предпосылки, создаваемые производящим хозяйством и ведущие к стратификации общества, так и внешние факторы — военная деятельность, торговля и др. В то же время возникновение « северной конфедерации племён », возглавляемой нобилитетом входивших в её состав племён и непосредственно предшествовавшей Древнерусскому государству, ни одним из исследователей не связывается успехами экономического развития региона. Производящее хозяйство было принесено сюда лишь в ходе славянской колонизации, незадолго до времени существования «конфедерации». Природные особенности региона, климат, сильная лесистость, незначительное количество плодородных почв не способствовали интенсивному росту земледелия. Лишь в середине VIII века на Волхове возникает небольшое поселение Ладога , которое в первой половине IX века становится предгородским поселением торгово-ремесленного характера численностью несколько десятков человек. Северо-западный регион переживает более интенсивное развитие начиная с середины — конца VIII века [ 10 ] .

Единственным крупномасштабным явлением в данном регионе, синхронным названному процессу, было формирование торгового пути, соединившего Балтику с Поволжьем, Булгарией, Хазарией и Арабским халифатом через Неву, Ладогу и Волгу, что прослеживается прежде всего по распространению арабского серебра. Балтийско-Волжский торговый путь возник как продолжение на восток сложившейся к середине 1-го тысячелетия н. э. системы торговых коммуникаций, связывавшей центральноевропейский, североморский и балтийский регионы. К VI—VII векам балтийский участок пути достиг Свеаланда . К середине VIII века этот торговый маршрут уже оканчивался Ладогой. Возникновение на протяжении IX века на территории до Волги торгово-ремесленных поселений и военных стоянок, где повсеместно фиксируется скандинавский этнический компонент, свидетельствует о продлении торгового маршрута и его выходе к Булгарии. Поселения IX века, носящие в археологи названия «Рюриково» Городище , Крутик у Белоозера, Сарское городище , позднее — древнейшие поселения во Пскове , Холопий городок на Волхове, Петровское, Тимерёво и др. — располагались на торговой магистрали или её ответвлениях. Рядом исследователей отмечались роль Балтийско-Волжского пути как трансъевропейской магистрали и его значение для экономического развития Восточной Европы и Скандинавии. Вдоль торговой магистрали вырастали поселения, обслуживавшие торговцев, пункты, контролировавшие опасные участки пути, возникали места для торговли с местным населением (ярмарки). Местные товары включали пушного зверя и продукты лесных промыслов, мёд, воск и др. Окружающая территория вовлекалась в торговлю и обслуживание торгового маршрута, племенная знать контролировала эту деятельность, в результате чего возрастала социальная стратификация. Потребность в местных товарах для их реализации в торговых пунктах усиливала роль даней. Увеличение объёма собираемых даней имело следствием усложнение потестарных структур и усиление центральной власти [ 10 ] .

Традиционно, начиная с летописи « Повести временных лет » начала XII века [ 116 ] [ 117 ] и до настоящего времени [ 118 ] [ 59 ] , возникновение Русского государства относится к 862 году [ 5 ] , когда славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города [ 119 ] [ 45 ] . Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев [ 6 ] , объединив два центра Руси) [ 120 ] .

Согласно русским летописям, государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья ( Старая Ладога , Великий Новгород ) и верхней Волги ( Белоозеро , Ростов ), но археологически подтверждено существование в это время только Ладоги. В «государстве Рюрика» проживали славяне ( словене и кривичи ), финно-угорские племена ( весь , меря , чудь ) и варяги . Преемник Рюрика — Вещий Олег — присоединил к своим владениям южный центр восточных славян в Среднем Поднепровье , сделав, согласно летописи, в 882 году город полян — Киев своей столицей [ 121 ] . Часть исследователей связывает образование Древнерусского государства именно с объединением северного и южного центров под властью Рюриковичей [ 122 ] [ 123 ] . Князь Олег подчинил власти Киева древлян, радимичей и северян. В 907 году Олег совершил крупный поход на Константинополь , по итогам которого стороны заключили первый в истории Руси письменный договор .

Русь в X веке

Княгиня Ольга ввела первое административно-территориальное деление на Руси (систему погостов ), провела налоговую реформу ( установила систему уроков ), начала каменное строительство на Руси, в частном порядке приняла христианство [ 124 ] . Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией , центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав разгромил Хазарский каганат в 965 году [ 125 ] . В 968—971 годах Святослав захватил Болгарию и вёл войну с Византией . После его смерти в 972 году между его сыновьями началась война за престол, победу в которой одержал младший сын Владимир.

В 988 году князь Владимир после похода на византийский Херсонес и женитьбы на сестре византийских императоров Анне утвердил восточное христианство на Руси в качестве государственной религии [ 126 ] [ 127 ] . Принятие христианства укрепляло княжескую власть и территориальное единство Древнерусского государства. Оно имело большое международное значение: Русь, отвергнув язычество, стала теперь равной другим цивилизованным народам. Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры [ 128 ] .

Важнейшим направлением внешней торговли Руси и направленных на отстаивание её интересов военных походов была Византия. Сбор дани (прежде всего пушнины) носил название полюдье , происходил ежегодно зимой, а централизованная реализация его результатов на внешних рынках происходила летом. Переправка племенной знатью значительных средств в виде дани в Киев давала возможность киевским князьям постоянно держать под рукой крупные военные силы, использовать их в многолетних походах и размещать в крепостях на степной границе ( Посульская оборонительная линия , Стугнинская оборонительная линия ).

После смерти Владимира в 1015 году престол в Киеве захватил его сын Святополк Окаянный ; от рук посланных им убийц в 1015 году погибли его братья Борис и Глеб , причисленные позже к лику святых. В 1019 году Святополк был свергнут своим братом Ярославом Мудрым.

Русь в XI — начале XII веков

Сыном Владимира Ярославом Мудрым была издана Русская Правда , представлявшая собой свод гражданского и уголовного права. Правящий класс Древней Руси представляло боярство (вотчинники, обязанные Рюриковичам личной верностью) во главе с князьями , основную часть населения составляли свободные крестьяне-общинники. В домонгольской Руси институт условных земельных держаний и связанный с ним институт крепостного права не развились. Личная несвобода была долговой, кроме того, ограничивалась законодательно ( Устав Владимира Всеволодовича ). При Ярославе Мудром Древняя Русь достигла вершины своего могущества. Активно происходило строительство городов ( Ярославль , Юрьев ), храмов ( Софийский собор в Киеве и Новгороде ), проводилась активная внешняя политика путём заключения династических браков с европейскими правителями (Франция, Византия, Норвегия и др.), окончательно ликвидирована угроза со стороны печенегов (1036) .

В 1054 году после смерти Ярослава Мудрого власть перешла к троим старшим сыновьям, правление которых получило в историографии название « триумвирата Ярославичей », а в 1097 году на Любечском съезде князей внуки Ярослава для прекращения усобиц пошли на признание друг друга наследниками владений своих отцов. Действовавший порядок наследования ( лествичное право ), по которому все сыновья обладали правом наследования отцовского стола, с одной стороны, сдерживал территориальное дробление, но с другой, делал достаточно широким круг претендентов, ожесточённо боровшихся между собой. К началу XII века относятся значительные успехи в борьбе с половцами , а также достоверное начало летописания на Руси . Последнее усиление центральной власти происходит в период правления великого князя Владимира Мономаха (1113—1125). Рубежом распада государства считается смерть Мстислава Владимировича Великого (1132), после которой из-под власти Киева вышли Полоцк (1132), Новгород (1136) и другие земли. Однако часть исследователей не связывает с образованием самостоятельных княжеств конец существования Киевской Руси, поскольку князь Киева в теории продолжал считаться главным , а Киевское княжество продолжало оставаться общим владением Рюриковичей. Условием владений на Киевщине было участие в борьбе с кочевниками, по-прежнему возглавляемой киевским князем, вплоть до монгольского нашествия (1240). Кроме того, Киев продолжал быть местом пребывания митрополита всея Руси (до 1300 года).

Русские земли в период раздробленности (1240—1478)

Русские княжества в XII—XIII веках

При распаде Киевской Руси образовалось около 10 самостоятельных княжеств, в дальнейшем они продолжали дробиться, и их количество увеличивалось. Крупнейшими русскими княжествами являлись: Владимиро-Суздальское , Галицко-Волынское , Киевское , Переяславское , Полоцкое , Рязанское , Смоленское , Турово-Пинское , Черниговское и Новгородская феодальная республика .

Наиболее сильными из них являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Смоленское и Черниговское княжества, между которыми развернулось противостояние за киевский престол и доминирование в общерусских делах. Если смоленские и черниговские князья стремились занять киевское княжение лично, то владимиро-суздальские и волынские — через младших родственников или союзников. Киев продолжал считаться главным городом Руси, но стремительно терял своё значение. В ходе княжеских междоусобиц, в 1169 году Киев впервые был разгромлен суздальским князем Андреем Боголюбским . С этим событием ряд историков связывают окончательное падение роли Киева, как общерусской столицы, и «отделение старшинства от места». Впоследствии Киев был ещё раз разгромлен в 1203 году смоленским князем Рюриком Ростиславичем .

Во Владимиро-Суздальском княжестве после войны за наследство Андрея Боголюбского утвердилась сильная княжеская власть, опиравшаяся на новый служилый слой, прообраз дворянства [ 129 ] . Именно Владимиро-Суздальское великое княжество стало ядром современного Российского государства. В период длительного правления Всеволода Большое Гнездо , Владимирское княжество достигло наивысшего расцвета и было сильнейшим на Руси. Переяславское, Рязанское (с середины XIII века и Смоленское) княжества оказались в сфере влияния владимиро-суздальских князей.

В Новгороде, в отличие от других русских княжеств, установился де-факто республиканский строй, при котором вече во главе с боярством назначало посадников , приглашало и изгоняло князей. Новгородская дипломатия позволяла использовать противоречия между ведущими княжескими группировками, занимать сторону одной из них и выходить из борьбы победителями, тем самым сохраняя новгородский политический уклад, хотя владимиро-суздальские князья имели возможность использовать зависимость Новгорода, не способного себя прокормить по причине сурового климата, от поставок зерна из суздальского Ополья. Новгород вёл активную торговлю и дипломатические сношения со странами Северо-Западной Европы, был членом Ганзейского союза европейских городов.

Галицко-Волынское княжество, включившее в себя земли Прикарпатья и Волыни, отличалось мощной земельной аристократией. В войне за восстановление единства княжества (1205—1245) галицкая земельная аристократия, а также венгерские и польские интервенты потерпели поражение, также были ликвидированы основные уделы на Волыни. В 1253 году галицкий князь Даниил Романович в целях противостояния монголам пошёл на союз с католическим Римом и принял титул « Король Руси ». Время правления Даниила Романовича было периодом наибольшего экономического и политического усиления Юго-Западной Руси, однако в дальнейшем при его потомках Волынское княжество пришло в упадок и было поглощено Литвой и Польшей.

Междоусобная борьба сочеталась с половецкими набегами из причерноморских степей. Но если в середине XII века натиск был довольно велик, то после 1185 года половцы появлялись на Руси только в качестве союзников одной из противоборствующих княжеских группировок. Половецкая знать интенсивно христианизировалась, а в 1223 году обратилась за помощью к русским князьям против монголов ( Битва на Калке ).

Монголо-татарское нашествие (1237—1240)

В ходе монгольского нашествия русские войска потерпели ряд поражений, многие русские города подверглись разорению. В 1237—1238 годах монголы разгромили северо-восточные русские княжества. Соединённые силы Владимирского и Рязанского княжеств потерпели поражение в битве у Коломны . Владимирский князь Юрий Всеволодович не смог противостоять монголам и был разбит в битве на реке Сити . В 1239—1240 годах монголы разгромили юго-западные русские земли, взяв Киев в 1240 году . Все русские земли оказались под верховной властью Монгольской империи, в подчинении её западного крыла — Улуса Джучи или Золотой Орды . Верховными арбитрами в спорах за княжения, в том числе за Киев, стали ордынские ханы. После монгольского нашествия начинает теряться связь между северо-восточными и юго-западными русскими княжествами, что впоследствии предопределило их различную историческую судьбу. На протяжении второй половины XIII века ордынцы провели ещё несколько вторжений с целью упрочить свой контроль над русскими княжествами и добиться выплаты дани, самым известным из которых стала так называемая « Дюденева рать » (1293). С целью налогообложения ордынцы впервые провели на Руси перепись населения.

В то же время на западном направлении новгородский князь Александр Ярославич Невский смог успешно отразить вторжения: шведов в 1240 году , немцев в 1242 году и литовцев в 1245 году . За свои победы князь получил прозвище Невский, а после смерти был причислен к лику святых.

В 1252 году Александр стал великим князем Владимирским и Киевским одновременно (сохраняя за собой и Новгородский стол). Несмотря на противостояние западной экспансии, Александр пошёл на союз с Ордой, фактически усилив зависимость русских княжеств от монголо-татар. В то же время после антиордынского восстания на Руси в 1262 году, когда во Владимире, Суздале, Ростове, Переяславле, Ярославле и других городах были перебиты татарские сборщики дани (баскаки), Александр смог убедить хана не посылать карательные отряды на Русь, а также не набирать в монгольскую армию жителей Руси. В 1263 году после смерти Александра Невского Владимирское великое княжество окончательно распадается на уделы.

Объединение русских земель вокруг Москвы

Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу . Первоначальная территория княжества включала только земли в среднем течении реки Москвы . Его столица Москва была единственным городом княжества [ 130 ] .

После Даниила Александровича Московским княжеством правили его потомки. В 1328 году Москва одержала верх в борьбе с Тверью за великое княжение Владимирское. С 1363 года ярлык на великое княжение Владимирское принадлежал только московским князьям.

В середине XIII века Миндовг основал Великое княжество Литовское . К 1320-м годам Литва распространила свою власть на западнорусские земли. В 1362 году Литва разбила татар при Синих Водах и присоединила южную Русь, включая Киев.

В 1299 году после очередного разорения южной Руси ордынцами киевский митрополит переехал во Владимир (в 1354 году перенос кафедры был подтверждён Константинополем). Почти сразу после этого на юге возникла Галицкая митрополия , а затем Литовская , существовавшие впоследствии с перерывами. Киевский митрополит в 1325 году вторично поменял резиденцию, переехав в Москву. Впоследствии великие княжества Московское и Литовское стремились к тому, чтобы именно их претендент занимал общерусскую митрополию или как минимум был свой митрополит в те периоды, когда общерусская митрополия контролировалась «чужим» претендентом.

В период правления Дмитрия Донского (1359—1389) Московское княжество становится одним из главных центров объединения русских земель, а Владимирское великое княжество стало наследственной собственностью московских князей. Серия литовских походов против Московского княжества на рубеже 1360-х 1370-х оказалась безрезультатной, и Москва отстояла тем самым статус одного из центров объединения русских земель. В этот же период был построен белокаменный московский Кремль , раньше, чем в других княжествах начата чеканка серебряной монеты, впервые стало использоваться огнестрельное оружие .

Дмитрий Донской одержал важные победы над Золотой Ордой: 11 августа 1378 года в битве на реке Воже русское войско одержало первую крупную победу над войсками Орды. 8 сентября 1380 года — основные силы Орды были разбиты русскими войсками в Куликовской битве . Победы войск Дмитрия Донского отражены в русских литературных памятниках: « Сказание о Мамаевом побоище » и « Задонщина ». Однако уже через 2 года, объединивший Орду новый хан Тохтамыш , напал и сжёг Москву (1382). В результате нового разорения, Дмитрий был вынужден возобновить выплату дани Орде и признал независимость Тверского княжества, а Тохтамыш признал великое княжение Владимирское наследственным владением московских князей.

В 1384 году был заключён договор между Дмитрием и Ягайло о женитьбе последнего на дочери Дмитрия и признании православия государственной религией Великого княжества Литовского. Однако уже в 1385 году Ягайло женился на польской принцессе и принял католицизм, заключив первую польско-литовскую унию . К рубежу XIV—XV веков все русские земли, за исключением отошедших к Польше , были разделены между Московским и Литовским великими княжествами, их граница прошла по реке Угре . Однако Литва под военно-политическим нажимом Орды, Ордена и Москвы всё чаще прибегала к польской помощи, и влияние Польши в юго-западной Руси неуклонно росло.

В первой половине XV века Золотая Орда окончательно распалась. На её месте образовались: Казанское , Сибирское , Крымское и Астраханское ханства , а также Большая и Ногайские Орды . В начале XVI века Большая Орда, правопреемница Золотой, прекратила своё существование.

Во второй четверти XV века в Московском княжестве произошла междоусобная война , в которой семейный порядок наследования престола одержал верх над родовым. Московская митрополия добилась фактической независимости от Константинопольской церкви (1448), в условиях турецкой экспансии вступившей в унию [ 131 ] .

В 1450 году московские войска разбили ордынцев на реке Битюге в глубине степей.

Прибегнув к военной силе, Москва покончила с автономным положением Новгорода. В 1470 году новгородцы запросили нового архиепископа не у московского митрополита, а у константинопольского патриарха. Одновременно хан Большой Орды Ахмат выдал ярлык на Новгород польскому королю и великому князю литовскому Казимиру IV . Тогда московские войска вторглись в Новгородскую землю и в 1471 году разбили новгородцев на реке Шелонь , а в 1478 году Новгородская земля была полностью присоединена к Москве : власть московского князя Ивана III распространилась до побережья Северного Ледовитого океана и Урала .

В 1472 году ордынцы были разбиты под Алексином , с чем часть историков связывают освобождение подвластных Москве земель от верховной власти Орды. Образование единого независимого Русского государства традиционно связывается с присоединением Новгорода в 1478 году и окончательной ликвидацией монголо-татарского ига в 1480 году ( Стояние на Угре ). После 180-летней борьбы было присоединено Тверское княжество (1485). После успешного похода на Казань в 1487 году Иван III принял титул «царя болгарского». Эти успехи привлекли на сторону московского князя удельных русских князей с их землями из Великого княжества Литовского (в том числе бежавших в Литву после поражения в междоусобице 1425—1453 годов), что стало причиной серии русско-литовских войн . В результате победы в войне 1500—1503 годов под власть Москвы перешли Северские земли с Брянском и Черниговом , всего около трети территории Великого княжества Литовского .

Российское государство (1478—1721)

С Ивана III начинается раздача земель в условное держание ( поместье ), сначала пожизненное, затем наследственное. В 1497 году издан общерусский Судебник , первый систематизированный свод законов в России со времён «Русской правды» XI века, в частности ограничивший переход крестьян осенним Юрьевым днём . В России создаются первые органы центрального управления — приказы . Иван III женился на наследнице византийских императоров Софье Палеолог , поместил на великокняжеской печати изображение двуглавого орла как символ преемственности могущества Византийской империи (« Москва — третий Рим ») [ 132 ] [ 133 ] [ 134 ] .

Сын Ивана III Василий III завершил объединение не подчинённых Литве русских земель, присоединив к Москве Псков (1510) и Рязань (1521). У Литвы был отвоёван Смоленск (1514). Продолжались войны с Казанским ханством.

Правление Елены Глинской , жены Василия III и регентши малолетнего Ивана IV, отмечено проведением первой централизованной денежной реформы в России (1534), [ 135 ] в результате реформы была введена единая валюта: серебряная деньга , создана единая система денежного обращения; завершена русско-литовская война (1534—1537) и заключён выгодный для России мир.

Эпоха Ивана IV Грозного. Преобразование в царство

В 1547 году великий князь московский Иван IV Грозный венчался на царство и стал, таким образом, первым российским царём [ 136 ] . Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой . Великокняжеский титул переводился как « великий герцог », титул же « царь » в иерархии стоял наравне с титулом император [ 137 ] .

С 1549 года вместе с « Избранной радой » ( А. Ф. Адашев , митрополит Макарий , А. М. Курбский , протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.

В 1549 году был созван первый сословно-представительный орган — Земский собор . В 1550 году принят новый Судебник . В 1551 году был проведён Стоглавый собор , по итогам которого был принят Стоглав . Было создано первое регулярное войско, вооружённое огнестрельным оружием — стрелецкое войско . В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе [ 138 ] .

В начале 1550-х годов были также проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской ) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей , в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства .

В 1563 году царём Иваном IV был основан Московский печатный двор , где в 1564 году первыми книгопечатниками Иваном Фёдоровым и Петром Мстиславцем была напечатана первая русская книга « Апостол ». Была составлена Книга Большому Чертежу — первый известный полный свод географических и этнографических сведений о России и сопредельных государствах. Был также создан Лицевой летописный свод — самый крупный в средневековой истории России исторический труд, представляющий собой летописный свод событий мировой и русской истории. Продолжало оформляться крепостное право, с 1581 года стали вводиться заповедные лета , когда переход крестьян был запрещён даже в Юрьев день.

Иван Грозный завоевал обширные территории в Поволжье (в 1552 году — Казанское ханство , в 1556 — Астраханское ). Волга полностью становится российской рекой, Россия получила выход к Каспийскому морю. В русское подданство переходят башкиры, на их землях основывается Уфа . Основывается Архангельск — стратегический порт на берегу Северного Ледовитого океана. Начинается завоевание Западной Сибири ( поход Ермака 1581—1585). Распространилось российское влияние и на Северный Кавказ ( казачество , договоры с Кабардой ). В честь завоевания Казани и Астрахани в Москве был построен храм Василия Блаженного , ставший одним из главных символов Москвы и всей России.

На западном направлении московским войскам сначала также сопутствовали успехи ( Ливонская война ). На начальном этапе войны (1558—1561) был разгромлен Ливонский орден, однако его глава принял покровительство Великого княжества Литовского. Тогда Россия вступила в войну с последним, особенно тяжёлым для Литвы стала потеря Полоцка (1563). Будучи не в состоянии вести войну с Россией в одиночестве Великое княжество Литовское пошло на объединение с Польшей в новое государство — Речь Посполитую . В результате Люблинской унии к Польше отошли Киевское и Брацлавское воеводства, Волынь , Подолия и Подляшье (1569) [ 139 ] .

В то же время в среде московской знати, чью значительную часть составляли потомки бывших литовских подданных, настаивавших на продолжении войн на южном, турецком направлении, зреет недовольство. Внезапная смерть царицы Анастасии, стремление Ивана Грозного к абсолютизации своей власти, и измена князя Курбского , приводит к ликвидации Избранной рады, и введению системы государственного террора — опричнины (1565 год). Формировалась монархическая идеология ( царизм , самодержавие ). Опричнина вылилась в многолетний массовый террор, подорвала экономику, веру знати и народа во власть и в конечном счёте стала одной из причин Смутного времени в начале XVII века. Практиковались жестокие репрессии в отношении неблагонадёжных элементов: боярские опалы , новгородский погром [ 140 ] . Однако сожжение Москвы крымским ханом в 1571 году продемонстрировало слабость опричнины как орудия государевой власти и подтолкнуло царя к её отмене в 1572 году.

Юг России на протяжении XVI и XVII веков подвергался набегам степных кочевников и крымских татар , продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты . В 1571 году крымский хан Девлет I Герай сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) под руководством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Москву, что позволило России сохранить независимость, а также завоёванные ранее территории в Поволжье.

Объединение Польши и Литвы в одно государство сделало возможным их совместные контрнаступательные действия. России с трудом удалось отстоять Псков (1582). Война закончилась в 1583 году потерей Россией всех захваченных ранее земель, а также выхода к Балтийскому морю. Многолетняя безрезультатная Ливонская война, разорительный опричный террор, привели экономику государства в упадок ( Поруха ).

После смерти Ивана Грозного на престол вступил его сын Фёдор I Иоаннович , при этом страной фактически управлял регентский совет, где наиболее сильным влиянием пользовался Борис Годунов , являвшийся фактическим правителем Русского государства.

В 1589 году учреждён Московский патриархат , избран первый патриарх Иов ; активно велось строительство городов на новых территориях в Поволжье, Сибири и Диком поле: ( Самара , Саратов , Царицын , Воронеж , Тобольск и др.), а также Смоленская крепостная стена , считавшаяся «каменным ожерельем земли русской», построенная по проекту Фёдора Коня .

В целях освоения Дикого Поля и борьбы с крымско-ногайскими набегами уже при Фёдоре создаётся Белгородская черта , в которую входят такие крепости как Курск и Воронеж . В 1591 году крымско-татарские орды в последний раз осаждали Москву, но были разбиты. После войны со Швецией был возвращён выход к Балтийскому морю. К 1598 году окончательно завоёвывается Западная Сибирь.

В 1591 году при невыясненных обстоятельствах (предположительно по приказу Бориса Годунова) погиб младший сын Ивана Грозного царевич Дмитрий . Царь Фёдор Иоаннович умер в 1598 году, не оставив потомков, на этом правление династии Рюриковичей в России закончилось. После добровольного отказа жены умершего царя Фёдора, Ирины Годуновой от царства, Борис Годунов избран Земским собором царём в 1598 году.

Смутное время (1598—1613)

Первые годы XVII века были неурожайными, произошло восстание Хлопка , ставшее предвестником Смутного времени. Возник слух, что «невинноубиенный» царевич Дмитрий (сын Ивана Грозного) чудесным образом спасся и желает взойти на престол. Сыгравший его роль самозванец вошёл в историю под именем Лжедмитрий I . Его опорой были наиболее экономически развитые юго-западные районы России ( Северщина ). Победоносно войдя в Москву после смерти брата жены последнего царя-Рюриковича Бориса Годунова , Лжедмитрий в 1605 году венчался на царство. Однако польская поддержка крайне негативно повлияла на его восприятие боярами и народом. Новый царь был признан ненастоящим и свергнут боярской группировкой во главе с Василием Шуйским , который и взошёл на престол.

Несмотря на то, что Василий Шуйский принадлежал династии Рюриковичей (суздальская ветвь), поддержкой в народе он не пользовался. На юге государства вспыхнуло восстание Болотникова , участников которого называли «ворами». Восстание было подавлено, но объявился новый самозванец — Лжедмитрий II , к которому примкнули бунтовщики. Для борьбы с мятежом Шуйский обратился к помощи Швеции, в обмен на уступку части территории. Русско-шведское войско под командованием Михаила Скопин-Шуйского нанесло ряд поражений повстанцам и поддерживающим их полякам, освободив русские города, и сняв блокаду Москвы. Лжедмитрий II бежал, а остатки польских отрядов ушли к польскому королю. Тогда Польша, ранее поддерживающая обоих Лжедмитриев, решила напрямую начать войну с ослабленной Россией. Поляки осадили Смоленск , который оборонялся почти два года, задержав основные польские войска. Однако после внезапной смерти Скопин-Шуйского в Москве, русские войска были разбиты в Клушинской битве . Неудачи привели к свержению Василия Шуйского и занятию поляками Москвы.

Формально власть принадлежала Семибоярщине , но открыто обсуждались варианты присяги польскому королю. Швеция сменила свою позицию на враждебную по отношению к России и заняла Новгород. Патриарх Гермоген убеждал всех русских людей бороться против иноземных захватчиков и освободить Москву. Сторонники Лжедмитрия II заняли антипольскую позицию (поскольку Семибоярщина поддержала кандидатуру польского царевича Владислава на русский трон). Лжедмитрий II начал борьбу против поляков, однако вскоре был убит своими людьми. Поход первого народного ополчения на Москву окончился провалом, но уже второе народное ополчение Минина и Пожарского смогло освободить в 1612 году Москву от поляков [ 141 ] . Этот день (4 ноября) ныне празднуется как День народного единства .

Россия в XVII веке

Для борьбы с последствиями Смуты был созван Земский собор 1613 года , на котором на царство был призван Михаил Романов — первый из династии Романовых, который через свою родственницу Анастасию Романову (первую жену Ивана Грозного) являлся ближайшим родственником угасшей династии Рюриковичей . Также он был «выгодным царём» для бояр, поскольку юноша, изначально не желавший нести бремя власти, мог легко стать игрушкой в руках бояр, которые в итоге фактически и правили. Всё изменилось после обмена пленными после Смуты — в июне 1619 года вернулся отец юного царя (будущий Патриарх Филарет ), с которым Михаил всегда советовался в государственных делах [ 142 ] . Между тем борьба с мятежниками из числа казаков и польскими интервентами не закончилась. В 1614 году были разгромлены мятежные казаки и казнены атаман Заруцкий вместе с сыном Лжедмитрия II, а жена обоих лжецарей Марина Мнишек заключена в темницу.

В 1618 году польский король Владислав вновь попытался взять Москву и завладеть русским троном. Однако поляки не смогли взять Москву. В сложившийся ситуации стороны подписали Деулинское перемирие . России пришлось уступить Польше Смоленск и Северщину , однако независимость России была сохранена. В 1632 году Россия начала новую войну , целью которой было вернуть земли утраченные в ходе Смуты. Русские не смогли взять Смоленск и вернуть территории, однако по итогам нового мирного договора , польский король окончательно отказался от прав на русский престол.

В то же время на востоке, продолжается начатое ещё при Иване Грозном покорение Сибири : заложены города Красноярск (1628), Якутск (1632), Чита (1653), Иркутск (1661). В 1639 году русские землепроходцы достигают берегов Тихого океана, а в 1643 году Байкала. В 1648 году казак Семён Дежнёв по морю огибает Чукотку и открывает пролив, позже названный Беринговым . Освоение Сибири осуществлялось силами казаков, землепроходцев и промышленников. К крупнейшим землепроходцам относятся Ерофей Хабаров , Василий Поярков , Владимир Атласов . Русская колонизация встречала незначительное сопротивление. Местное население принуждалось к выплате пушного налога ( ясак ) в обмен на защиту казаков от набегов других племён. Единственным значительным препятствием при присоединении Дальнего Востока стал Китай , с которым уже в 1689 году был заключён Нерчинский договор о разграничении территорий.

Соборное уложение 1649 года впервые в истории русского законодательства устанавливает разделение норм по отраслям права. Кроме того, им было закреплено крепостное право .

В 1654 году запорожские казаки Богдана Хмельницкого , поднявшие восстание против Польши, присягнули на верность русскому царю Алексею Михайловичу . Этот акт привёл к очередной многолетней русско-польской войне . В первые годы русские войска успешно заняли значительную часть Речи Посполитой, взяли Смоленск, заняли Киев, нанесли поражение армии Литовского княжества и взяли столицу ВКЛ Вильно. Однако раскол среди украинских казаков, часть из которых перешла на сторону Польши, и контрнаступление польской армии привели к потере части ранее завоёванных территорий. Русские смогли удержать территории на левом берегу Днепра. В 1667 году между странами было подписано Андрусовское перемирие . В результате победы в войне Киев, Смоленск, и Левобережная Украина были присоединены к России.

Церковная реформа патриарха Никона провоцирует раскол в 1656—1666 годах. Ревнители старины уходят в оппозицию и подвергаются гонениям, а в России усиливается вестернизация: появляются «полки нового строя» ( рейтары ), в высших слоях общества усиливается интерес к западной культуре (театр, портретная живопись).

Разорительная война с Польшей, церковный раскол и закрепощение крестьян привели к крупнейшему в допетровскую эпоху казацко-крестьянскому восстанию Степана Разина (1670—1671), охватившему всё Поволжье и юг. Восстание было подавлено царскими войсками, его руководители были казнены.

Во время непродолжительного правления Фёдора III Алексеевича решением Земского собора была отменена система местничества и распределение должностей в государственном аппарате официально перестало зависеть от знатности рода, были уничтожены Разрядные книги , введены Родословные книги . В 1676—1681 годах под руководством князя Григория Ромодановского на Украине велась война против Османской империи , был заключён выгодный для России Бахчисарайский мир , согласно которому Турция признала за Россией Левобережную Украину и Киев . Конец XVII века был отмечен зарождением системы высшего образования: было основано первое высшее учебное заведение в России — Славяно-греко-латинская академия .

После смерти молодого Фёдора, был организован Стрелецкий бунт , в результате которого регентшей при малолетних Иване и Петре стала княжна Софья Алексеевна , правление которой было отмечено заключением « вечного мира » с Польшей (1686) и Нерчинского договора с Китаем — первого русско-китайского договора; присоединение к Священной лиге (1686) в борьбе против Османской империи .

В 1689 году царевна Софья была свергнута Петром I и заключена в монастырь. Пётр стал единоличным правителем (с учётом недееспособности его брата-соправителя Ивана V, умершего в 1696 году). Пётр продолжал войну с Турцией, и в результате Азовских походов 1695—1696 годов, взял Азов, получив выход в Азовское море, закреплённый по мирному договору с Турцией в 1700 году.

Российская империя (1721—1917)

Реформы Петра Великого. Создание империи

В 1697—1698 годах Пётр I организовал « Великое посольство » в Европу, с целью найти союзников в будущей войне против Швеции, и пригласить на русскую службу иностранных специалистов, а также ознакомиться с европейскими практиками. В это время в Москве вспыхнуло новое стрелецкое восстание , участники которого были недовольны новыми порядками и планировали вернуть на престол царевну Софью, однако потерпели неудачу.

Стрелецкие бунты 1682 и 1698 годов, боярские распри, а также временные неудачи в войне со Швецией ( Битва при Нарве ) приводят царя Петра к мысли о необходимости коренных реформ с целью форсированной модернизации страны.

Пётр создаёт в России современный флот , реформирует армию , открывает образовательные учреждения ( Петербургская академия наук ), поощряет развитие промышленности. Боярская дума и патриаршество упраздняются, перестают созываться Земские соборы, страна делится на 8 губерний (1708). Донское казачество после подавления Булавинского восстания теряет свою автономию. С 1700 года Россия переходит на новый календарь, летоисчисление от «сотворения мира» заменено на летоисчисление от Рождества Христова. Высшим совещательным органом при царе вместо Боярской Думы становится Сенат , а вместо института патриарха создаётся Священный Синод , управляемый гражданским чиновником. Вместо приказов создаются новые органы управления — коллегии . Создаётся структурированный свод чинов Табель о рангах .

Великая Северная война продолжалась до 1721 года. В 1709 году русская армия разгромила шведскую в Полтавской битве , после чего произошёл перелом в войне. Окончательная победа в войне позволяет России присоединить восточное побережье Балтийского моря (Эстляндия, Лифляндия, Ингерманландия, часть Карелии с Выборгом). На новых землях закладывается Санкт-Петербург (1703), куда в 1712 году переносится столица государства. В 1721 году Россия объявляется империей и входит в число великих европейских держав.

В целом реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма . В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Однако достижения петровского правления были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил. Петровский указ о престолонаследии , призванный не допустить сворачивания реформ, привёл к затяжному кризису верховной власти, известному как «эпоха дворцовых переворотов».

Россия в XVIII веке

После смерти Петра в 1725 году в России наступил нестабильный период « временщиков », который характеризуется дворцовыми переворотами и «засильем иностранцев» ( бироновщина ). Фактическая власть в стране принадлежала олигархическому Верховному тайному совету , который опирается на лейб-гвардию. Императрица Анна Иоанновна , придя к власти в 1730 году, распустила Тайный совет. В её правление Россия активно вмешивалась в европейские дела, принимая участие в войне за польское наследство , а также совместно с Австрией в войне против Турции , в ходе которой русские войска впервые захватили Крым, разгромив Крымское ханство.

В 1741 году императрицей стала дочь Петра I Елизавета Петровна . При ней был открыт Московский университет (1755), обустроены императорские резиденции ( Зимний дворец , Царское Село ) в стиле елизаветинского барокко и введён мораторий на смертную казнь. В этот период в России широкое развитие получила наука, в первую очередь это связано с деятельностью Михаила Ломоносова . В 1756—1761 годах Россия принимала участие в Семилетней войне против Пруссии. Русским войскам удалось одержать ряд побед над прусскими войсками, захватить Восточную Пруссию и Берлин. Однако после смерти Елизаветы в 1761 году новый император Пётр III , отказался от завоеваний и вывел Россию из войны.

В 1762 году в результате очередного дворцового переворота, свергнувшего крайне непопулярного Петра III, к власти пришла Екатерина II Великая . Внутренние преобразования, проведённые императрицей включали в себя: усиление роли дворянства ( Грамота на вольности дворянству ), проведение Уложенной комиссии для систематизации законов государства, проведение губернской реформы , а также ликвидация внутренних автономий (упразднение Запорожской Сечи , Калмыцкого ханства ). Такая политика императрицы соответствовала духу просвещённого абсолютизма . В её правление произошло крупнейшее казацко-крестьянское « Пугачёвское восстание », подавленное царскими войсками.

В царствование Екатерины Российская империя обрела статус великой державы . В результате двух победных для России русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов к России был присоединён Крым и вся территория Северного Причерноморья. В 1772—1795 годах Россия, при участии Пруссии и Австрии, ликвидировала Речь Посполитую путём трёх разделов , в результате которых присоединила к себе территории Правобережной Украины , нынешней Белоруссии, Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски .

В период правления Екатерины действовали такие великие государственные деятели, как Григорий Потёмкин , Гавриил Державин , генералиссимус Александр Суворов , адмирал Фёдор Ушаков и другие. В этот период происходит расцвет русского классического искусства , Михаил Херасков пишет первую эпическую поэму русской литературы — « Россиада ».

После смерти Екатерины в 1796 году императором непродолжительное время был её сын Павел I . При нём Россия вступила в антифранцузскую коалицию европейских держав, боровшихся с революционной Францией. Русские экспедиционные войска под командованием Александра Суворова разгромили французов в северной Италии , однако, не получив поддержки от австрийцев с тяжёлыми боями преодолели Альпы и вернулись в Россию.

Россия в первой половине XIX века. Отечественная война 1812 года

Внук Екатерины II Александр I стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота . На время его правления приходится Отечественная война 1812 года , в ходе которой французскому императору Наполеону после кровопролитной Бородинской битвы удалось захватить Москву. Однако, в ходе контрнаступления русская армия под командованием фельдмаршала Кутузова нанесла серию поражений наполеоновской армии ( сражение на Березине ) и освободила территорию России. В 1813—1814 годах русские войска провели Заграничный поход и при поддержке союзников разбили Наполеона в Битве народов под Лейпцигом , а в марте 1814 года вошли в Париж . Россия стала инициатором создания Священного Союза (1815) и по итогам Венского конгресса включила в свой состав центральные польские земли вместе с Варшавой. Также в результате успешных войн со Швецией (1808—1809) , Турцией (1806—1812) и Персией (1804—1813) власть российского императора распространилась на Финляндию (1809), Бессарабию (1812) и Азербайджан (1813). Началась многолетняя война с кавказскими горцами .

К важным событиям правления Александра относятся учреждение министерств (1802) и лицеев, в одном из которых учился Александр Пушкин . Первая половина XIX века становится «золотым веком» русской литературы . В это время пишут свои произведения такие великие русские писатели и поэты как: Пушкин, Лермонтов , Гоголь и другие. Статус России повышает Первое русское кругосветное плавание под командованием Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского (1803—1806), а также антарктическая экспедиция 1819—1821 годов под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева , которая открыла новый материк Антарктиду : впервые в истории подошла к шельфовым ледникам Антарктиды, обошла вокруг материка, произведя научные и картографические измерения, а также назвала одну из открытых земель в честь царя [ 143 ] [ 144 ] .

Восшествие на престол Николая I (брата Александра I) было отмечено восстанием декабристов в декабре 1825 года, которое провозгласило идеалы «свободы, равенства и братства». После подавления восстания Николай перешёл к более консервативной политике. За подавлением восстания декабристов последовало подавление Польского восстания 1830 года и подавление Венгерского восстания 1849 года , которое закрепило за Николаем репутацию «душителя свобод», а за Россией клише « жандарм Европы ». В эпоху Николая I в России строятся первые железные дороги ( Николаевская железная дорога ). В 1832 году под руководством Михаила Сперанского создаётся Свод законов Российской империи . Россия укрепляет свои позиции на Кавказе — после победы над Персией , по результатам Туркманчайского договора (1828) Россия сохранила власть над Северным Азербайджаном и Восточной Арменией . В 1828—1829 годах Россия одерживает победу над Турцией .

В 1853 году началась Крымская война . Турция вновь потерпела поражение, адмирал Нахимов в Синопском сражении уничтожил турецкий флот. Не желая усиления России, Англия и Франция вступили в войну на стороне Турции; Россия вынужденно перешла к обороне. Англо-французский флот атаковал Россию на Камчатке ( Петропавловская оборона ), в Белом и Балтийском морях. Войска союзников высадились в Крыму и осадили Севастополь . После годичной осады город пал. Россия потерпела чувствительное поражение в войне. Новый российский император Александр II приступил к проведению крупных реформ во всех сферах общества.

Россия во второй половине XIX века. Реформы и контрреформы

Сын Николая Александр II ( Освободитель ) вошёл в историю как умеренно-либеральный царь-реформатор. Прежде всего, он отменил крепостное право (1861), восстановил автономию университетов , расширил местное самоуправление — ввёл суды присяжных и земские собрания , а также реформировал армию на основе всеобщей воинской повинности (1874). В 1862 году в Новгороде, при участии императора праздновалось «Тысячелетие России», в честь чего был возведён одноимённый монумент . Вторая половина XIX века становится эпохой расцвета культуры в России. Свои труды, ставшие классикой мировой литературы, пишут Лев Толстой , Фёдор Достоевский , Иван Тургенев и другие. Получает признание русская классическая музыка в исполнении композиторов Михаила Глинки , Николая Римского-Корсакова , Петра Чайковского и других.

При Александре II окончательно был покорён Кавказ, а в состав России после поражения имама Шамиля вошли Чечня и Дагестан (1859) и Черкесия (1864). В 1863 году было подавлено очередное польское восстание . Россия вела успешные войны против Турции на Балканах , что привело к освобождению южнославянских народов, в частности в 1878 году полную независимость получили: Румыния , Сербия , Черногория и фактическую — Болгария . При Александре II Россия присоединила Среднюю Азию (территория современных: Узбекистана, Киргизии, Таджикистана и Туркменистана), продала Аляску . В эпоху Александра II происходит бум железнодорожного строительства. С конца 1870-х годов в стране получил широкое распространение революционный террор (организации « Земля и воля », « Народная воля »), жертвой которого стал сам царь (1881).

Сын Александра II, Александр III , в официальной дореволюционной историографии именовался Миротворцем , поскольку в его правление впервые за долгое время Россия не вела больших войн. Кроме того, в период правления Александра III реформы его отца были подвергнуты частичному пересмотру. В частности, были пересмотрены некоторые итоги крестьянской, судебной и земской реформ. Был также усилен административно-полицейский надзор. Эта политика, известная как контрреформы Александра III , затормозила революционное движение в России, после чего пошла на спад и террористическая активность. Но вместе с тем контрреформы лишь «заморозили» накопившиеся социальные противоречия в государстве. Конец XIX века стал периодом промышленной революции в России , вследствие чего произошёл значительный рост класса рабочих ( пролетариата ).

Россия в начале XX века. Первая революция и мировая война

К началу XX века Российская империя занимала территорию в 21,8 млн км², являясь вторым по размерам государством мира после Британской империи. Согласно переписи 1897 года население страны составляло около 129 млн человек. К 1914 году население России достигло 175 млн человек, увеличившись более чем на 40 млн человек менее чем за 20 лет, что, в частности, привело к значительному уменьшению земельных наделов крестьянства ввиду того, что именно сельские жители являлись основным источником прироста населения страны [ 145 ] .

В 1894 году на престол взошёл последний русский император Николай II . Россия продолжала экспансию на Дальнем Востоке, в 1900 году русские войска оккупировали китайскую Маньчжурию и в составе коалиции европейских держав и Японии захватили столицу Китая Пекин . Экспансия России в регионе, привела к столкновению с набирающей силу Японией. Последовала крайне неудачная для России русско-японская война 1904—1905 годов, в ходе которой Россия утратила базу Порт-Артур и половину Сахалина .

9 января 1905 года в Петербурге произошёл кровавый разгон рабочей демонстрации ( Кровавое воскресенье ). Вследствие этого волнения и стачки вспыхнули по всей стране . Заметно усилились радикальные организации как левого ( эсеры ), так и правого ( черносотенцы ) толка. Царь вынужден был пойти на ряд реформ. 17 октября 1905 года был опубликован манифест об усовершенствовании государственного порядка , по которому учреждалась Государственная Дума . Премьер-министр П. А. Столыпин осуществил аграрную реформу , которую левые партии восприняли как удар по традиционной крестьянской общине, но которая в то же время имела значительный положительный эффект. 3 июня 1907 года произошёл Третьеиюньский переворот , формально ставший концом первой революции.

В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты . Война приняла затяжной характер. В Восточной Европе Россия противостояла Германии и Австро-Венгрии, на Кавказе — Османской империи. Первоначально успешное наступление русской армии в Восточной Пруссии закончилось поражением под Танненбергом . Тем не менее на фронте против Австро-Венгрии русским войскам удалось одержать крупную победу ( Галицийская битва ) и занять Галицию. Кампания 1914 года оказалась в целом успешной для России. Однако в 1915 году в армии наступил снарядный голод, и летом германо-австрийским войскам удалось прорвать русский фронт. Кампания завершилась серьёзным отступлением русской армии и потерей Польши и Литвы. В 1916 году русские войска вновь провели крупное успешное наступление на австро-венгерском направлении ( Брусиловский прорыв ). На кавказском направлении боевые действия велись очень успешно для России, турецкие войска были разгромлены в Эрзурумском сражении .

К началу 1917 года линия фронта проходила по территории России, был потерян ряд территорий (Польша, часть Прибалтики и Юго-Западного края ), общество выражало открытое недовольство неудачами на фронтах и большими потерями. Внутри страны подогревались слухи об измене в высших эшелонах власти и о негативном влиянии на царя со стороны Григория Распутина . Война продемонстрировала неэффективность государственного аппарата и значительно обострила экономические и социальные проблемы в государстве, став катализатором революционной ситуации.

Революции 1917 года и гражданская война (1918—1922)

Февральская революция

В 1917 году, на третий год войны, в обществе нарастало недовольство как самой войной и связанной с ней нуждой, так и царским режимом в целом. 8 марта (23 февраля по старому стилю) в международный женский день в Петрограде забастовали работницы столичных предприятий. Первоначально требовали хлеба и окончания войны, но вскоре митингующие подхватили лозунг «Долой самодержавие!». Волнение охватило весь город. Попытки властей города разогнать митингующих успехом не увенчались. Присланные для подавления волнений рабочих солдаты уже 12 марта (27 февраля ст. с.) охотно переходили на сторону восставших.

В условиях фактической анархии 2 (15) марта часть депутатов Государственной думы сформировала Временное правительство России (министр-председатель князь Г. Е. Львов ), а царь был вынужден [ 146 ] отречься от престола . Параллельно в Петрограде начал действовать Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов ( Петросовет ), в котором ведущие посты занимали социалисты во главе с Чхеидзе . В стране установилось двоевластие . Предполагалось, что будущее России должно решить Учредительное собрание . Новая власть объявляет амнистию, отменяет цензуру и « черту оседлости », уравнивает женщин в правах с мужчинами, освобождает Православную церковь от обер-прокурорского надзора. Вместе с тем Временное правительство было решительно настроено продолжать воевать с Германией «до победного конца». В стране назревает распад: Польша находилась в зоне германской оккупации, в Финляндии и на Украине были созданы автономные государственные структуры ( Сенат Токоя , Центральная Рада ).

На этом фоне 16 апреля в Петроград ( Финляндский вокзал ) из Швейцарии через территорию Германии в пломбированном вагоне приезжает лидер большевиков Владимир Ленин , который оценил политическую ситуацию в России как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции [ 147 ] и выступил с радикальными апрельскими тезисами . Большевики начинают формировать отряды Красной гвардии . Тогда же проходят первые демонстрации против Временного правительства.

После провала июньского наступления на фронте, большевики заявляют о готовности взять власть в свои руки и инициируют в июле 1917 года волнения под лозунгами «Долой войну!», «Долой министров-капиталистов!», «Вся власть Советам!». Однако набирающий влияние во Временном правительстве Александр Керенский 4 (17) июля разгоняет антиправительственные демонстрации, обвинив большевиков в сотрудничестве с немецкой разведкой . 800 большевиков, включая Троцкого, оказываются в тюрьмах, а Ленин сначала прячется в шалаше в Разливе , а затем бежит в неподконтрольную Временному правительству Финляндию. Керенский становится во главе России.

Подавив выступление левых радикалов, революционное Временное правительство вскоре столкнулось с новой угрозой — попыткой военного переворота генерала Корнилова в августе 1917 года. Основная цель выступления, заключалась в наведении порядка и необходимости военной диктатуры в условиях нарастающего хаоса. Прежде всего предполагалось усилить дисциплину на фронте и ввести смертную казнь за дезертирство. Для борьбы с «корниловцами» Керенский обращается за помощью к своим вчерашним врагам большевикам. Однако до вооружённого противостояния дело не доходит. Железнодорожники блокируют движение корниловских составов к Петрограду, а агитаторы парализуют решимость мятежников к выступлению. Выступление Корнилова захлёбывается, а сам он арестован. 1 сентября Керенский де-юре объявляет Россию республикой, тем временем Советы стремительно большевизируются — председателем Петросовета становится Лев Троцкий.

Октябрьская революция

Вечером 25 октября ( 7 ноября ) холостой выстрел крейсера «Аврора» дал сигнал к началу восстания. Вооружённые отряды матросов , рабочих и солдат под руководством большевика Антонова-Овсеенко предприняли штурм Зимнего дворца и ночью арестовали Временное правительство. Керенскому удалось скрыться. Целью восстания стало уничтожение системы двоевластия и передача всей власти Советам, которые сформировали высший орган советской власти — ВЦИК под председательством Якова Свердлова и подотчётное ему правительство ( Совнарком ), во главе с лидером большевиков Владимиром Лениным . Керенский при помощи казаков безуспешно пытался выбить большевиков из Петрограда . Одновременно с занятием Петрограда, большевики организовывают восстание в Москве , и спустя неделю боёв одерживают победу.

После победы большевиков, Россия была объявлена социалистической республикой . Ленин подписал Декрет о мире и Декрет о земле (отмена помещичьей собственности и её полная конфискация), а также другие декреты : об упразднении сословий , отделении церкви от государства , о переходе на григорианский календарь . Помимо этого была проведена в 1918 году реформа русской орфографии .

В ноябре состоялись выборы во Всероссийское учредительное собрание , на которых большинство мест получили эсеры . Единственное заседание Учредительного собрания состоялось 5 (18) января 1918 года. Собрание подтвердило провозглашение России республикой, однако отказалось признавать декреты Советской власти. На следующий день оно было разогнано большевиками.

12 марта 1918 года большевики перенесли столицу из Петрограда в Москву. В июле 1918 года большевиками была принята первая в истории России Конституция .

Гражданская война

Несмотря на « триумфальное шествие Советской власти », в ряде регионов обозначилась оппозиция революции. Начался распад России , каждое новое образование стало формировать собственные вооружённые отряды [ 148 ] . 3 марта 1918 года был заключён Брестский мир , выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины , обязались не претендовать на часть Белоруссии [ 149 ] . В июле 1918 года в Екатеринбурге большевики расстреляли бывшего императора Николая II и членов его семьи.

Одним из очагов Белого движения , основной идеей которого была « Россия единая, великая и неделимая », стал район реки Дон . В Новочеркасске для борьбы с «красными» была сформирована Добровольческая армия . Другим центром антибольшевистского движения стал восток России, где произошло восстание Чехословацкого корпуса (состоявшего в основном из бывших военнопленных). В занятой чехословаками Самаре возник Комитет членов Учредительного собрания (Комуч), который не признал разгона Учредительного собрания, претендовал на всероссийскую власть и сформировал для борьбы с большевиками Народную армию . В сентябре 1918 года Комуч передал власть Временному Всероссийскому правительству (Уфимской директории). В результате военного переворота 18 ноября власть на востоке России перешла к адмиралу Колчаку , который стал именоваться Верховным правителем России . Резиденцией Колчака становится сибирский город Омск .

24 декабря 1918 года армии Колчака удалось захватить Пермь , а весной 1919 года она вплотную приблизилась к Волге . 30 мая 1919 года власть Верховного правителя признал генерал Деникин . Финский руководитель Маннергейм предлагал Колчаку наступление на Петроград 100-тысячной финской армии в обмен на признание белыми независимости Финляндии, но Колчак остался верен идее «единой и неделимой России». Однако к ноябрю 1919 года Красная армия в результате масштабного контрнаступления разбила белые армии и заняла столицу Колчака Омск. На этом фронте осенью погиб известный комдив Василий Чапаев . Белая гвардия с боями отступила к Иркутску . Желающие побыстрее вернуться на родину чехословаки выдали Колчака эсеровскому Политцентру . Власть от Политцентра перешла к большевикам, и те расстреляли Колчака в Иркутске 7 февраля 1920 года. Сопротивление «красным» на Востоке России возглавил атаман Семёнов , но и он осенью 1920 года вынужден был отступить на территорию Китая.

На юге России, после занятия белыми Северного Кавказа и Донбасса и взятия Царицына (30 июня 1919 года) барон Врангель настаивал на том, чтобы удерживать линию Екатеринослав -Царицын, сосредоточив в районе Харькова 3-4 кавалерийских корпуса, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала Колчака. Однако 3 июля 1919 года Деникин, находясь в Царицыне, издал так называемую «Московскую директиву», предписывающую наступление южной армии белых на Москву.
В августе белые армии Деникина взяли Киев , в сентябре-октябре — Воронеж и Орёл. Находясь на грани катастрофы, большевики, проведя переговоры с Польшей и добившись с ними перемирия, сняли части Красной армии с Западного фронта на южное направление. Одновременно анархистская армия Махно , поддерживающая красных, произвела рейд по тылам белых. Поход на Москву белой армии потерпел неудачу. К началу 1920 года Красная армия в ходе контрнаступления заняла Ростов-на-Дону. Белые армии эвакуировались из Новороссийска в Крым. Деникина на юге России сменил Врангель. Последним его оплотом был Крым, откуда он после поражения эвакуировался в Константинополь в ноябре 1920 года.

После разгрома Деникина на юге России, в 1920—1921 годах Красная армия провела ряд военных операций в Закавказье, в результате которых были ликвидированы независимые правительства Азербайджана, Армении и Грузии. Эти республики были советизированы, однако часть территории бывшей Российской империи была занята турецкой армией ( Карсская область ). Граница между государствами была установлена по Московскому договору 1921 года .

На Западном направлении большевики осенью 1919 года разбили Северо-Западную армию генерала Юденича, пытавшуюся взять Петроград . В 1920 году с переменным успехом шла Советско-польская война , закончившаяся поражением РККА под Варшавой и Рижским мирным договором 1921 года , разделившим территорию Украины и Белоруссии между двумя странами. Таким образом, экспорт революции в Европу не удался.

На севере России в 1918 году в Мурманске и Архангельске в поддержку белого движения высадились военные контингенты интервентов. До конца 1919 года активные боевые действия на этом фронте не велись. После эвакуации интервентов, в начале 1920 года Красная армия провела наступательную операцию, разбила белые войска и заняла Архангельск и Мурманск.

В результате походов Красной армии 1920 года удалось вернуть в сферу своего влияния Среднюю Азию.

Завершилась Гражданская война только в 1922 году на Дальнем Востоке России. После разгрома остатков армии Колчака, большевиками в 1920 году была создана буферная, формально независимая Дальневосточная республика . В 1921 году РККА разгромила белую армию Унгерна в Монголии , где была установлена просоветская власть. В 1922 году Красная армия в ходе наступательной операции заняла Хабаровск. В конце 1922 года японские интервенты эвакуировались из Владивостока, и в октябре 1922 года РККА после боёв в Приморье заняла Владивосток. Лишь в начале 1923 года последние белые отряды были разбиты в Якутии. На этом Гражданская война в России закончилась.

Внутри РСФСР большевикам пришлось на протяжении всей Гражданской войны бороться против восстаний крестьян и своих бывших союзников: так в 1918 году в Центральной России вспыхнул мятеж левых эсеров . В 1921 году бунтовали против большевиков также балтийские матросы в Кронштадте . Недовольство крестьян вызывала проводившаяся большевиками политика военного коммунизма , прежде всего её составная часть — продразвёрстка . В 1920—1921 годах произошли крупные крестьянские антикоммунистические восстания в Тамбовской губернии , а также в Западной Сибири . В 1920—1921 годах большевики разгромили на Украине анархистскую армию Махно ( махновщина ). На протяжении всех 1920-х, 1930-х годов Советской власти пришлось подавлять басмаческое движение в Средней Азии .

Гражданская война и репрессии со стороны советской власти в отношении ряда социальных слоёв, преимущественно привилегированных в дореволюционное время, привели к массовой русской эмиграции из страны. Россию покинули более 1,5 млн человек, новая власть практиковала принудительные высылки неугодной интеллигенции ( Философский пароход ).

Советский период (1922—1991)

Межвоенное время (1922—1939)

После окончания Гражданской войны большевики вынуждены были отказаться от планов немедленного воплощения коммунистической утопии и объявить новую экономическую политику , то есть ввести рыночную экономику при однопартийной диктатуре.

30 декабря 1922 года был образован Союз Советских Социалистических Республик , в который первоначально вошли РСФСР , УССР , БССР и ЗСФСР . В ходе национально-территориального размежевания в СССР были созданы новые союзные республики , территория РСФСР уменьшилась.

После смерти Ленина в 1924 году в ВКП(б) началась борьба за власть между его соратниками. К 1929 году фактически все бразды правления сосредоточил в своих руках генеральный секретарь коммунистической партии Иосиф Сталин , а основной претендент на роль лидера Лев Троцкий проиграл во внутрипартийной борьбе и был в 1929 году выслан за границу, а впоследствии убит агентом НКВД . После победы Сталина во внутрипартийной борьбе начал формироваться культ его личности , в стране установился тоталитарный режим .

С 1928 года в СССР начались форсированная индустриализация и коллективизация (объединение крестьян в колхозы для ведения механизированного сельского хозяйства). В годы Первой пятилетки были возведены ДнепроГЭС , Турксиб , металлургические и машиностроительные заводы на Урале и в Поволжье ( Уралмаш , ГАЗ и другие). В 1935 году был открыт Московский метрополитен .

Появился товарный дефицит на многие товары массового спроса, в том числе пищевые продукты. С конца 1928 года вводится карточная система , отменённая лишь в 1935 году. При этом сохранялась свободная продажа продуктов в коммерческих магазинах по очень высоким ценам [ 150 ] [ 151 ] . Политика насильственной коллективизации и принудительного изъятия у деревни хлеба привела к массовому голоду в СССР в 1932—1933 годах, повлёкшему гибель 7 миллионов человек [ 152 ] . В это же время власти использовали сеть магазинов Торгсина для пополнения бюджета за счёт продажи продуктов питания гражданам исключительно за валюту и драгоценности по завышенным ценам [ 153 ] .

С 1928 года вплоть до 1953 года Сталин развернул в СССР массовые репрессии , достигшие своего пика в 1937—1938 годах ( Большой террор ), сопровождавшиеся раскулачиванием , депортацией народов , проведением « национальных операций », расширением системы ГУЛАГа [ 154 ] , подавлением науки ( лысинковщиной ). Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии ( Московские процессы ), провёл массовые репрессии в Красной Армии ( дело Тухачевского ) и НКВД. По данным исследователей, только в 1937—1938 годах было расстреляно около 700 тысяч человек [ 155 ] .

В 1934 году СССР вступил в Лигу Наций . В 1938—1939 годах на Дальнем Востоке СССР имел ряд приграничных конфликтов с Японией ( бои на Халхин-Голе ). В августе 1939 года СССР подписал с нацистской Германией договор о ненападении ( пакт Молотова — Риббентропа ). Одновременно к этому договору прилагался секретный протокол , по которому СССР и Германия разделили Восточную Европу.

Вторая мировая война (1939—1945)

В сентябре 1939 года СССР, после военной кампании против Польши , присоединил восточные земли Польши . В конце 1939 — начале 1940 года СССР воевал с Финляндией ( Зимняя война ), присоединив Карельский перешеек с городом Выборг. Летом 1940 года СССР присоединил Прибалтику , а также Северную Буковину и Бессарабию, отнятые у Румынии .

22 июня 1941 года войска Третьего Рейха и его союзников без объявления войны вторглись на территорию СССР . Германская армия, хотя и уступала советской по количеству техники, но превосходила её по количеству живой силы; будучи полностью мобилизована к началу войны, она смогла достичь значительного преимущества на направлениях своих главных ударов [ 156 ] . В первые недели войны погиб советский Западный фронт , окружённый двумя из четырёх немецких танковых групп у границы. Второй стратегический эшелон советских армий на 2 месяца задержал противника под Смоленском , после чего 3-я и 2-я немецкие танковые группы были переведены соответственно на ленинградское и киевское направления. Немецкие войска подошли к Ленинграду в начале сентября, однако не стали штурмовать город и приступили к его блокаде . Под Киевом попал в окружение и был разгромлен советский Юго-Западный фронт . Но наступление на Москву тем самым отсрочилось ещё на месяц, и до осенней распутицы немцы не успели достичь решающих успехов. 19 октября в самой Москве было введено осадное положение [ 157 ] . 5 декабря 1941 года Красная армия перешла в контрнаступление [ 158 ] . В ходе него сумела нанести поражение немецкой группе армий «Центр» и отбросить немцев на 150—200 км от Москвы [ 159 ] . На юге советские войска освободили Ростов на-Дону. Немецкий план «Барбаросса» провалился, фронт стабилизировался [ 160 ] .

Весной 1942 года Красная армия потерпела крупное поражение под Харьковом , после чего немецкие войска прорвали южный фронт [ 161 ] и в течение лета 1942 года заняли Нижний и Средний Дон, значительную часть Северного Кавказа и уже 17 июля 1942 года вплотную приблизились к Сталинграду , где развернулась Сталинградская битва [ 162 ] . 28 июля 1942 года Иосиф Сталин издал приказ № 227 («Ни шагу назад!») [ 163 ] , запрещавший самовольный отход с боевых позиций и предусматривавший различные меры наказания вплоть до расстрела [ 164 ] . В августе–ноябре в Сталинграде шли кровопролитные сражения, люфтваффе бомбардировали город [ 165 ] [ 166 ] . 19 ноября 1942 года советские войска перешли в контрнаступление в рамках операции «Уран» [ 167 ] и окружили войска противника. В январе–феврале 1943 года Красная армия проводила операцию «Кольцо» , сумев уничтожить окружённые немецкие войска [ 168 ] . 2 февраля 1943 года капитулировала крупная группировка немецких войск в районе города [ 169 ] . Победа СССР в данной битве сыграла существенную роль в достижении коренного перелома в войне [ 170 ] .
В июле—августе 1943 года проходила Курская битва , которая стала самой крупной танковой битвой в истории [ 171 ] . В ходе неё Красная армия успешно провела операцию « Кутузов » по освобождению Орла [ 172 ] и операцию « Полководец Румянцев » по освобождению Белгорода и Харькова [ 173 ] . Победа в Курской битве 23 августа отмечается как один из дней воинской славы России [ 158 ] . Далее, советские войска перешли в наступление на всём протяжении фронта, вышли к Днепру и в ноябре 1943 года освободили Киев [ 174 ] .

В ходе кампании 1944 года Красная армия нанесла немецким войскам ряд крупных поражений , полностью освободив территорию СССР [ 175 ] и перенеся боевые действия на территорию европейских стран [ 176 ] . В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе, совершив высадку в Нормандии [ 177 ] .

В феврале 1945 года в Ливадийском дворце была проведена Ялтинская конференция лидеров стран « Большой тройки ». На ней обсуждались вопросы послевоенного существования Германии, воссоздания Польши [ 178 ] , вступления СССР в войну с Японией. Также было принято решение о создании Организации Объединённых Наций (ООН) с целью предотвращения будущих войн [ 179 ] и о прекращении деятельности Лиги Наций [ 180 ] .

В первой половине 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше [ 181 ] , Венгрии [ 182 ] и Чехословакии [ 183 ] и 2 мая путём штурма , проводившегося с 24 апреля, взяла Берлин [ 184 ] . 7 мая 1945 года был подписан Акт о капитуляции Германии , а 9 мая в 1:01 по московскому времени он вступил в силу [ 185 ] . Этот день празднуется в России как День Победы [ 158 ] [ 186 ] . Советскими войсками был внесён решающий вклад в разгром нацистской Германии [ 187 ] . От нацизма были освобождены территории Польши [ d ] , Чехословакии , Румынии , Болгарии , Югославии , Венгрии , частично Австрии и Норвегии [ 189 ] .

Победа была одержана ценой огромных потерь : СССР потерял около 26,6 миллионов человек [ 190 ] , из них более 10,9 миллионов — военнослужащие [ 191 ] . Также были разрушены более 1000 городов.

В июле—августе 1945 года в немецком городе Потсдаме была проведена Потсдамская конференция , на которой обсуждались вопросы послевоенного мироустройства [ 192 ] . По её решению к СССР была присоединена часть Восточной Пруссии с городом Кёнигсбергом [ 193 ] — ныне Калининградская область [ 194 ] , а также в состав Украинской ССР было включено Закарпатье [ 195 ] , ранее принадлежавшее Венгрии . Польше же от СССР были возвращены Белостокская область [ 196 ] и несколько районов Дрогобычской области , включая город Пшемысль .

9 августа 1945 года СССР объявил войну Японии , исходя из ранее достигнутых с союзниками договорённостей. В том же месяце Красная армия разгромила в Маньчжурии Квантунскую армию Японии, союзницы Германии [ 197 ] . 2 сентября 1945 года Япония капитулировала , однако некоторые её гарнизоны на Курильских островах продолжали сопротивление до 5 сентября [ 198 ] . По итогам войны СССР возвратил потерянный в русско-японской войне Южный Сахалин [ 199 ] и присоединил Курильские острова, принадлежность южной части которых оспаривается Японией и по сей день [ 200 ] .

Послевоенный СССР (1945—1991)

После войны образовался просоветский блок , который включал в себя подконтрольные Москве государства Восточной Европы ( Венгрия , Польша , Румыния , Болгария , Чехословакия , ГДР ), а также некоторые азиатские и африканские страны. СССР стал одним из учредителей ООН и постоянным членом Совета безопасности ООН [ 201 ] .

Из-за засухи [ 202 ] , политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой) [ 203 ] , общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства в стране наступил голод, пик которого пришёлся на 1946—1947 годы . В результате голода умерло до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболевания [ 204 ] .

В 1947 году была проведена денежная реформа , имевшая конфискационный характер, которая сопровождалась отменой продовольственных карточек, снижением цен в коммерческих магазинах [ 205 ] и которая мало повлияла на повышение уровня жизни граждан [ 206 ] . Денежная реформа обострила проблему с коррупцией в СССР среди ответственных партийных работников [ 207 ] . В дальнейшем происходили ежегодные снижения розничных цен на товары массового потребления, которые несколько улучшили уровень жизни советских людей. При этом уровень жизни среднестатистического советского гражданина оставался низким, а питание скудным до самой смерти Сталина в 1953 году [ 208 ] [ 209 ] [ 210 ] .

В 1946 году резко обострились отношения СССР с Западом, что выразилось в Холодной войне [ 211 ] . Началась гонка вооружений . Под руководством академика Игоря Курчатова в СССР была создана и испытана атомная бомба (1949 год) [ 212 ] , а в 1953 году под руководством академика Андрея Сахарова — первая водородная бомба [ 213 ] .

5 марта 1953 года на 75-м [ e ] году жизни вследствие инсульта и кровоизлияния в мозг на Ближней даче скончался Иосиф Сталин [ 214 ] . Его смерть ознаменовала собой начало борьбы за власть [ 215 ] .

После смерти Сталина в 1953 году партию и страну возглавил Никита Хрущёв , выигравший борьбу за власть. При нём начался период, названный оттепелью [ 216 ] . В 1956 году на XX съезде КПСС Хрущёв выступил с докладом « О культе личности и его последствиях », в котором развенчал культ личности Сталина [ 217 ] , а в стране начался процесс десталинизации . Никита Хрущёв усилил свои позиции в партии, при нём в 1950-е — 1960-е годы были проведены хозяйственные и экономические реформы. В ходе одной из них в 1957 году была осуществлена замена централизованной отраслевой системы управления на децентрализованную: учреждены совнархозы вместо старых министерств [ 218 ] . Значительное внимание уделялось развитию сельского хозяйства, в частности была принята программа по освоению целины [ 219 ] , а также жилищная программа, в ходе которой в СССР было построено значительное количество доступного жилья, так называемые хрущёвки , квартиры в которых получила каждая четвёртая советская семья [ 220 ] .

При Хрущёве получила развитие советская космическая программа . Под руководством Сергея Королёва в 1957 году был запущен первый искусственный спутник Земли. Советский Союз сделал это раньше США, дав начало космической гонке [ 221 ] . 12 апреля 1961 года был осуществлён первый полёт человека в космос. Первым космонавтом Земли стал Юрий Гагарин , находившийся в космическом пространстве 108 минут [ 222 ] . Первой женщиной, полетевшей в космос, стала Валентина Терешкова в 1963 году [ 223 ] . Военным следствием советской космической программы стало создание межконтинентальных баллистических ракет , способных доставить ядерный заряд в любую точку планеты. Первой такой ракетой в мире стала советская Р-7 , испытанная в 1957 году [ 224 ] . В 1961 году было испытано самое мощное в истории термоядерное устройство « Царь-бомба » [ 225 ] . Кроме того, в 1959 году был введён в эксплуатацию первый в мире атомный ледокол «Ленин» [ 226 ] .

В 1956 году советские войска подавили антикоммунистическое восстание в Венгрии [ 227 ] . В 1962 году накал холодной войны достиг пика в ходе Карибского кризиса , когда противостояние едва не перешло в ядерную войну между двумя сверхдержавами [ 228 ] . После разрешения конфликта стороны проводили политику « разрядки ». Вместе с тем ревизия сталинского прошлого привела к расколу в отношениях со ставшими на социалистический путь развития Китаем [ 229 ] [ 230 ] и Албанией [ 231 ] .

В октябре 1964 года Никита Хрущёв был снят со всех постов по обвинению в « субъективизме » и «волюнтаризме» и отправлен на пенсию [ 232 ] [ 233 ] . Партию и страну возглавил Леонид Брежнев [ 234 ] .

Эпоха правления Леонида Брежнева имела противоречивый характер. С одной стороны, в СССР наступил период политической и экономической стабильности, были обеспечены социальные блага для широких масс населения: относительно стабильный уровень жизни, доступное жильё, образование, медицина, что позволило говорить о достижении уровня « развитого социализма ». С другой стороны в 1970-е годы, особенно с их второй половины наметился определённый застой в развитии экономики СССР и тенденция к сохранению дефицита . Большим бременем для советской экономики была гонка вооружений, СССР отставал от проходившей в западных странах научно-технической революции.

В 1965—1970 годах проводилась Косыгинская реформа , в ходе которой были осуществлены перевод предприятий и колхозов на хозрасчёт в целях повышения уровня их рентабельности [ 235 ] , ускорение роста советской экономики в 8-ю пятилетку (1966—1970). Широкий общественный резонанс имели Всесоюзные ударные стройки ( БАМ , ВАЗ , КАМАЗ , Атоммаш , нефтепровод «Дружба» ). В 1965 году были упразднены совнархозы и восстановлены отраслевые министерства [ 236 ] . Также была реализована программа ликвидации «неперспективных деревень» , в ходе которой осуществлялось переселение жителей мелких населённых пунктов в крупные и сосредоточение в них производственных и социально-бытовых объектов [ 237 ] .

К середине 1970-х годов СССР достиг ядерного паритета с США. Были заключены договоры ОСВ-I (1972) и ОСВ-II (1979) , ограничившие гонку вооружений [ 238 ] . В конце 1960-х — начале 1970-х годов продолжалась космическая гонка. В 1965 году был осуществлён первый выход человека в открытый космос . Этим человеком был советский космонавт Алексей Леонов [ 239 ] . Советские учёные исследовали поверхность Луны при помощи первых планетоходов: аппаратов Луноход-1 и Луноход-2 (1970 и 1973 соответственно). В то же время попытки отправить человека на Луну в СССР потерпели неудачу, и первыми на неё высадились американцы [ 240 ] . В 1975 году произошла стыковка в космосе советского и американского космических кораблей («Союз» — «Аполлон») [ 241 ] , что ознаменовало собой окончание космической гонки. В 1980 году в СССР впервые прошли Летние Олимпийские игры в Москве , бойкотированные более 60 странами из-за ввода советских войск в Афганистан [ 242 ] [ 243 ] .

Внутри страны усилилось диссидентское движение , в частности правозащитное [ 244 ] , началом которого стал процесс Синявского и Даниэля , проведённый в 1965—1966 годах [ 245 ] . Во внешней политике СССР активно вмешивался во внутренние дела государств Восточного блока (« доктрина Брежнева ») [ 246 ] . В 1968 году советские и другие войска ОВД подавили антикоммунистическое восстание в Чехословакии [ 247 ] . Кроме того СССР активно наращивал помощь социалистическим странам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Куба и другим). В 1979 году Советский Союз ввёл войска в Афганистан [ 248 ] , начав безуспешную Афганскую войну , растянувшуюся на 10 лет до 1989 года [ 249 ] .

В первой половине 1980-х годов один за другим умирают 3 престарелых генсека: Леонид Брежнев, Юрий Андропов и Константин Черненко («гонка на лафетах»).

К середине 1980-х годов в стране ухудшилась экономическая ситуация. Это было вызвано нарастающим технологическим отставанием от передовых держав, снижением экономической эффективности во всех отраслях экономики и дефицитом товаров широкого потребления (75 % производства составляла продукция тяжёлой промышленности, и военно-промышленного комплекса). СССР начал активно занимать деньги по всему миру, которые вкладывались в плановую экономику неэффективно [ 76 ] . Политическая жизнь характеризовалась ростом злоупотреблений служебным положением и коррупцией [ 250 ] . В 1985 году партию и страну возглавил Михаил Горбачёв [ 251 ] , который инициировал большие и глубокие перемены во всех сферах жизни советского общества [ 252 ] . На состоявшемся 23 апреля 1985 года пленуме ЦК КПСС Горбачёв заявил программу широких реформ под лозунгом « ускорения социально-экономического развития страны », то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования [ 253 ] .

Через 2 месяца после прихода Горбачёва к власти в стране стартовала антиалкогольная кампания , сопровождавшаяся лозунгом « трезвость — норма жизни » [ 254 ] . Исполнение было беспрецедентным по масштабу. Государство впервые пошло на снижение доходов от алкоголя, которые были значимой статьёй государственного бюджета (около 30% [ 255 ] , по некоторым данным 15%), и стало резко сокращать его производство. По некоторым данным, было уничтожено 30% виноградников, по сравнению с 22% во время Великой Отечественной войны [ 256 ] . Благодаря антиалкогольной кампании ожидаемая продолжительность жизни советских мужчин увеличилась на 2,6 года и достигла максимального значения за всю историю России, снизился общий уровень преступности и смертности [ 257 ] . Тем не менее, массовое недовольство кампанией и начавшийся в 1987 году социально-экономический кризис вынудили советское руководство свернуть борьбу с производством и потреблением алкоголя [ 258 ] .

В 1985—1986 годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. Именно тогда в руководство страны были введены Александр Яковлев , Егор Лигачёв , Николай Рыжков , Борис Ельцин , Анатолий Лукьянов и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков впоследствии высказывал мнение, о том, что в случае отказа от начала реформ, ситуация могла стать намного хуже [ 259 ] .

Состоявшийся в феврале — марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее); предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру [ 260 ] .

К концу 1986 — началу 1987 года горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить, и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма . Данному шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть [ 76 ] и Чернобыльская катастрофа [ 261 ] .

В 1986 году был принят закон «об индивидуальной трудовой деятельности» , впервые за почти 60 лет легализовавший мелкую предпринимательскую деятельность в СССР в свободное от работы время [ 262 ] .

В 1987 году был провозглашён курс на демократический социализм , хозрасчёт , гласность , перестройку и новое политическое мышление [ 263 ] . Заводы, предприятия, колхозы и совхозы перешли на полный хозрасчёт, самофинансирование и самоокупаемость. В 1988 году был принят закон «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам использовать наёмный труд и заниматься не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе и торговлей [ 264 ] . Также впервые были зарегистрированы некоммунистические и негосударственные общественно-политические организации (в том числе и экстремистской направленности). Первой оппозиционной партией стал Демократический союз во главе с Валерией Новодворской в 1988 году [ 265 ] . Помимо того, обострились товарный дефицит и межнациональные противоречия ( армяно-азербайджанский [ 266 ] , узбекско-кыргызский [ 267 ] , грузино-абхазский [ 268 ] и прочие конфликты).

В 1989 году в СССР усугубился экономический кризис [ 269 ] . Он привёл к увеличению дефицита некоторых товаров и внедрению карточной системы впервые с 1947 года на многие продукты питания и иные товарные изделия [ 270 ] . В обществе на фоне антикоммунистических революций в Восточной Европе стали распространяться аналогичные настроения и в СССР ( забастовки шахтёров СССР в 1989 году ) [ 271 ] . К 1989 году стало ясно, что реформы в рамках социализма провалились, начались первые разговоры о переходе к регулируемой рыночной экономике.

В 1989 году произошли первые свободные выборы народных депутатов СССР [ 272 ] , а в 1990 году — выборы народных депутатов РСФСР [ 273 ] .

С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке , крупным реформам по демократизации страны. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР . Вместо задуманного возрождения коммунистической мысли введённая Горбачёвым гласность открыла шлюзы для критики всего советского аппарата; государство утратило контроль над средствами массовой информации и общественной сферой, во всём социалистическом блоке набрали силу движения за демократические реформы. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила; повышение заработной платы поддерживалось печатанием денег , что подпитывало инфляцию ; неправильное управление фискальной политикой сделало страну уязвимой для внешних факторов; в укреплении советской экономики жизненно важную роль играл экспорт энергоресурсов ; цена нефти упала со 120 долларов за баррель в 1980 году до 24 долларов за баррель в марте 1986 года, что привело к резкому падению экономики. Другими факторами, приведшими к падению СССР, считаются рост расходов на оборонную промышленность в ущерб экономике страны в целом; неудачная для СССР Афганская война (1979—1989); недовольство населения коррупцией, цензурой и советским строем в целом; авария на Чернобыльской АЭС (1986) [ 35 ] .

В декабре 1986 года прошли массовые протесты в Алма-Ате против снятия с поста Первого секретаря ЦК Компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева и его замены на никогда не работавшего в Казахской ССР Геннадия Колбина [ 274 ] . Данные события стали первым случаем массовой борьбы за конституционные права в СССР [ 275 ] . В январе 1990 года с целью не допустить выхода Азербайджана из СССР в Баку были введены советские войска [ 276 ] . Бои в городе привели к гибели более сотни человек [ 277 ] [ 278 ] . В январе 1991 года советские войска были введены в столицу Литвы Вильнюс [ 279 ] , где они взяли штурмом телецентр [ 280 ] . Михаил Горбачёв отрицал свою причастность к вводу войск в город [ 281 ] .

В марте 1990 года Съезд народных депутатов СССР на безальтернативных выборах избрал Михаила Горбачёва Президентом СССР [ 282 ] . В том же месяце была отменена 6-я статья Конституции СССР, а КПСС была лишена руководящей роли в обществе и государстве. Также вводился институт частной собственности («собственность советских граждан») [ 283 ] .

В мае 1990 года Председателем Верховного Совета РСФСР был избран Борис Ельцин . На тот момент это было высшее должностное лицо РСФСР [ 284 ] . 12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР [ 285 ] .

17 марта 1991 года был проведён Всесоюзный референдум о сохранении СССР , в котором приняло участие 80 % граждан из внесённых в списки голосования. Из них 76,4 % высказались за сохранение Союза [ 286 ] . В то же время часть населения шести союзных республик, власти которых отказались проводить референдум — Латвийской ССР , Литовской ССР , Эстонской ССР , Молдавской ССР , Армянской ССР и Грузинской ССР , не голосовала [ 287 ] . В апреле 1991 года в стране массовые забастовки против повышения цен. Начинается «бюджетная война», республики не перечисляют в союзный бюджет собранные налоги и другие отчисления. Президент СССР Горбачёв и лидеры союзных республик ведут переговоры в Ново-Огарёве о подписании нового союзного договора. В ходе референдума в РСФСР учреждён пост президента. 12 июня состоялись выборы и первым президентом России стал Борис Ельцин .

В августе 1991 года консервативное крыло советского руководства вело подготовку введения чрезвычайного положения в стране. 18 августа 1991 года часть высшего руководства СССР, Правительства СССР и ЦК КПСС организуют чрезвычайный комитет — ГКЧП и предпринимают попытку остановить распад СССР, не допустить подписание союзного договора, фактически упразднявшего СССР, ввести чрезвычайное положение в стране. Эти события получили название « Августовский путч ».

19 августа ГКЧП объявляет чрезвычайное положение в Москве и ряде других регионов, вводит в город войска. 19 августа Президент РСФСР и Верховный совет РСФСР оказывают решительное сопротивление ГКЧП. 19—21 августа проходят массовые митинги, протесты и демонстрации в Москве и Ленинграде. 19 августа Президент РСФСР Борис Ельцин, выступая с танка Таманской дивизии напротив Дома Советов, называет происходящие события путчем и призывает москвичей и население страны оказать сопротивление путчистам. В Москве вокруг резиденции руководства РСФСР — Белого дома тысячи москвичей занимают оборону на баррикадах, 10 танков Таманской дивизии переходят на сторону защитников Белого дома, москвичи уговаривают солдат не стрелять и не идти против народа. В ходе трёхдневного противостояния стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП, в войсках произошёл раскол. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа военные подразделения и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный совет РСФСР одерживают победу.

После поражения ГКЧП союзный центр в лице Президента СССР Михаила Горбачёва начал стремительно терять власть. С конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур. Сами члены ГКЧП утверждали, что действовали с согласия Горбачёва.

В конце августа 1991 года деятельность КПСС была сначала приостановлена, а затем запрещена. 24 августа 1991 года Горбачёв сложил с себя полномочия Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК самораспуститься. Был распущен Кабинет министров СССР , в сентябре 1991 года были распущены Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР . Вместо них были созданы временные межреспубликанские органы управления, не обладавшие реальной властью.

После краха ГКЧП реальная власть на территории РСФСР стали переходить Президенту РСФСР Ельцину и Верховному совету РСФСР. Президент Ельцин переподчиняет российскому руководству союзную армию, милицию и КГБ, находящиеся на территории РСФСР, союзные министерства и ведомства, союзное телевидение и радио, банки, почту, телеграф.

В сентябре 1991 года почти все союзные республики, кроме РСФСР , Казахской и Туркменской ССР , объявили о своей независимости. В сентябре-ноябре 1991 года предпринимались попытки остановить политический и экономический распад СССР, подписать новый союзный договор, но они оказались безуспешными. В условиях стремительного демонтажа центральной власти Михаил Горбачёв сделал ставку на возобновление работы над Союзным договором, однако в силу диаметрально противоположных целей участников переговоров они закончились ничем. К декабрю 1991 года союзные структуры были либо упразднены, либо перешли под юрисдикцию РСФСР, либо были дезорганизованы.

8 декабря президенты РСФСР, Украины и Председатель Верховного Совета Белоруссии подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств ( Беловежское соглашение ), в котором три республики, констатировали, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование» [ 288 ] .

12 декабря 1991 года Верховный совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение и денонсировал союзный договор 1922 года.

21 декабря в Алма-Ате к СНГ присоединилось ещё 8 бывших союзных республик СССР. Была подписана Алма-Атинская декларация и протокол об образовании СНГ. (От участия в СНГ уклонились республики Прибалтики и Грузия).

24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в Организации Объединённых Наций — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН. Унаследовав права СССР в организации, Россия считается её участником с 1945 года [ 289 ] .

25 декабря 1991 года Президент СССР Михаил Горбачёв ушёл в отставку [ 290 ] [ 291 ] . Над Кремлём произошла символическая смена флага СССР на российский триколор . В тот же день Верховный Совет РСФСР принял закон об изменении названия республики, которым переименовал РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами [ 292 ] [ 293 ] [ 294 ] . Российская Федерация [ f ] была признана государством- правопреемником СССР в международно-правовых отношениях [ g ] и заняла его место в Совете Безопасности ООН [ h ] .

Российская Федерация (с 1991)

Россия в 1990-е годы

С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) существует как независимое государство.

Президент Борис Ельцин и назначенный им и. о. председателя правительства Егор Гайдар начали проводить в стране радикальные либеральные реформы (« шоковая терапия »), направленные на становление рыночной экономики . В ходе либеральных реформ были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. Государство фактически прекратило регулировать цены на товары. Одновременно с этим была провозглашена свобода торговли, предприятия и граждане получили свободу экономической деятельности.

В стране начался тяжёлый кризис: многократно усилилось имущественное расслоение на богатых и бедных, начался демографический кризис , население обнищало. Передел собственности был осуществлён под флагом приватизации госсобственности , когда узкая группа людей приобрела во владение за бесценок крупные промышленные предприятия ( олигархи ).

3 января 1993 года между президентами Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки Борисом Ельциным и Биллом Клинтоном был подписан договор СНВ-II , запрещающий использование баллистических ракет с разделяющимися головными частями. Хотя договор был ратифицирован США, Государственная Дума сочла его не выгодным, и он так и не вступил в силу [ 295 ] .

Радикальные реформы, в результате которых значительная часть населения страны обеднела, вызвали сопротивление Съезда народных депутатов и Верховного Совета России , которое возглавили председатель Верховного Совета Руслан Хасбулатов и вице-президент Александр Руцкой . В ответ Ельцин 21 сентября 1993 года принял указ о роспуске Съезда и парламента, который был признан антиконституционным и являлся основанием для отрешения Ельцина от должности президента. Конституционный кризис вылился в вооружённый конфликт . В сентябре — октябре 1993 года произошли кровавые столкновения демонстрантов, сторонников Верховного Совета и верных правительству милиции и войск. Демонстранты, сторонники парламента, штурмовали мэрию Москвы , пытались взять штурмом телецентр Останкино , после чего президент Ельцин отдал приказ ввести армию в Москву и подавить мятеж. Утром 4 октября танки расстреляли Белый дом , вынудив депутатов Верховного Совета и его лидеров Хасбулатова, Руцкого и других сдаться. Съезд народных депутатов и Верховный Совет были разогнаны.

Ельцин инициировал референдум 12 декабря 1993 года , на котором была принята новая конституция России . Президент получил широкие полномочия, вместо Верховного Совета учреждался двухпалатный парламент , состоящий из Государственной Думы и Совета Федерации . Высший орган власти — съезд народных депутатов — упразднялся. События октября — декабря 1993 года окончательно завершили 76-летний советский период в истории России [ 296 ] [ 297 ] .

На фоне общественного противостояния разгорелись многочисленные постсоветские конфликты, одним из которых стала Первая чеченская война 1994—1996 годов. Северный Кавказ надолго превратился в регион повышенной террористической угрозы.

Ельцин смог одержать победу во втором туре на президентских выборах 1996 года . В 1997 году Россия вступила в международный клуб Большая восьмёрка (G8) . К концу 1990-х годов в России снова назрел экономический кризис, выразившийся в обесценивании национальной валюты и невозможности государством выплачивать долги по кредитам ( дефолт 1998 года ).

В конце своего правления Ельцин и его окружение озаботились выбором ему преемника на посту президента. Ельцин и его олигархическое окружение озаботились проблемой своей безопасности и сохранения накопленных финансов после ухода с поста президента. Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства РФ . В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Владимира Путина . После начала второй чеченской войны 31 декабря 1999 года Борис Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку, и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина [ 298 ] [ 299 ] [ 300 ] [ 301 ] [ 302 ] [ 303 ] . Путин победил на досрочных президентских выборах в марте 2000 года.

Россия в начале XXI века

В 2000 году Владимир Путин стал вторым президентом России. В 2000-е годы был проведён ряд социально-экономических и политических реформ [ 39 ] [ 304 ] . В это время в России наблюдался рост экономики и увеличение реальных доходов населения: реальный ВВП России в 2000—2008 годах вырос вдвое [ 38 ] , ВВП на душу населения в 2000—2008 годах также вырос вдвое, государственный долг России снизился с 92 % ВВП в 1999 году, до 7,5 % в 2008 году. Происходило укрепление «вертикали власти» в стране и установление господства на всех уровнях власти партии « Единая Россия », поддерживающей решения президента и правительства. Была успешно завершена вторая чеченская кампания , закончившаяся реинтеграцией Чечни в состав Российской Федерации [ источник не указан 798 дней ] .

В мае 2008 года первый вице-премьер Дмитрий Медведев был избран президентом России, а Владимир Путин, согласно предвыборной договорённости, занял пост председателя правительства. В августе 2008 года прошла кратковременная российско-грузинская война . С 2008 года (с момента основания) Россия входит в G20 (Большую двадцатку) , международный клуб крупнейших экономик мира. Со второй половины 2008 года в России наблюдался серьёзный экономический кризис , активная фаза которого сошла на нет к концу 2009 года [ 305 ] . По итогам 2011 года, ВВП России превысил докризисные показатели 2008 года, однако темпы роста экономики значительно снизились.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Госдуму , по результатам которых «Единая Россия» победила в третий раз подряд. Официальные результаты голосования вызвали значительные протесты в стране , рядом политологов и журналистов были отмечены различные фальсификации в день голосования [ 306 ] . В 2012 году согласно очередной предвыборной договорённости произошла « рокировка » [ 307 ] , Владимир Путин снова стал президентом, а Дмитрий Медведев занял пост председателя правительства, после чего протесты приобрели антипутинскую направленность, однако вскоре они пошли на спад [ 308 ] .

В феврале 2014 года в Сочи прошли первые в России Зимние Олимпийские игры .

С 1 января 2015 года Россия входит в Евразийский экономический союз , объединивший ряд стран СНГ.

С 2014 года — война с Украиной

В 2014 году Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан [ 309 ] . В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения [ 309 ] [ 310 ] , захватила и аннексировала украинские Крым и Севастополь . Этому событию предшествовал возникший в Киеве вакуум власти . В результате аннексии Крыма, непризнанной странами Запада, против России были введены экономические санкции , а также последовало исключение России из G8 . Аннексия Крыма стала началом необъявленной российско-украинской войны [ 311 ] . С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе [ 40 ] [ 41 ] , контролируя ДНР и ЛНР [ 40 ] и используя свои вооружённые силы в боях против ВСУ на востоке Украины; при этом Россия официально отрицала наличие своих вооружённых сил на Донбассе [ 311 ] .

Последовавшее за этим замедление экономики, резкое падение курса рубля и падение цен на нефть привели к тому, что с декабря 2014 года страну поразил социально-экономический кризис [ 312 ] . Накопительная часть пенсий россиян была впервые «заморожена» (перестала пополняться) в 2014 году, в 2020 году решение было продлено до 2023 года [ 313 ] .

С 30 сентября 2015 года Россия проводила военную операцию в Сирии против боевиков Исламского государства и группировок сирийской оппозиции, ставшую первыми широкомасштабными боевыми действиями постсоветской России за пределами бывшего СССР [ 314 ] . В 2015—2017 годах правительственным войскам Сирии, совместно с ВС РФ удалось вернуть под контроль большую часть Сирии. В декабре 2017 года Россия объявила о завершении военной операции в Сирии [ 315 ] [ 316 ] , однако вплоть до 2024 года продолжалась поддержка со стороны ВС России правительства Башара Асада . В 2022 году Россия начала вторжение на Украину, а в конце 2024 года силы сирийской оппозиции начали стремительное наступление . Россия была отвлечена на войну с Украиной [ 317 ] . ВКС России поддерживали войска Башара Асада авиаударами по позициям повстанцев, однако это не помешало повстанцам взять под контроль большую часть Сирии, включая Дамаск , что ознаменовало конец правления Асада [ 318 ] [ 319 ] [ 320 ] . На фоне успехов армии оппозиции стали поступать сообщения о эвакуации российских войск с военных баз в Сирии. На обновлённых спутниковых снимках стало понято, что российские корабли покинули базу в Тартусе [ 321 ] . В то же время глава МИД РФ Сергей Лавров опроверг эти заявления, назвав их «военными учениями» [ 322 ] .

В 2018 году Путин переизбрался на четвёртый срок, и сразу после этого на 5 лет был поднят возраст выхода на пенсию (c постепенным подъёмом): мужчинам до 65 лет, женщинам до 60. В 2018 году в России впервые прошёл чемпионат мира по футболу , который Совет ФИФА признал лучшим в истории. [ источник не указан 303 дня ]

Для сложившейся в первые десятилетия XXI века российской политической системы, по мнению многих политологов, характерны: авторитаризм , представляющий собой суперпрезидентскую власть [ 323 ] , основанную на персоне Путина и культе его личности [ 324 ] [ 325 ] [ 326 ] , этатизм [ 327 ] , имитационная демократия [ 328 ] [ 329 ] [ 330 ] . В 2020 году, после утверждения поправок к Конституции России Путин получил право на обнуление президентских сроков после 2024 года, таким образом получив фактическое право избираться до 2036 года [ 331 ] .

В феврале 2022 года Россия признала независимость контролируемых ею [ 40 ] ДНР и ЛНР, а с 24 февраля начала вторжение на Украину . В ответ на это ряд стран ввёл экономические санкции против России . Из областных центров удалось занять лишь Херсон в марте. После неудачи наступления на Киев и вывода войск из Житомирской , Киевской , Черниговской и Сумской областей в апреле 2022 года российские официальные лица и подконтрольные СМИ переформулировали цель вторжения , сфокусировавшись на « защите людей в Донбассе от геноцида » [ 332 ] [ 333 ] . При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм [ 334 ] [ 335 ] [ 336 ] , а целью — русификация [ 337 ] [ 338 ] [ 339 ] [ 340 ] [ 341 ] и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав России, что должно было восстановить славу России как империи [ 334 ] [ 337 ] [ 342 ] .

К началу июля российским войскам удалось оккупировать большую часть Луганской области и Мариуполь в Донецкой области . В сентябре 2022 года на фоне успешного украинского контрнаступления в Харьковской области Россия начала мобилизацию и объявила об аннексии четырёх частично оккупированных областей (Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской ) после организации фиктивных референдумов . 9 ноября министр обороны Сергей Шойгу приказал российским войскам отступить с правобережья Херсонской области [ 343 ] . 11 ноября украинские войска освободили Херсон — единственный областной центр Украины, захваченный Россией в ходе полномасштабного вторжения [ 344 ] . Помимо мобилизации, потери армии восполнялись заключёнными , вербуемыми действующими в открытую частными военными компаниями . [ источник не указан 303 дня ]

25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа » [ 345 ] .

После попытки подчинения Министерству обороны РФ, ЧВК «Вагнер» , сыгравший ключевую роль в боях за Бахмут , 23 и 24 июня 2023 года провёл неудачный мятеж под предводительством Евгения Пригожина [ 346 ] . Летом 2023 года ВС России удалось отразить контрнаступление ВСУ в Запорожье .

С 15 по 17 марта 2024 года прошли восьмые президентские выборы , на них Путин был переизбран на новый срок: по официальным данным он набрал рекордные 87,3 % голосов в 1-м туре [ 347 ] [ 348 ] .

В августе 2024 года Вооружённые силы Украины впервые совершили ответный переход международно признанной границы между двумя странами , на территорию Курской области [ 349 ] , однако к весне 2025 года ВСУ были выбиты из Курской области, после чего вновь начались бои в Сумской области .

В 2025 году на фоне продолжающегося наступления ВС России в Донецкой области , между сторонами активизировались переговоры , при посредничестве США.

См. также

Хронология истории России

Николай Карамзин : « История государства Российского » (книга 1818—1829)

Сергей Соловьёв : « История России с древнейших времён » (книга 1851—1879)

Василий Татищев : « История Российская » (книга 1768—1843)

Российская история (журнал)

Примечания

Комментарии

↑ Подробнее см. Формирование территории Российской империи .

↑ Такое название употреблялось применительно к РСФСР и в советское время.

↑ Имеется в виду дореволюционная монархия

↑ Советские и российские историки и некоторые политики, в частности Владимир Путин , утверждали и утверждают, что Советский Союз освободил Польшу от нацизма, но некоторые политики в Варшаве считают, что присутствие советских войск стало оккупацией, длившейся до падения в стране коммунистического режима в 1989 году [ 188 ] .

↑ Согласно официальной версии тех лет — на 74-м году жизни, если исходить из того, что датой рождения Сталина было 9 (21) декабря 1879 года

↑ 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).

↑ Термин «государство-правопреемник Союза ССР» применительно к России был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят Государственной думой России 16 июня 1995 года). — См. Федеральный закон от 15 июля 1995 г. № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации»

↑ 13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Россия продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Россий статус государства-правопреемника СССР. — См. Международные договоры в правовой системе Российской Федерации

Источники

↑ История России — Государственный исторический музей, 2020 .

↑ Гросул, 2007 .

↑ 1 2 3 Горский, 2013 , с. 11.

↑ Петров, 2013 , с. 6; Анисимов, 2013 , с. 19—20; Щавелёв, 2024 ; История России — Государственный исторический музей, 2020 .

↑ 1 2 3 4 5 Щавелёв, 2024 .

↑ 1 2 Britannica — Kievan Rus .

↑ Анисимов, 2013 , с. 22.

↑ Согласно Британской энциклопедии (раздел History of Russia ), «последовательная история первого восточнославянского государства начинается с князя Святослава (умер в 972 г.)»; более ранний период отнесён к подразделу «Предыстория и возникновение Руси», Prehistory and the rise of the Rus ( Britannica — History of Russia ).

↑ БРЭ — Древнерусское государство, 2004 , с. 265.

↑ 1 2 3 Мельникова, 2011 , К типологии предгосударственных и раннегосударственных образований в Северной и Северо-Восточной Европе (Постановка проблемы), с. 15—18.

↑ Анисимов, 2013 , с. 35.

↑ Карташёв, 1959 , с. 105.

↑ Русская правда : [ арх. 2 декабря 2022 ] / П. В. Лукин // Румыния — Сен-Жан-де-Люз [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 55—56. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8 .

↑ Щавелев, Народ русь в 970-х гг. — середине 11 в., 2024 .

↑ «Повесть временных лет» : [ арх. 9 декабря 2022 ] / Гиппиус А. А. // Перу — Полуприцеп [Электронный ресурс]. — 2014. — С. 496. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 26). — ISBN 978-5-85270-363-7 .

↑ Анисимов, 2013 , с. 49.

↑ БРЭ — Древнерусское государство, 2004 .

↑ Кучкин, 1984 .

↑ Каппелер, 1997 , с. 7.

↑ Аллен У. История Украины. Южнорусские земли от первых киевских князей до Иосифа Сталина. М., 2022.

↑ Санкт-Петербург : [ арх. 31 октября 2020 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Пётр I : [ арх. 4 января 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Paxton J. Imperial Russia: A Reference Handbook (англ.) . — London—New York: Palgrave Macmillan , 2001. — xiv, 257 p. — ISBN 978-0-333-76393-3 . , p. 139.

↑ Мотылёва Т. Л. Русская литература. Мировое значение русской литературы // Литературный энциклопедический словарь / под ред. В. М. Кожевникова, П. А. Николаева . — М.: Советская энциклопедия , 1987.

↑ Фёдоров, 2016 , с. 102—105.

↑ Красный террор / Литвин А. Л. // Конго — Крещение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 648. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 15). — ISBN 978-5-85270-346-0 .

↑ Орельчикова, 2006 .

↑ Joseph W. Bendersky. A concise history of Nazi Germany . Plymouth, England, UK: Rowman & Littlefield Publishers Inc., 2007. P. 161—162.

↑ Ellman M. , Maksudov S. Soviet Deaths in the Great Patriotic War: A Note (англ.) // Europe-Asia Studies . — Routledge , 1994. — Vol. 46, no. 4 . — P. 671—680. — ISSN 0966-8136 . Архивировано 7 ноября 2015 года.

↑ Министерство обороны, 2011 , Гл. 1.

↑ Сенявский и др., 2015 .

↑ Егорова, 2019 .

↑ Yuri Gagarin, Soviet cosmonaut (англ.) . Encyclopædia Britannica .

↑ Гага́рин Юрий Алексеевич : [ арх. 5 января 2023 ] / Александров А. П. // Восьмеричный путь — Германцы [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 237. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4 .

↑ 1 2 Michael Ray. Why Did the Soviet Union Collapse? (англ.) . Britannica . Архивировано 20 марта 2023 года.

↑ Беловежские соглашения 1991 // Большая российская энциклопедия — Т. 3. — М., 2005. — С. 228.

↑ Беловежские соглашения // Новая Российская энциклопедия — Т. III (1). — М., Инфра: 2007. — С. 50—51.

↑ 1 2 Динамика ВВП России по данным МВФ (англ.) . www.imf.org . Международный валютный фонд (2 мая 2022). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 2 мая 2022 года.

↑ 1 2 Thomas Graham. A Modernizing Czar (англ.) . www.wsj.com . The Wall Street Journal (22 января 2008). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 4 февраля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 ЕСПЧ принял решение по делу о катастрофе рейса MH17. Процесс может растянуться на годы . Русская служба Би-би-си (25 января 2023). Дата обращения: 25 января 2023.

↑ 1 2 Прячась у всех на глазах: доклад Atlantic Council об агрессии Путина в Украине . Atlantic Council (1 июля 2015). Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Совфед разрешил использовать российские войска в Сирии . Газета.ru (30 сентября 2015). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Обращение Президента Российской Федерации . Kremlin.ru (24 февраля 2022). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 1 мая 2022 года.

↑ Рыдзевская, 1978 .

↑ 1 2 Мельникова, 2006 .

↑ Фасмер, 1986—1987 .

↑ 1 2 Лихачёв и др., 2012 .

↑ Аникин, 2007 , с. 100—102.

↑ Петрухин, 2014 .

↑ Агеева, 1990 , с. 123—124.

↑ Соловьёв, 1957 .

↑ Клосс, 2012 .

↑ Анисимов, 2013 , с. 220.

↑ Хорошкевич, 1993 .

↑ Конституция РСФСР, 1918 .

↑ Конституция СССР, 1936 .

↑ Закон РСФСР от 25 декабря 1991 г. N 2094-I «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика» . Гарант (25 декабря 1991). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 8 апреля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Ткаченко, 2019 .

↑ 1 2 ИРИ РАН, 2013 .

↑ 1 2 Еремеев, 2021 , с. 150.

↑ Britannica — History of Russia .

↑ Трофимов, 2008 , с. 60.

↑ Юбилей 1150-летия Руси пройдет по императорской программе 1862 года . РИА Новости (31 августа 2011). Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 1 мая 2022 года.

↑ Петров, 2013 , с. 6.

↑ Селин, 2016 , с. 90.

↑ Конституция Российской Федерации . Kremlin.ru (3 июля 2020). Дата обращения: 4 мая 2022. Архивировано 16 апреля 2022 года.

↑ Петров, 2013 , с. 7.

↑ Петров, 2013 , с. 6—7.

↑ Гудков, Зоркая, 2017 , с. 162, 180.

↑ Постановление Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 23 октября 1998 г. N 3158-II ГД . О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «В связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым» . Гарант (23 октября 1998). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года.

↑ Федеральный закон от 24.05.1999 г. № 99-ФЗ . О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом . Kremlin.ru (24 мая 1999). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года.

↑ Serhii Plokhy . The Russo-Ukrainian War: The Return of History . — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — С. 4—9. — 298 с. — ISBN 978-1-324-05120-6 . — [ Архивировано 19 октября 2023 года.]

↑ Andrew Wilson. The Ukrainians: Unexpected Nation . — Yale University Press, 2022-11-08. — С. 52 - ... Since the reign of Ivan III (1462–1505), its rulers had claimed to be the sovereigns ‘of all Rus’. This was also an invented tradition, albeit one that could trace its roots back to Bogoliubskii’s appropriation of the symbolism of the icon of Vladimir/Vyshhorod, and to the first attempts by Simeon the Proud, grand prince of Moscow from 1341 to 1353, to assert control over the entire Church of Rus. The creation of the new myth was a function of several factors: Moscow’s growing ambitions after the fall of Byzantium; the final casting off of ‘the Tatar yoke’ in 1480 (Ivan’s military campaigns against Novgorod had already doubled the size of the state, making it a serious European player for the first time); and the growing ability of secular power to impose its historiographical needs on church chroniclers after the local appointment of metropolitans began in 1448. .... — 398 с. — ISBN 978-0-300-27249-9 . — [ Архивировано 21 ноября 2023 года.]

↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: The Return of History . — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — С. 4—9 - The origins of that myth go back to the mid-fifteenth century, the earliest years of the Grand Principality of Moscow, later known as Muscovy, as an independent state. Its founder was Ivan the Great, the ruler of Moscow and one of the many descendants of the Kyivan princes who established Moscow’s rule over a huge realm extending from Nizhnii Novgorod in the east to Great Novgorod, or simply Novgorod, in the west. It was in the midst of Ivan’s war against Novgorod, one of the heirs of Kyivan Rus’, that the myth of Russia’s Kyivan origins was born, originally as a dynastic claim. Ivan declared himself the heir of the Kyivan princes, claiming the right to rule Novgorod on that basis. He defeated the Novgorodians at the Battle of Shelon in 1471 and absorbed the republic into his realm in 1478. The independent Russian state, born of the struggle between Moscow and Novgorod, resulted from the victory of authoritarianism over democracy. ... The conquest of Novgorod also symbolized the victory of Ivan’s dynastic claim to be the sole legitimate heir of the Kyivan princes. In the coming years he would use that status again and again to claim more Russian, Ukrainian, and Belarusian lands. The powerful historical myth of the Russian dynasty’s Kyivan origins underlay the policy of newly independent Muscovy—a policy of conquest.10. — 298 с. — ISBN 978-1-324-05120-6 . — [ Архивировано 19 октября 2023 года.]

↑ Храпачевский Р. П. Русь, Малая Русь и Украина: происхождение и становление этнонима Архивная копия от 1 июля 2021 на Wayback Machine // Российские и славянские исследования: Сб. науч. статей. — Вып. 1 / отв. ред. О. А. Яновский . — Мн.: БГУ, 2004.

↑ 1 2 3 Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: The Return of History . — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — С. 21—22. — 298 с. — ISBN 978-1-324-05120-6 . — [ Архивировано 19 октября 2023 года.]

↑ Грушевський М. С. . Історія України-Руси (укр.) . Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ «Киевская Русь» в БСЭ

↑ Stender-Petersen А. Varangica. Aarhus, 1953. Р. 130—131.

↑ Pritsak О. The Origin of Rus. — Cambridge (МА), 1981. — Vol. 1. Old Scandinavian Sources other than the Sagas. — P. 137. — ISBN 978-0674644656 .

↑ Duczko W. Viking Rus: Studies on the Presence of Scandinavians in Eastem Europe. Leiden, 2004. Р. 126—127.

↑ Щелинский и др., 2015 .

↑ Саблин и др., 2010 .

↑ Деревянко и др., 2015 .

↑ Амирханов и др., 2013 .

↑ Ожерельев, 2015 .

↑ Щелинский, 2019 .

↑ Мария Роговая. Денисовский человек оказался вчетверо старше . Ученые выявили осколки «денисовских» костей в археологическом слое возрастом 200 тысяч лет. Костных человеческих останков в слоях такого возраста в Денисовой пещере до сих пор ещё не находили . Naked Science (3 декабря 2021). Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Виталий Михайлович Харитонов. Находки ископаемых гоминид на территории Восточной Европы и сопредельных регионов Азии (Часть 2) . Антропогенез.ру (25 сентября 2015). Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Анна Казнадзей. Исследование ДНК древних людей стало возможным без самих останков . N + 1 (28 апреля 2017). Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Екатерина Шутова. Современницы не выносят неандертальцев . О чем рассказали детские скелеты неандертальцев . Газета.ru (24 мая 2016). Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Александр Марков . Палеогенетические данные расширили ареал неандертальцев на 2000 км на восток . Элементы.ру (9 октября 2007). Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Медникова, 2013 .

↑ Я. Кузьмин . Кроманьонец не скрылся от милиции . В Сибири найдены останки древнейшего человека современного типа в Евразии . Газета.ru (10 апреля 2014). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 23 февраля 2022 года.

↑ 1 2 Мазуркевич Андрей Николаевич. О древних культурах на псковской земле . Археологическое общество Псковской области (12 мая 2016). Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ РАН, 2000 .

↑ Кузьминых, 2014 .

↑ Крайнов, 1972 .

↑ Лазаретов, 2019 .

↑ Днепро-двинская культура // БРЭ. Т.9. М.,2007.

↑ Артамонов М. И. История хазар. — Л., 1962. — С.41.

↑ СССР. Феодальный строй. Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.

↑ См. статьи Этногенез славян , Германарих (о войнах готов с венедами ), Витимир (о войнах готов с антами ).

↑ Истоки новгородской государственности. Академик В. Янин. Наука и жизнь. № 1, 2005 год . Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 16 ноября 2007 года.

↑ По данным археологии, Новгорода в IX веке ещё не существовало. Некоторыми авторами считается, что упоминания о нём в летописях относятся к « Рюрикову городищу », находящемуся в 2 км от исторической части современного Новгорода

↑ По данным археологов, Белоозера в IX веке ещё не существовало; А. А. Шахматов считал, что само «Сказание о призвании варягов» попало на страницы летописи лишь в середине XI века.

↑ Седов В. В. Древнерусская народность. Историко-археологическое исследование (Миграция славян из Дунайского региона) Архивная копия от 6 ноября 2021 на Wayback Machine . М., 1999.

↑ Новгородская Русь по берестяным грамотам Архивная копия от 25 июля 2021 на Wayback Machine : стенограмма лекции А. А. Зализняка . Полит.ру . 30.11.2006

↑ Дыбо В. А. , Замятина Г. И. , Николаев С. Л. Основы славянской акцентологии . — М. , 1990. — С. 157—158. — [ Архивировано 14 июля 2015 года.]

↑ Николаев С. Л. «Раннее диалектное членение и внешние связи восточнославянских диалектов» (3. Великорусские говоры «литературного типа») Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // «Вопросы языкознания» 1994, № 3

↑ Седов В. В. Конфедерация северно-русских племён в середине IX в. // Древнейшие государства Восточной Европы. 1998 г. Памяти чл.-кор. РАН А. П. Новосельцева. / Т. М. Калинина . — М. : «Восточная литература» РАН , 2000. — С. 244. — 494 с. — ISBN 5-02-018133-1 .

↑ Носов Е. Н., Горюнова В. М., Плохов А. В. Городище под Новгородом и поселения Северного Приильменья (Новые материалы и исследования). СПб., 2005, С. 122—154 (Труды ИИМК РАН; Том XVIII)

↑ Падин В. А. Среднее Подесенье (Трубчевская округа) в VI—V вв. до н. э. — X—XII вв. н. э. по материалам археологических исследований Архивная копия от 22 декабря 2007 на Wayback Machine // Очерки по истории археологии Брянской области. — Брянск, 2004. — Вып. 2.

↑ Дубов И. В., Седых В. Н. Камерные и срубные гробницы Ярославского Поволжья // Историческая этнография. 1993 Выпуск 4. СПб. С. 143—152

↑ Григорьев А. В. Славянское население водораздела Оки и Дона в конце I — начале II тысячелетия н. э. // Тула: Репроникс. Государственный заповедник «Куликово поле», 2005. 207 с.

↑ « …князья принесли с собой варяжское имя Русь, и „от тех варяг прозвася Русская земля“ — так отвечает летопись на главный вопрос ПВЛ „откуду есть пошла Русская земля“ под 862 г.… Началом Руси для него [летописца] было призвание варяжских князей (862 г.), а не поход на Царьград языческой русской дружины „ ( Петрухин, 2014 , с. 213, 415).

↑ “ Согласно средневековой традиции, призвание варяжских князей положило начало Русскому государству и его истории… легенда отвечала на начальный вопрос ПВЛ — „Откуду есть пошла русская земля“ — и тем самым претендовала на историческую достоверность (разумеется, как понимал ее летописец) » ( Мельникова, 2011 , Мельникова Е. А., Петрухин В. Я. Легенда о «призвании варягов» и становление древнерусской историографии, с. 172—173).

↑ 1150-летие российской государственности Архивная копия от 10 сентября 2021 на Wayback Machine . Московский государственный университет . 24.09.2012.

↑ Рюрик : [ арх. 28 ноября 2022 ] / Е. А. Мельникова // Румыния — Сен-Жан-де-Люз [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 136. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8 .

↑ Начало русской государственности Архивная копия от 6 февраля 2022 на Wayback Machine // Исторический вестник . Том первый (148). Под редакцией: А. А. Горского . М. 2012, 188 с.

↑ Городом Киев стал только в X веке, когда отдельные поселения на Замковой горе , Подоле и Старокиевской горе слились в единое поселение городского характера: Комар А. В . Русь в IX—X веках: Археологическая панорама // Киев и Правобережное Поднепровье / Н. А. Макаров. — Москва, Вологда: Древности Севера, 2012. — С. 301—324. — [ Архивировано 11 декабря 2021 года.]

↑ Фогель А. Древняя Русь в представлениях зарубежных средневековых авторов: IX — конец XIII в. Автореферат диссертации. — Самара, 2009. Архивная копия от 6 января 2018 на Wayback Machine

↑ Павловский И. Государство и общество средневековой Руси: западные влияния и отечественный культурный фон. Автореферат докторской диссертации . — М., 2007. Архивная копия от 23 января 2018 на Wayback Machine

↑ Полякова С. Княгини Древней Руси X — первой половины XIII вв.: социальный статус и роль в государственной политике. Автореферат диссертации. — Брянск, 2006. Архивная копия от 16 апреля 2018 на Wayback Machine

↑ Любчанская Т. Средневековые кочевники Восточной Европы и Древняя Русь: Кочевые элементы в генезисе древнерусской государственности, Автореферат диссертации, Челябинск, 2004 . Дата обращения: 20 января 2018. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ Минин И. Крещение Руси в трудах отечественных историков XVIII — начала XX веков. Автореферат диссертации. — СПб., 1999. Архивная копия от 8 января 2018 на Wayback Machine

↑ Костромин К. Церковные связи Древней Руси с Западной Европой. Автореферат диссертации . — СПб., 2011. Архивная копия от 8 января 2018 на Wayback Machine

↑ Орлов А. С., Георгиев В. А. Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов. — М. : Высшая школа , 1979, часть 1, стр. 34—35.

↑ Зуева Л. Города Владимиро-Суздальской Руси XII — первой трети XIII века: социально-экономическое развитие, власть и управление : в контексте истории средневековых городов Германии. Автореферат диссертации. — Владимир, 2009. Архивная копия от 17 января 2018 на Wayback Machine

↑ Кучкин, 2012 , с. 308—310.

↑ Петрушко В. И. Флорентийская уния, Московский собор 1441 года и начало автокефалии Русской церкви Архивная копия от 23 ноября 2018 на Wayback Machine .

↑ Соболева Н. А., Артамонов В. А. Символы России. — М.: Панорама, 1993—208 с. — С. 23.

↑ Государственный герб России: история и значение (рус.) . РИА Новости (30 ноября 2008). Дата обращения: 1 июля 2017. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ Магдолна Агоштон, Печать 1497 г. Ивана III: к проблеме происхождения российской государственной символики, Автореферат докторской диссертации, Волгоград, 2005 . Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано 12 марта 2018 года.

↑ Малофеева О. Финансовое управление и развитие денежного обращения в Древней Руси и её реформирование в централизованном Московском государстве, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2010 . Дата обращения: 22 января 2018. Архивировано 8 января 2018 года.

↑ Толчев И. А. Отражение взглядов Ивана Грозного в социально-политической практике Московского государства в 40-80-х гг. XVI века. Архивная копия от 24 марта 2018 на Wayback Machine Автореферат диссертации. — Оренбург, 2010. — 238 с.

↑ Савва В. И. Московские цари и византийские василевсы: К вопросу о влиянии Византии на образование идеи царской власти московских государей. — Харьков, 1901.

↑ Реформы Ивана Грозного Архивная копия от 22 июля 2017 на Wayback Machine // История. РФ Собор по боярам // Все монархи мира. Россия. Справочник. — М. : Вече, 2001. — 640 с. — (Энциклопедии. Справочники. Неумирающие книги). — ISBN 5-7838-0268-9 . Буганов В. И. Иван IV Васильевич // Советская историческая энциклопедия . / Под ред. Е. М. Жукова . — М.: Советская энциклопедия , 1973—1982. Править с Грозой // Скрынников Р. Г. Иван Грозный. — М. : АСТ , 2001. — 480 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-004358-9 .

Реформы Ивана Грозного Архивная копия от 22 июля 2017 на Wayback Machine // История. РФ

Собор по боярам // Все монархи мира. Россия. Справочник. — М. : Вече, 2001. — 640 с. — (Энциклопедии. Справочники. Неумирающие книги). — ISBN 5-7838-0268-9 .

Буганов В. И. Иван IV Васильевич // Советская историческая энциклопедия . / Под ред. Е. М. Жукова . — М.: Советская энциклопедия , 1973—1982.

Править с Грозой // Скрынников Р. Г. Иван Грозный. — М. : АСТ , 2001. — 480 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-004358-9 .

↑ ЛЮБЛИНСКАЯ УНИЯ 1569 : [ арх. 10 августа 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Горшков И. Опричнина Ивана Грозного в описаниях современников-иностранцев, Автореферат диссертации, Ярославль, 2005 . Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 28 апреля 2018 года.

↑ Dunning Ch. S. L. A Letter to James I Concerning the English Plan for Military Intervention in Russia // The Slavonic and East European Review [англ.] . L.1989. Vol.67 √1

↑ Сторожев В. Н. Двоевластие в русской истории // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 195 лет со дня открытия Антарктиды, Русское географическое общество, 28/01/2015 . Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ Экспедиция на Антарктиду 1820 года, Историческая справка, РИА Новости, 28/01/2010. Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Сифман Р. И. Динамика численности населения России за 1897—1914 гг. // Брачность, рождаемость, смертность в России и СССР. М., 1977.

↑ Телеграфная переписка Ставки, Петрограда и командующих фронтами в феврале-марте 1917 г. Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 22 августа 2013 года.

↑ Мировой пролетарской революции идея : [ арх. 15 июня 2024 ] / А. В. Гусев, Т. А. Луковцева // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Андреев О. История Гражданской войны в России в трудах П. Сорокина, Автореферат диссертации, Нижний Новгород, 2006 . Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ Брестский мир 1918 : [ арх. 6 октября 2022 ] / Е. Ф. Жупикова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Осокина Е. А. В тисках товарного дефицита // За фасадом «сталинского изобилия»: Распределение и рынок в снабжении населения в годы индустриализации. 1927—1941. — 2. — Российская политическая энциклопедия ( РОССПЭН ); Фонд первого Президента России Б. Н. Ельцина , 2008. — С. 64—69. — 351 с

↑ Дэвис Р. У., Хлевнюк О. В. «Отмена карточной системы в СССР в 1934—1935 годы»

↑ Заявление ГД РФ "Памяти жертв голода 30-х годов на территории СССР" — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org . Дата обращения: 5 сентября 2022. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Осокина Е. А. Алхимия советской индустриализации: время Торгсина. — М.: Новое литературное обозрение, 2019

↑ Степанов М. Г. Архивная копия от 26 ноября 2019 на Wayback Machine Политические репрессии в СССР периода сталинской диктатуры (1928—1953 гг.): обзор современных историографических исследований Архивная копия от 9 июля 2021 на Wayback Machine // Вестник Челябинского государственного университета Архивная копия от 12 июля 2021 на Wayback Machine . — 2009. — № 12. — С. 145—149.

↑ Земсков В. Н. К вопросу о масштабах репрессий в СССР (рус.) // Научно-образовательный портал Высшей Школы Экономики. — 1995. Архивировано 28 августа 2017 года.

↑ Мельтюхов, Михаил. У врага было больше живой силы, у нас - пушек, танков, самолётов : [ арх. 29 ноября 2021 ] // Родина : журнал. — 2016. — № 6 (616) (июнь). — С. 108—111.

↑ В 1941 году в Москве объявлено осадное положение . Дата обращения: 25 июня 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Федеральный закон от 13 марта 1995 г. № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» (рус.) . Kremlin.ru. Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ Федоров А. Г. Авиация в битве под Москвой. — М.: Наука, 1975

↑ Рейнгардт К. Поворот под Москвой / Пер. с нем. — М. : Воениздат, 1980. — С. 315.

↑ Erickson, 2003 , с. 353.

↑ Вегнер В. Второй поход Гитлера против Советского Союза. Стратегические концепции и историческое значение. / Вторая мировая война. Дискуссии. Основные тенденции. Результаты исследований. / Под ред. В. Михалки. Пер. с нем. М., 1996. С.523

↑ Кречетников, А. Приказ «Ни шагу назад!»: на краю пропасти : [ арх. 9 марта 2016 ] // Би-би-си. — 2012. — 26 июля. — Обновлено 27 июля 2012.

↑ Roberts, Geoffrey. Stalin’s Wars: From World War to Cold War, 1939—1953 . New Haven, CT; London: Yale University Press, 2006 (hardcover, ISBN 0-300-11204-1 ), page 132

↑ Бомбардировка Сталинграда в августе 1942 года. Администрация Волгограда. Дата обращения: 24 ноября 2010. Архивировано из оригинала 14 марта 2012 года.

↑ Завершение оборонительного этапа Сталинградской битвы (09 октября-18 ноября 1942) . Дата обращения: 30 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Операция «Уран» (рус.) . Хроника Великих Сражений. Дата обращения: 9 января 2009. Архивировано 14 мая 2010 года.

↑ Галицкий В. П. Там, в Бекетовке, под Сталинградом… // Военно-исторический журнал . — 1993. — № 2. — С.18-21.

↑ ВЭС, 2-е изд. 1986 г., стр. 768.

↑ Сталинградская битва: значение, последствия, память. Материалы Международной научно-практической конференции, посвящённой празднованию 75-летия разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве (Волгоград, 2017 год). Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine // Официальный сайт ФГБУК «Государственный историко-мемориальный музей-заповедник „Сталинградская битва“»

↑ Battle of Kursk (World War II) (англ.) . Encyclopædia Britannica .

↑ КУРСКАЯ БИТВА . Дата обращения: 25 апреля 2010. Архивировано 1 марта 2010 года.

↑ Алексей Исаев . Операция «Полководец Румянцев» // Освобождение 1943. «От Курска и Орла война нас довела…». — М. : Эксмо , Яуза, 2013. — 554 с. — (Война и мы). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-61508-7 .

↑ Москаленко К. С. На Юго-Западном направлении. 1943—1945. Кн. II. — М.: Наука , 1973.

↑ За исключением Курляндского котла

↑ Сталин И. В. «27-я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции». Доклад Председателя Государственного Комитета Обороны на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями г. Москвы 6 ноября 1944 года. // О Великой Отечественной войне Советского Союза . — 5-е изд. — М. : Государственное издательство политической литературы , 1950. — 200 000 экз. — [ Архивировано 11 июня 2023 года.]

↑ Эйзенхауэр Д. Крестовый поход в Европу. — Смоленск, 2000.

↑ Шевченко О.К. Количественный анализ «Польского вопроса» в рамках Крымской конференции 1945 года. - СТАТЬИ, ТЕЗИСЫ, ЗАМЕТКИ - ТЕКСТЫ - Библиотека - КРЫМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1945 г. (альманах) . krim-konference.at.ua . Дата обращения: 2 марта 2025. Архивировано 2 марта 2025 года.

↑ History of the United Nations (англ.) . un.org . Дата обращения: 2 марта 2025. Архивировано 8 марта 2025 года.

↑ Лига Наций: история создания и результаты работы . // РИА Новости (18 апреля 2011). Дата обращения: 2 февраля 2012. Архивировано 23 июня 2012 года.

↑ Три дня до Варшавы: как освобождали польскую столицу . Дата обращения: 15 мая 2015. Архивировано 10 мая 2015 года.

↑ В.Фомин. В боях за город Будапешт . Дата обращения: 5 апреля 2014. Архивировано 17 сентября 2013 года.

↑ Олег Горюнов. «Пражский котел»: почему Чехию освободили через три дня после капитуляции Германии . // Телеканал «Звезда » (12 мая 2015). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ История России. XX век: 1939—2007. — М.: АСТ , Астрель. — С. 159. — ISBN 978-5-17-059363-7

↑ Лота В. И. Как был подписан предварительный акт о капитуляции фашистской Германии // Военно-исторический журнал. — 2009. — № 2 . — С. 3—8 . Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Пра́здник Побе́ды // Большая Советская Энциклопедия / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская Энциклопедия , 1975. — Т. 20 : Плата — Проб. — С. 493. — Стб. 1465. — 630 000 экз.

↑ Binder G. Deutschland seit 1945 : Eine Dokumentierte desamtdt. Geschicht in d. Zeit d. Teilung. — Shtuttgart; Degerloch: Seevald, 1969. — 608

↑ «Мы знаем, кто нас освободил». Израиль благодарит СССР, Польша напоминает о договоре с Гитлером . Дата обращения: 24 января 2020. Архивировано 1 сентября 2020 года.

↑ Абатуров, 2014 .

↑ Минобороны уточнило потери СССР в Великой Отечественной войне . Интерфакс . Дата обращения: 20 января 2018. Архивировано 21 мая 2018 года.

↑ Шабаев А. А., Михалёв С. Н. Трагедия противостояния: Потери вооруженных сил СССР и Германии в Великой Отечественной войне1941—1945 гг. (Историко-статистическое исследование). — Москва: Московский городской фонд Ветеран Москвы, 2002. — С. 30—46.

↑ Потсдамская конференция // История дипломатии / под ред. А. А. Громыко , И. Н. Земскова, В. А. Зорина, В. С. Семёнова, М. А. Харламова. — 2-е. — М. : Политиздат , 1975. — Т. IV. — С. 664—691. — 752 с.

↑ Санакоев Ш. П., Цыбулевский Б. Л. Тегеран – Ялта – Потсдам (Сборник документов). 2-е издание . Библиотека Михаила Грачёва . Издательство «Международные отношения» (1970). — «Конференция рассмотрела предложение Советского Правительства о том, чтобы впредь до окончательного решения территориальных вопросов при мирном урегулировании прилегающая к Балтийскому морю часть западной границы СССР проходила от пункта на восточном берегу Данцигской бухты к востоку — севернее Браунсберга — Гольдапа к стыку границ Литвы, Польской Республики и Восточной Пруссии. Конференция согласилась в принципе с предложением Советского Правительства о передаче Советскому Союзу города Кёнигсберга и прилегающего к нему района, как описано выше. Однако точная граница подлежит исследованию экспертов. Президент США и Премьер-Министр Великобритании заявили, что они поддержат это предложение Конференции при предстоящем мирном урегулировании.» Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ Государственный архив Калининградской области . Дата обращения: 3 февраля 2010. Архивировано из оригинала 26 апреля 2012 года.

↑ 29 июня 1945 Подкарпатская Русь вошла в состав УССР . Дата обращения: 21 декабря 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2013 года.

↑ Договор от 16 августа 1945 г. «Договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой о советско-польской государственной границе» . Дата обращения: 18 февраля 2011. Архивировано 26 июля 2012 года.

↑ Шагов А. Е. Группировка советских войск на Дальнем Востоке как фактор сдерживания агрессии Японии в годы Второй мировой войны. // 75 лет Победы: Советский Союз и завершение Второй мировой войны на Дальнем Востоке / отв. ред. Ю. А. Никифоров. — СПб.: НесторИстория, 2020. — 696 с. — ISBN 978-5-4469-1839-3 . — С.390-399.

↑ Курильская десантная операция : Министерство обороны Российской Федерации . mil.ru . Дата обращения: 23 февраля 2025. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Южный Сахалин: и пришла советская власть . Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 13 декабря 2023 года.

↑ * Латышев, 2004 Brad Williams. Resolving the Russo-Japanese territorial dispute: Hokkaido-Sakhalin relations. — Routledge , 2007. — 223 p. — (Routledge contemporary Japan series). — ISBN 9780415413213 . Kimie Hara. New Light on the Russo-Japanese Territorial Dispute. — Research School of Pacific Studies, Australian National University , 1995. — 18 p. — ISBN 9780731521531 . Tsuyoshi Hasegawa. The Northern Territories: Dispute and Russo-Japanese Relations. — University of California , International and AreaStudies, 1998. — 701 p. — (Research series). — ISBN 9780877251972 . Peter Berton, John F. Kennedy. The Japanese-Russian territorial dilemma: historical background, disputes, issues, question, solution scenarios, or, A thousand scenarios for the Thousand Islands dispute. — School of Government, Harvard University , 1992. — P. 11, 101. — 116 p. Gregory L. Morris. Japan, Russia and the Northern Territories Dispute: Neighbors in Search of a Good Fence. — Storming Media, 2002. — 120 p. — ISBN 9781423507499 . Но Тэ Чжун. Территориальные споры на Дальнем Востоке: Международно-правовые аспекты . dissercat.com (1999). Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 7 июня 2013 года.

Brad Williams. Resolving the Russo-Japanese territorial dispute: Hokkaido-Sakhalin relations. — Routledge , 2007. — 223 p. — (Routledge contemporary Japan series). — ISBN 9780415413213 .

Kimie Hara. New Light on the Russo-Japanese Territorial Dispute. — Research School of Pacific Studies, Australian National University , 1995. — 18 p. — ISBN 9780731521531 .

Tsuyoshi Hasegawa. The Northern Territories: Dispute and Russo-Japanese Relations. — University of California , International and AreaStudies, 1998. — 701 p. — (Research series). — ISBN 9780877251972 .

Peter Berton, John F. Kennedy. The Japanese-Russian territorial dilemma: historical background, disputes, issues, question, solution scenarios, or, A thousand scenarios for the Thousand Islands dispute. — School of Government, Harvard University , 1992. — P. 11, 101. — 116 p.

Gregory L. Morris. Japan, Russia and the Northern Territories Dispute: Neighbors in Search of a Good Fence. — Storming Media, 2002. — 120 p. — ISBN 9781423507499 .

Но Тэ Чжун. Территориальные споры на Дальнем Востоке: Международно-правовые аспекты . dissercat.com (1999). Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 7 июня 2013 года.

↑ Члены Совета Безопасности в настоящее время | СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ ООН . Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано 4 июля 2019 года.

↑ И.М.Волков. Засуха, голод 1946-1947 годов. История СССР // Наука. — 1991. — № 4 . — С. 3—19 . Архивировано 29 сентября 2007 года.

↑ В. Ф. Зима. Голод в СССР 1946—1947 годов: Происхождение и последствия. — Москва: Институт Российской истории РАН, 1996. — ISBN 5-201-00595-0 .

↑ Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2009. — Аспект Пресс, 2010.

↑ Чуднов И. А. «Граждане! Сдавайте валюту!» (неопр.) // Мониторинг общественного мнения: Экономические и социальные перемены : журнальная статья. — 2011. — № 2 (102) . — С. 163—174 .

↑ Никонова О. Ю. Борьба за «Минимум калорий»: Общественное питание и продовольственное снабжение в послевоенном Челябинске (1946—1950 годы) // Управление в современных системах. — 2014. — Вып. 4 . — С. 28–36 . Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ Хлевнюк, О. В. Сталин: Жизнь одного вождя. — Corpus (АСТ)., 2017. — ISBN 978-5-17-087722-5 ..

↑ Клинова М. А. Экономические стратегии городского населения РСФСР (1946—1956 ГГ.). — Екатеринбург, 2020.

↑ Хлевнюк, О. В. Сталин: Жизнь одного вождя. — Corpus (АСТ)., 2017.

↑ Лазарева Л. Н. «С каждым годом жить всё лучше…» (феномен снижения послевоенных цен) // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: История и политические науки. — 2018. — № 3. — С. 138—146.

↑ Начало «Холодной войны» . Дата обращения: 27 ноября 2008. Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года.

↑ Семьдесят лет назад Москва официально известила, что владеет атомным оружием . Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Термоядерная бомба и дейтерид лития . trv-science.ru . Троицкий вариант — Наука (24 ноября 2009). Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 6 ноября 2012 года.

↑ Медицинское заключение о болезни и смерти И. В. Сталина (рус.) // Комсомольская правда . — 1953. — 6 марта ( № 55 (8535) ).

↑ Барсенков, Вдовин, 2008 , с. 436.

↑ Трудовое законодательство периода «оттепели». 1956—1961 гг. Дата обращения: 27 января 2022. Архивировано 2 марта 2021 года.

↑ Никита Сергеевич Хрущёв. Речь на закрытом заседании ХХ съезда КПСС. 24—25.02.1956 (Мюнхен, 1956) (рус.) . vtoraya-literatura.com. Дата обращения: 8 февраля 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Советы народного хозяйства — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ Спицын, Евгений Юрьевич. Хрущёвская слякоть. Советская держава в 1953-1964 годах. — Книга для учителей, преподавателей и студентов. — Москва: Концептуал, 2020. — С. 308—318. — 592 с. — ISBN 978-5-907172-63-0 .

↑ РОССИЯ ВЫСОКАЯ. История высотного строительства России (рус.) . — Екатеринбург: TATLIN, 2014. — С. 180. — ISBN 978-5-000750-31-5 .

↑ Даты зарубежных космических пусков и событий . Дата обращения: 3 мая 2010. Архивировано 29 апреля 2009 года.

↑ Wilson, Jim. Yuri Gagarin: First Man in Space (англ.) . NASA (13 апреля 2011). Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ Statistics — Tereshkova Valentina Vladimirovna (англ.) . spacefacts.de. Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 19 декабря 2017 года.

↑ Межконтинентальная баллистическая ракета Р-7. Досье . ТАСС . Дата обращения: 8 июня 2021. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Чуприн, Константин. Бомбы с ласковыми именами : Отечественная авиация имеет широкий спектр термоядерных боевых средств : [ арх. 11 ноября 2005 ] // Независимое военное обозрение : газ.. — 2005. — № 43 (452) (10 июня). — [интернет-версия статьи].

↑ Марцинкевич, Борис Леонидович. Мирный атом во льдах Арктики . Геоэнергетика . Геоэнергетика (16 декабря 2019). Дата обращения: 17 декабря 2019. Архивировано 17 декабря 2019 года.

↑ Thomas Joseph Dodd. The Problem of the Soviet Quisling Regime in Cuba and the Future of Latin America: Speech in the Senate of the United States, Monday, September 10, 1962 . — U.S. Government Printing Office, 1962. — 20 с.

↑ SOVIETS CLOSE TO USING A-BOMB IN 1962 CRISIS, FORUM IS TOLD . Дата обращения: 3 июля 2009. Архивировано 26 августа 2018 года.

↑ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Ю. В. АНДРОПОВА В АППАРАТЕ ЦК КПСС: ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ. (1957—1967 ГГ.) . Дата обращения: 16 августа 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Спицын, Евгений Юрьевич. Зигзаги хрущёвской внешней политики в 1953-1964 годах // Хрущёвская слякоть. Советская держава в 1953-1964 годах. — Книга для учителей, преподавателей и студентов. — Москва: Концептуал, 2020. — С. 385—386, 455-464. — 592 с. — ISBN 978-5-907172-63-0 .

↑ Фёдор Бурлацкий. Вожди и советники. Издательство политической литературы, 1990. ISBN 5-250-00689-2 .

↑ Смещение Хрущева и отстранение от власти . Дата обращения: 1 марта 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ Постановление Пленума ЦК КПСС «О т. Хрущёве Н.С.» (1964) — Викитека (рус.) . ru.wikisource.org . Дата обращения: 24 января 2025. Архивировано 15 июля 2024 года.

↑ Выписка из протокола № 9 из заседания Пленума ЦК КПСС от 14.10.1964 г. «… избрать Первым секретарём ЦК КПСС Брежнева Л. И. … принято единогласно.». РГАНИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 752. Л. 6-21.

↑ Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. Т. 6. — М., 1968. — С. 376—388.

↑ Об изменении системы органов управления промышленностью и преобразовании некоторых других органов государственного управления: Закон от 2 октября 1965 г. // Ведомости Верховного Совета СССР 1965 г. № 39

↑ «Неперспективные деревни» (рус.) . Большая российская энциклопедия (25 сентября 2023). Дата обращения: 15 февраля 2025. Архивировано 17 января 2025 года.

↑ Стратегические ядерные силы СССР и России . Дата обращения: 24 июля 2024. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ 50-летие со дня выхода первого человека в открытый космос . www.okbmei.ru . Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ Watkins, Billy W.; Haise, Fred (Foreword). Apollo Moon Missions: The Unsung Heroes . — Westport, Connecticut; London: Praeger Publishers, 2006. — P. XXII—XXIV. — 202 p. — ISBN 0-275-98702-7 .

↑ Mir Hardware Heritage/Part 1 - Soyuz - Wikisource, the free online library (англ.) . en.wikisource.org . Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 21 июня 2024 года.

↑ Кенан Алиев. Организатор бойкота Игр-1980: «Олимпиада – это всегда политика» . Радио «Свобода» (31 марта 2008). Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Олимпиада-80: Спорт, победивший политику . Дата обращения: 19 июля 2010. Архивировано 5 января 2012 года.

↑ История советских диссидентов . Дата обращения: 2 ноября 2008. Архивировано из оригинала 16 марта 2011 года.

↑ Речь В. В. Игрунова на Международной научной конференции «Диссидентское движение в СССР. 1950-е — 1980-е» . Дата обращения: 2 июня 2007. Архивировано 27 сентября 2007 года.

↑ День в истории: «Пражская весна» и «Доктрина Брежнева» / Surfingbird знает всё, что ты любишь . Дата обращения: 12 апреля 2015. Архивировано 19 апреля 2015 года.

↑ www.school.edu.ru :: Ввод советских войск в Чехословакию. Август 1968. Воспоминания И.Г. Павловского. 1989 . historydoc.edu.ru . Дата обращения: 11 февраля 2025. Архивировано 19 мая 2009 года.

↑ Richard Cohen (22 апреля 1988). The Soviets' Vietnam (англ.) . The Washington Post . Архивировано 11 мая 2013 . Дата обращения: 4 февраля 2019 .

↑ За всю войну - ни одного дезертира . greenzone3000.narod.ru . Дата обращения: 10 февраля 2025. Архивировано 18 июня 2023 года.

↑ Волкогонов Д. А. Семь вождей. Галерея лидеров СССР: В 2-х кн. М., 1995. Кн. 2.

↑ Как Горбачёв стал генсеком . Дата обращения: 19 сентября 2006. Архивировано 27 мая 2009 года.

↑ №33 (792) / Политика и экономика / Exclusive / Прощай, СССР . www.itogi.ru. Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Апрельский Пленум ЦК КПСС 1985 года. Справка . Дата обращения: 12 января 2015. Архивировано 30 декабря 2014 года.

↑ Душенко, 2005 .

↑ Анна Гребенникова. Российский алкоголь. — Центр политической информации. — 2002. — С. 2. — 31 с.

↑ Елена Онежина. Антиалкогольный указ // Русская Германия : газета. — 2008. — № 15 . Архивировано 18 февраля 2010 года.

↑ Халтурина Д. А. , Коротаев А. В. Русский крест: Факторы, механизмы и пути преодоления демографического кризиса в России . Архивировано 25 марта 2013 года. . — М. : КомКнига, Едиториал УРСС , 2006. — ISBN 5-484-00528-0 .

↑ Социально-экономический кризис в СССР . Дата обращения: 8 августа 2009. Архивировано 6 марта 2010 года.

↑ "Я ХОТЕЛ ИЗБЕЖАТЬ ПОТРЯСЕНИЙ" : - © Газета «Новый Взгляд» - 07 - Издательский Дом «Новый Взгляд» - Издательский Дом «Новый Взгляд» - (рус.) . Издательский Дом «Новый Взгляд» . Дата обращения: 24 февраля 2025. Архивировано 25 октября 2012 года.

↑ История Коммунистической партии Советского Союза / отв. ред. А. Б. Безбородов; науч. ред. Н. В. Елисеева. — М. : Политическая энциклопедия, 2013. — С. 351. — 671 с.

↑ Михаил Горбачёв об аварии в Чернобыле . Дата обращения: 29 апреля 2006. Архивировано 21 марта 2007 года.

↑ Принят закон «Об индивидуальной трудовой деятельности» . Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина . Архивировано 20 ноября 2018 . Дата обращения: 19 ноября 2018 .

↑ Горбачёв Михаил Сергеевич. О перестройке и кадровой политике Партии - Доклад Генерального секретаря ЦК КПСС М.С. Горбачёва 27 января 1987 года (рус.) . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 28 октября 2017 года.

↑ Закон СССР от 26.05.1988 N 8998-XI «О кооперации в СССР» // «Ведомости ВС СССР», 1988, N 22, ст. 355, «Свод законов СССР», т. 5, с. 6-34-10.

↑ Список партий начала 90-х . Дата обращения: 16 октября 2012. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ Мемориал. Хронология конфликта . Дата обращения: 3 ноября 2005. Архивировано из оригинала 5 марта 2012 года.

↑ «КГБ предупреждал»: 30 лет резне в Оше (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 11 октября 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Хроника грузино-абхазского конфликта 1989‑2008 гг. Справка . РИА Новости (4 мая 2008). Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Сергей Гуриев | Лекция 2 | Советский фундамент | Открытый Университет (рус.) . openuni.io . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 29 августа 2022 года.

↑ Трофимов Андрей Владимирович, Вельбой Марина Александровна. Проблема товарного дефицита в СССР 1980-х годов в современной историографии // Journal of new economy. — 2007. — Вып. 1 (18) . — ISSN 2658-5081 . Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ История Перестройки. В июле 1989 года началось массовое забастовочное движение шахтеров в СССР . Горбачев Фонд . Дата обращения: 11 марта 2025. Архивировано 23 января 2025 года.

↑ Первые свободные выборы народных депутатов СССР. Справка . РИАН (26 марта 2009). Дата обращения: 26 сентября 2009. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ РЕЗУЛЬТАТЫ ВЫБОРОВ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ РСФСР (1990 г.) . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Смещению Кунаева в 1986 году предшествовало новое назначение в КГБ . Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 16 февраля 2016 года.

↑ Перестройка и национальный вопрос. Выдержка из исследования Ж. Кыдыралиной «Нация и история» | Новости | Жанаозен | Казахстан | Контур . Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Том де Ваал (8 июля 2005). Глава 6. 1988-1990 г.г. Азербайджанская трагедия . Русская служба Би-би-си. Архивировано 7 ноября 2021 . Дата обращения: 22 сентября 2007 .

↑ Ввод советских войск в Баку в ночь с 19 на 20 января 1990 года . РИА Новости . 17 января 2011. Архивировано 27 апреля 2016 . Дата обращения: 15 июня 2013 .

↑ Elchin Khalilov (15 августа 2001). Eyewitness: A republic loses faith . BBC News . Архивировано 21 марта 2022 . Дата обращения: 20 января 2010 .

↑ Вильнюс: вспоминая кровавый январь 1991 года (рус.) . BBC News Русская служба (12 января 2011). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Январские события в Вильнюсе: 20 лет спустя (рус.) . dw.com (13 января 2011). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Грачев, Андрей Серафимович. Горбачев . — М. : Вагриус, 2001. — ISBN 5-264-00573-7 .

↑ Постановление Съезда народных депутатов СССР от 15.03.1990 N 1362-I "О Президенте Союза Советских Социалистических Республик" | ГАРАНТ . base.garant.ru . Дата обращения: 14 апреля 2025.

↑ Закон СССР от 14 марта 1990 г. N 1360-I "Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР" . constitution.garant.ru . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 13 августа 2011 года.

↑ Дмитрий Окунев. «В пику Горбачеву»: как Ельцина выбрали на высший пост России . Газета.Ru (29 мая 2020). Дата обращения: 5 декабря 2023. Архивировано 5 декабря 2023 года.

↑ Первый Съезд народных депутатов РСФСР, 16 мая — 22 июня 1990 года: стенографический отчёт: в 6 т. / Ответственный за выпуск Т. В. Лазарева. — М. : Республика , 1993. — Т. IV. — С. 251 . — 495 с. — ISBN 5-250-02295-2 . — [ Архивировано 12 августа 2016 года.]

↑ Референдум СССР 1991 года . ТАСС . Дата обращения: 28 августа 2021. Архивировано 28 августа 2021 года.

↑ Как распался СССР: 25 лет назад было подписано Беловежское соглашение . ТАСС . Дата обращения: 28 августа 2021. Архивировано 28 августа 2021 года.

↑ Соглашение о создании Содружества Независимых Государств Архивная копия от 30 апреля 2007 на Wayback Machine

↑ Члены Организации Объединённых Наций . — «"Государство-член: Российская Федерация* Дата принятия в ООН: 24-10-45"». Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 16 мая 2019 года.

↑ Президент СССР М. С. Горбачев подписал акт об отставке (25 декабря 2007). Дата обращения: 5 августа 2020. Архивировано 25 августа 2024 года.

↑ Отставка Михаила Горбачева с поста президента СССР . РИА Новости (25 декабря 2016). Дата обращения: 5 августа 2020. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Шубин А. В. Холодная война . Архивировано 21 марта 2022 года. // Кругосвет

↑ Текст: Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н в Викитеке

↑ Холодная война / Егорова Н. И. // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 132. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9 .

↑ Умурзакова, Елизавета. Что такое СНВ-III, в котором Россия приостановила участие и почему это нужно знать (рус.) . Factcheck (23 февраля 2023). Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано 9 сентября 2023 года.

↑ Борис Ельцин. «Записки президента» Архивная копия от 1 сентября 2009 на Wayback Machine // издательство «Огонёк», 1994 г, ISBN 5-88274-083-5

↑ Безбородов А., Елисеева Н., Шестаков Н. Перестройка и крах СССР. 1985—1993 Архивная копия от 19 августа 2019 на Wayback Machine

↑ Mark Galeotti. A Short History of Russia . — Ebury Publishing, 2022-05-12. — 224 с. — ISBN 978-1-5291-9928-4 . — [ Архивировано 4 декабря 2023 года.]

↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl . — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 51 - Like Stepashin, Putin was expected to protect Yeltsin from the attacks of his political opponents and prove his ability to win elections. Putin was successful in both tasks. Even before his appointment to the prime ministerial office, he proved his loyalty to Yeltsin by going after his foes. As head of the Federal Security Service, he provided videotape of a rendezvous that Yeltsin’s critic Attorney General Yurii Skuratov had with prostitutes in a Moscow apartment. Skuratov had informally coordinated security services on behalf of Yeltsin’s political opponents. Now his career was all but finished, while Putin’s prospects improved: he was soon appointed secretary of the Security Council and was on the way to becoming prime minister.35. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6 . — [ Архивировано 31 октября 2023 года.]

↑ Joel M. Ostrow, Georgiy A. Satarov, Irina M. Khakamada. The Consolidation of Dictatorship in Russia: An Inside View of the Demise of Democracy . — Bloomsbury Academic, 2007-10-30. — С. 77—99. — 168 с. — ISBN 978-0-313-34594-4 . — [ Архивировано 7 декабря 2023 года.]

↑ Donald R. Kelley. Russian Politics and Presidential Power: Transformational Leadership from Gorbachev to Putin . — CQ Press, 2016-10-05. — С. 108. — 304 с. — ISBN 978-1-4833-2089-2 . — [ Архивировано 7 декабря 2023 года.]

↑ Timothy Snyder. The Road to Unfreedom: Russia, Europe, America . — Random House, 2018-04-05. — 261 с. — ISBN 978-1-4735-5620-1 . — [ Архивировано 16 декабря 2023 года.]

↑ The Road to Unfreedom

↑ Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008 — С. 772.

↑ Рост по всем статьям Архивная копия от 28 марта 2020 на Wayback Machine // Эксперт, 15 апреля 2010.

↑ Государственная дума должна быть переизбрана Архивная копия от 1 января 2014 на Wayback Machine // Ведомости, 21 сентября 2012.

↑ Путин заявил, что договорился с Медведевым о «рокировке» 4 года назад . Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ Беньямин Биддер, Анастасия Оффенберг. Протест против Путина: "снежная революция" в России тает (рус.) = Protest gegen Putin: Russlands Schneerevolution schmilzt // InoPressa. — 2012. — 12 марта. Архивировано 28 марта 2017 года.

↑ 1 2 Coleman, Denise Youngblood. RUSSIA COUNTRY REVIEW (англ.) . Alabama Online Learning Repository . Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ How Russia’s grab of Crimea 10 years ago led to war with Ukraine and rising tensions with the West (англ.) . Ассошиэйтед Пресс (18 марта 2024). Дата обращения: 8 октября 2024. Архивировано 9 декабря 2024 года.

↑ 1 2 Россия против Украины. Как дело дошло до большой войны . Deutsche Welle (24 февраля 2022). Дата обращения: 31 марта 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Социально-экономическое положение в России. 2015 год . Дата обращения: 3 декабря 2016. Архивировано 15 декабря 2016 года.

↑ Накопительную пенсию отправляют на заморозку . Дата обращения: 14 ноября 2022. Архивировано 8 декабря 2021 года.

↑ Основные этапы российской операции в Сирии. Хроника // 12.12.2017 . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Сирийская операция 2015–2017 // БРЭ (портал)

↑ Путин прилетел на авиабазу Хмеймим в Сирии и отдал приказ о выводе войск // РБК

↑ Natasha Hall, Joost Hiltermann. The Day After Assad (амер. англ.) // Foreign Affairs. — 2024-12-09. — ISSN 0015-7120 .

↑ Повстанцы заявили о свержении Асада (рус.) . Forbes.ru (8 декабря 2024). Дата обращения: 8 декабря 2024. Архивировано 8 декабря 2024 года.

↑ «Командование сирийской армии сообщает офицерам, что правление Асада закончилось, — говорит офицер» . Архивировано 8 декабря 2024 . Дата обращения: 9 декабря 2024 .

↑ В Сирии свергли президента страны Башара Асада (рус.) . Metro Москва (8 декабря 2024). Дата обращения: 8 декабря 2024. Архивировано 23 января 2025 года.

↑ Российские военные корабли покинули базу в сирийском Тартусе (рус.) . BBC News Русская служба (3 декабря 2024). Дата обращения: 8 декабря 2024.

↑ Лавров объяснил учениями данные о выходе российских кораблей из Тартуса (рус.) . РБК (7 декабря 2024). Дата обращения: 8 декабря 2024. Архивировано 7 декабря 2024 года.

↑ Шевцова Л. «Одинокая держава. Почему Россия не стала Западом и почему России трудно с Западом». — М., РОССПЭН, 2010. Архивная копия от 19 декабря 2020 на Wayback Machine

↑ Алёна Сивкова. «Есть Путин — есть Россия, нет Путина — нет России» (рус.) . Известия (22 октября 2014). Дата обращения: 29 апреля 2022. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ A Tsar Is Born Архивная копия от 13 марта 2020 на Wayback Machine // TIME. 2007

↑ Журнал The Economist поместил на обложку Путина в образе царя (рус.) . РБК . Дата обращения: 29 апреля 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Fabian Linde. State Civilisation: The Statist Core of Vladimir Putin’s Civilisational Discourse and Its Implications for Russian Foreign Policy (англ.) // Politics in Central Europe. — 2016-04-01. — Vol. 12 , iss. 1 . — P. 21—35 . — ISSN 1801-3422 . — doi : 10.1515/pce-2016-0002 .

↑ Орлов Д. Политическая доктрина суверенной демократии, Известия, 30.11.2006 . Архивировано из [www.izvestia.ru/politic/article3098907/ оригинала] 4 сентября 2012 года.

↑ Ситников А. В ряду режимных демократий Архивная копия от 13 сентября 2010 на Wayback Machine // Коммерсантъ. № 16 (№ 3347). 2006-01-31.

↑ Шевцова Л. Крепость на песке. Россия идёт от имитационной демократии к имитационному авторитаризму . Архивировано из оригинала 28 февраля 2008 года.

↑ «Путин, по сути, превращается в монарха». Эксперты об обнулении сроков действующего президента . Дата обращения: 23 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ Денацифицировать, взять Киев, остановить НАТО - как менялись цели вторжения в Украину в заявлениях российских политиков и военных . Русская служба Би-би-си (12 апреля 2022). Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 13 июня 2022 года.

↑ Донбасс и смена власти в Киеве: как менялись цели РФ в войне . Deutsche Welle (25 июля 2022). Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 28 ноября 2023 года.

↑ 1 2 Nathan Hodge. Restoration of empire is the endgame for Russia's Vladimir Putin (англ.) . CNN (10 июня 2022). Архивировано 29 сентября 2022 года.

↑ David R. Marples. Russia’s war goals in Ukraine (англ.) // Canadian Slavonic Papers. — 2022-09-07. — Vol. 64 , iss. 2—3 . — P. 1–13 . — ISSN 0008-5006 . — doi : 10.1080/00085006.2022.2107837 . Архивировано 23 марта 2024 года.

↑ Putin compares himself to Peter the Great in fight to expand Russia (англ.) . NBC News (10 июня 2022). Архивировано 27 октября 2022 года.

↑ 1 2 Dickinson, Peter. Putin’s plan for a new Russian Empire includes both Ukraine and Belarus (амер. англ.) . Atlantic Council (29 марта 2023). Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ FACT SHEET: THE KREMLIN'S OCCUPATION PLAYBOOK: COERCED RUSSIFICATION AND ETHNIC CLEANSING IN OCCUPIED UKRAINE (англ.) . Institute for the Study of War (20 февраля 2024). Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 10 августа 2024 года.

↑ Ukraine’s reconstruction must also combat ‘Russification’ (англ.) . The Hill (17 ноября 2022). Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 23 ноября 2022 года.

↑ Как в российской оккупации дети учатся в украинских школах (рус.) . Deutsche Welle (14 декабря 2023). Архивировано 27 мая 2024 года.

↑ Русификация оккупированных регионов Украины (рус.) . Euronews (20 ноября 2023). Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Has Putin's war failed and what does Russia want from Ukraine? . BBC News (брит. англ.) . 12 апреля 2021. Архивировано 6 октября 2023.

↑ Trevelyan, Mark (9 ноября 2022). Russia abandons Ukrainian city of Kherson in major retreat (англ.) . Reuters . Архивировано 10 ноября 2022 . Дата обращения: 9 ноября 2022 — www.reuters.com.

↑ Ukraine troops enter centre of Kherson as Russians retreat in chaos (англ.) . The Guardian (11 ноября 2022).

↑ Соколенко О (25 декабря 2022). Путин обвинил Запад в стремлении «растащить Россию» . Deutsche Welle . Архивировано 29 декабря 2022 . Дата обращения: 28 декабря 2022 .

↑ Итоги мятежа. ЧВК Вагнера покидает российские регионы, но где сам Пригожин, неизвестно . Медуза. 25 июня 2023. Архивировано 27 июня 2023 . Дата обращения: 25 июня 2023 .

↑ Рекордный результат Путина при самой высокой с 1991 года явке. Итоги выборов в РФ . TACC . Дата обращения: 18 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года.

↑ Путин побил рекорд по абсолютному числу голосов на выборах президента (рус.) . РБК (18 марта 2024). Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года.

↑ Ukraine's state TV shows Ukrainian troops pulling down Russian flag in Sudzha (англ.) . Reuters (14 августа 2024). Дата обращения: 15 августа 2024. Архивировано 14 августа 2024 года.

Литература

На русском языке

862 год в истории России / А. С. Щавелёв // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2024.

Россия // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 539—556. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).

Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).

Российская Федерация : [ арх. 6 декабря 2022 ] // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 672—675. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1 .

Древнерусское государство : [ арх. 7 декабря 2022 ] // Россия [Электронный ресурс]. — 2004. — С. 265—271. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. [ б. н. ]). — ISBN 5-85270-326-5 .

Агеева Р. А. Страны и народы. Происхождение названий (рус.) / отв. ред. Э. М. Мурзаев. — М. : Наука , 1990. — 254 с. — ISBN 5-02-002609-3 .

Амирханов Х. А. , Бронникова М. А. , Таймазов А. И. . О следах огня на стоянке олдована Айникаб 1 в Центральном Дагестане // Древнейший Кавказ: перекрёсток Европы и Азии : книга. — СПб. : Институт истории материальной культуры РАН , 2013. — ISBN 978-5-986-35-065-3 .

Аникин А. Е. Русский этимологический словарь (рус.) . — М. , СПб. : Рукописные памятники Древней Руси, 2007. — ISBN 5-9551-0208-6 .

Анисимов Е. В. История России от Рюрика до Путина: Люди. События. Даты . — 4-е изд., доп. — СПб. .— … : Питер , 2013. — 592 с. — ISBN 978-5-496-00068-0 .

Бассевич Г. Ф. Записки графа Бассевича служащие к пояснению некоторых событий из времени Петра Великого (рус.) / Пер. с фр. И. Ф. Аммона, предисловие П. И. Бартенева. — 2-е изд. — М. : Русский архив , 1865.

(Булгаков), Макарий, митр. История русской церкви: в 12 т. / митр. Макарий (Булгаков). — СПб. : Тип. Имп. АН; Тип. Юлия Анд. Бокрама; Тип. Р. Голике, 1857—1883.

Варяги : [ арх. 9 октября 2022 ] / Е. А. Мельникова // Большой Кавказ — Великий канал [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 621—622. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8 .

Волков В. А. , Воронин В. Е. , Горский В. В. Военная история России с древнейших времён до конца XIX в. / рец. С. В. Ильин , Г. В. Талина . — Минобрнауки России . — М. : Прометей ( МПГУ ), 2012. — 224 с. — ISBN 978-5-4263-0114-6 .

Гросул В. Я. О периодизации всемирной и отечественной истории // Российская история . — М. : ИРИ РАН , 2007. — № 3 . — С. 122—139 . — ISSN 0869-5687 .

Гудков Л. Д. , Зоркая Н. А. Вытеснение истории: что осталось от мифа революции? // Вестник общественного мнения. Данные. Анализ. Дискуссии. — 2017. — № 1—2 (124) . — С. 161—181 . — doi : 10.24411/2070-5107-2017-00012 .

Деревянко А. П. , Анойкин А. А. , Казанцев А. Ю. , Матасова Г. Г. . Новые данные по обоснованию возраста раннепалеолитического комплекса артефактов местонахождения Рубас-1 (Приморский Дагестан) // Известия Алтайского государственного университета : журнал. — 2015. — № 3/2 . — doi : 10.14258 .

Еремеев Павел Викторович. Рецензия на монографию: Бремер, Томас. Церква та імперія. Нариси історії російського православ’я. Київ: Дух і літера, 2018 // Палеоросия. Древняя Русь во времени, в личностях, в идеях. — 2021. — № 1 (13) . — С. 146—161 .

Ключевский В. О. Курс русской истории: в 5 частях . — СПб. , 1904—1922. — 1146 с.

Карамзин Н. М. История государства Российского : в 12 томах. — СПб. : Тип. Н. Греча , 1816—1829.

Карташёв А. В. Очерки по истории Русской церкви (рус.) . — Париж: YMCA-Press , 1959. — 681 с.

Каппелер А. Россия — многонациональная империя. Возникновение. История. Распад / Пер. с немецкого. — М. : Прогресс-Традиция, 1997.

Конституция РСФСР (рус.) . — 1918.

Конституция СССР (рус.) . — 1936.

Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. — М. : Эксмо, 2011. — 1024 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-699-33756-9 .

Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия» (рус.) . — М. : Рукописные памятники Древней Руси, 2012. — 151 с. — ISBN 978-5-9551-0527-7 .

Крайнов Д. А. Древнейшая история Волго-Окского междуречья: Фатьяновская культура. II тысячелетие до н. э (рус.) . — М. : Наука , 1972. — 274 с.

Кузнецов А. Е. История Руси (России) и ближнего зарубежья. Том I. — М. 2010. — 528 с. — ISBN 978-5-94982-044-5 / Том II. — М. 2013. — 767 с. — ISBN 978-5-94982-044-5 .

Кучкин В. А. . Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X—XIV вв / Ответственный редактор академик Б. А. Рыбаков . — М. : Наука , 1984. — 353 с. — 3700 экз.

Лазаретов И. П. . Хронология и периодизация окуневской культуры: современное состояние и перспективы // Теория и практика археологических исследований : журнал. — 2019. — 22 декабря. — С. 15 . — doi : 10.14258/tpai(2019)4(28).-02 . Архивировано 24 марта 2022 года.

Медникова М. Б. . Локтевая кость представителя рода Homo из Чагырской пещеры на Алтае (морфология и таксономия) // Археология, этнография и антропология Евразии : журнал. — Новосибирск: Институт археологии и этнографии СО РАН , 2013. — Вып. 53 , № 1 . — ISSN 1563-0102 . Архивировано 2 марта 2022 года.

Мельникова Е. А. Древняя Русь и Скандинавия: Избранные труды / Институт всеобщей истории РАН ; Университет Дмитрия Пожарского; Под ред. Г. В. Глазыриной и Т. Н. Джаксон . — М. : Русский фонд содействия образованию и науке, 2011. — 476 с. — ISBN 978-5-91244-073-1 .

Министерство обороны России . Великая Отечественная война 1941-1945 годов (рус.) / глав. ред. комис. Сердюков А. Э. и др.. — 2011. — Т. 1. — 846 с. — 10 105 экз. — [ Архивировано 8 апреля 2022 года.]

Московское великое княжество / Кучкин В. А. // Монголы — Наноматериалы [Электронный ресурс]. — 2012. — С. 308—310. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 21). — ISBN 978-5-85270-355-2 . Архивировано 17 октября 2020 года.

Народ русь в 970-х гг. — середине 11 в. / А. С. Щавелев // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2024.

Ожерельев Д. В. . ультурно-хронологическое определение каменных находок из слоя 129 многослойной раннепалеолитической стоянки Мухкай II // Краткие сообщения Института археологии : журнал. — М. : Языки славянской культуры, 2015. — Вып. 241 . — ISBN 978-5-9908330-8-1 . — ISSN 0130-2620 . Архивировано 2 апреля 2022 года.

Орельчикова А. Ю. . Индустриализация в СССР (20-30-е гг. XX в.) (рус.) . — М. : Типография МИИТ , 2006. — 22 с.

Петрухин В. Я. , Раевский Д. С. Очерки истории народов России в древности и раннем Средневековье . — М. : Знак, 2004.

Петрухин В. Я. Начало этнокультурной истории Руси IX—XI веков. — Смоленск: Русич; М.: Гнозис, 1995.

Петрухин В. Я. Русь в IX—X веках. От призвания варягов до выбора веры . — 2-е изд., испр. и доп.. — М. : Форум : Неолит, 2014. — 464 с.

Платонов С. Ф. Лекции по русской истории: в 3 вып. / проф. С. Ф. Платонов. — Петроград : Столичная Скоропечатня, 1899.

Полтавкинская культура : [ арх. 21 октября 2022 ] / С. В. Кузьминых // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2014.

Российская государственность: опыт 1150-летней истории: Материалы Международной научной конференции (Москва, 4—5 декабря 2012 г.) / отв. ред.: Ю. А. Петров . — М. : Институт российской истории РАН ; РАНХиГС , 2013. — 591, [1] с. — ISBN 978-5-8055-0255-3 . — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.] Петров Ю. А. Предисловие // Российская государственность: опыт 1150-летней истории: Материалы Международной научной конференции (Москва, 4—5 декабря 2012 г.) / отв. ред.: Ю. А. Петров . — М. : Институт российской истории РАН ; РАНХиГС , 2013. — С. 6—8. — 591, [1] с. — ISBN 978-5-8055-0255-3 . — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.] Горский А. А. «Древнерусское государство» IX—XI вв.: к вопросу о периодизации и терминологии // Российская государственность: опыт 1150-летней истории: Материалы Международной научной конференции (Москва, 4—5 декабря 2012 г.) / отв. ред.: Ю. А. Петров . — М. : Институт российской истории РАН ; РАНХиГС , 2013. — С. 11—14. — 591, [1] с. — ISBN 978-5-8055-0255-3 . — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.]

Петров Ю. А. Предисловие // Российская государственность: опыт 1150-летней истории: Материалы Международной научной конференции (Москва, 4—5 декабря 2012 г.) / отв. ред.: Ю. А. Петров . — М. : Институт российской истории РАН ; РАНХиГС , 2013. — С. 6—8. — 591, [1] с. — ISBN 978-5-8055-0255-3 . — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.]

Горский А. А. «Древнерусское государство» IX—XI вв.: к вопросу о периодизации и терминологии // Российская государственность: опыт 1150-летней истории: Материалы Международной научной конференции (Москва, 4—5 декабря 2012 г.) / отв. ред.: Ю. А. Петров . — М. : Институт российской истории РАН ; РАНХиГС , 2013. — С. 11—14. — 591, [1] с. — ISBN 978-5-8055-0255-3 . — [ Архивировано 21 ноября 2021 года.]

Российская академия наук . История Самарского Поволжья с древнейших времен до наших дней (рус.) / главный редактор: Кабытов П. С. . — М. : Наука , 2000. — 235 с. — ISBN 5-02-008708-4 .

«Россия — священная наша держава»: прошлое с нами. / Учебное пособие в 5 книгах. А. В. Горожанин, В. В. Рыбников, Г. М. Ипполитов, В. Я. Ефремов, Г. В. Алексушин . — Самара, 2003—2005.

«Русь — Россия — СССР — Россия: этапы большого пути». Учебное пособие в 2-х томах. А. В. Горожанин, В. В. Рыбников, Г. М. Ипполитов, В. Я. Ефремов, Г. В. Алексушин. — Самара, 2004—2006.

Русь // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987. — Т. III. — С. 522.

Рыдзевская Е. А. . О роли варягов в древней Руси // Древняя Русь и Скандинавия в IX-XIV вв (рус.) . — М. : Наука , 1978. — 240 с.

Саблин М. В. , Гиря Е. Ю. . К вопросу о древнейших следах появления человека на юге Восточной Европы (Россия) // Археология, этнография и антропология Евразии : журнал. — Новосибирск: Институт археологии и этнографии СО РАН , 2010. — Вып. 2 . — С. 42 . — ISSN 1563-0102 . Архивировано 20 января 2022 года.

Сахаров А. Н. «История России с древнейших времён до наших дней» / А. Н. Сахаров , А. Н. Боханов, Л. Е. Морозова, М. А. Рахматуллин — ИРИ РАН . 2016. 1744 с. — ISBN 978-5-17-090465-5 .

Селин А. А. Образ Рюрика в современном пространстве Северо-Запада России // Историческая экспертиза. — 2016. — № 4 . — С. 89—110 .

Семь ответов на варяжский вопрос // Повесть временных лет (рус.) / Перевод Лихачёва Д. С. , Творогова О. В. . — СПб. : Вита Нова , 2012. — С. 411—418. — 507 с. — ISBN 978-5-93898-386-1 .

Сенявский А. С. , Сенявская Е. С. , Сдвижков О. В. . Освободительная миссия Красной Армии в 1944-1945 гг.: гуманитарные и социально-психологические аспекты. Исторические очерки и документы (рус.) . — М. , СПб. : Центр гуманитарных инициатив, 2015. — 460 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-98712-528-1 .

Соловьёв А. В. Византийское имя России // Византийский временник : журнал. — М. , 1957. — № 12 . — С. 136 . — ISSN 0132-3776 . Архивировано 8 апреля 2022 года.

Соловьёв, С. М. История России с древнейших времён / С. М. Соловьёв. — 2-е изд. — СПб. : Товарищ. «Общественная польза», 1851—1879.

Ткаченко В. В. Как «Древняя» Русь стала «Средневековой» Русью? // Vox medii aevi, 18 декабря. — 2019.

Трофимов Евгений Николаевич. Этапы формирования выборной законодательной власти в России // Вестник Томского государственного университета. — 2008. — № 317 . — С. 60—64 .

Фёдоров В. А. История России 1861—1917 гг (рус.) . — 5-е изд, испр.. — М. : Юрайт, 2016. — 376 с. — ISBN 978-5-9916-9815-3 .

Хмыров М. Д. Алфавитно-справочный перечень государей русских и замечательнейших особ их крови . — СПб. : Тип. А. Бенке, 1870.

Холодная война : [ арх. 2 июня 2023 ] / Н. И. Егорова // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2019.

Хорошкевич А. Л. Символы русской государственности . — М. : Издательство Московского университета , 1993. — 93 с. — ISBN 5-211-02521-0 .

Шмурло Е. Ф. «История России 862—1917» — Мюнхен, 1922. Переиздание 2016 года : Н.Новгород, «Чёрная сотня», 688 с, ISBN 978-5-00-028034-8 .

Щелинский В. Е. . Об охоте на крупных млекопитающих и использовании водных пищевых ресурсов в раннем палеолите (по материалам раннеашельских стоянок Южного Приазовья) // Краткие сообщения Института археологии : журнал. — М. , 2019. — Вып. 254 . — ISSN 0130-2620 . — doi : 10.25681/IARAS.0130-2620.254 . Архивировано 4 мая 2022 года.

Щелинский В. Е. , Тесаков А. С. , Титов В. В. , Симакова А. Н. , Фролов П. Д. , Куршаков С. В. . Раннеплейстоценовая стоянка Кермек в Западном Предкавказье (предварительные результаты комплексных исследований) // Краткие сообщения Института археологии : журнал. — М. : Языки славянской культуры, 2015. — Вып. 239 . — С. 240 . — ISBN 978-5-94457-252-3 . — ISSN 0130-2620 . Архивировано 4 апреля 2022 года.

На иностранных языках

Atlas of Russian History: From 800BC to the Present Day (англ.) / M. Gilbert . — 2th Ed. — Oxford— … : Oxford University Press , 1993. — 232 p. — ISBN 0-19-521 041-7 . — ISBN 0-19-521061-1 .

Bartlett R. A History of Russia (англ.) . — Basingstoke — New York: Palgrave Macmillan , 2005. — xii, 321 p. — (Macmillan Essential Histories). — ISBN 1-4039-3812-1 .

Bazylow L. [пол.] . Historia Rosji (пол.) . — Wrocław—Warszawa—Kraków: Zakład Narodowy im. Ossolińskich Wydawnictwo, 2005. — 227 S. — ISBN 83-04-04641-5 .

Borrero M. Russia: A Reference Guide from the Renaissance to the Present (англ.) . — New York: Facts on File , 2004. — xiv, 497 p. — (European Nations). — ISBN 978-0-8160-4454-2 .

Bushkovitch P. A Concise History of Russia (англ.) . — Cambridge; … : Cambridge University Press , 2012. — xxiv, 491 p. — (Cambridge Concise Histories). — ISBN 978-0-521-54323-1 .

The Cambridge Encyclopedia of Russia and the Soviet Union (англ.) / Gen. Ed. A. Brown [англ.] * , J. L. I. Fennell , M. Kaser [англ.] , H. T. Willetts [англ.] ; Cons. Ed. J. E. Bowlt , H. B. F. Dixon . — Cambridge— … : Cambridge University Press , 1981. — 492 p. — (Cambridge World Encyclopedias). — ISBN 0-521-23169-8 .

The Cambridge History of Russia : in 3 Vol (англ.) / Ed. by M. Perrie , D. Lieven , R. G. Suny . — Cambridge: Cambridge University Press , 2006. — 750+765+800 p. — ISBN 978-0-521-81227-6 (1), ISBN 978-0-521-81529-1 (2), ISBN 978-0-521-81144-6 (3).

A Companion to Russian History (англ.) / Ed. by A. Gleason . — Hoboken, NJ: Wiley-Blackwell , 2009. — xi, 554 p. — (Wiley-Blackwell Companions to World History). — ISBN 978-1-4051-3560-3 .

Companion to Russian Studies: in 3 Vol. (англ.) / Ed. by R. Auty , D. D. Obolensky ; Ed. assist. A. Kingsford . — Cambridge— … : Cambridge University Press , 1980—1981. — 403+307+212 p. — ISBN 0-521-28038-9 (1), ISBN 0-521-28039-6 (2), ISBN 0-521-28384-7 (3).

Cultural Atlas of Russia and the Former Soviet Union (англ.) / R. Milner-Gulland , N. Dijeuski . — Revized Ed. — New York: Checkmark Books an imprint of Facts On File [англ.] , 1998. — 240 p. — ISBN 0-8160-3815-5 .

Dukes P. A History of Russia: Medieval, Modern, Contemporary: c. 882—1996 (англ.) . — 3rd Ed. — London — New York: Macmillan Education , 1998. — xiv, 430 p. — ISBN 978-1-349-26080-5 .

Encyclopedia of Russian History (англ.) / Ed.-in-Chief J. R. Millar . — New York: Macmillan Reference USA , 2004. — xcvii, 1828 p. — ISBN 0-02-865907-4 .

Engel B. A. , Матрин, Дж. Л. Б. [англ.] . Russia in World History (англ.) / Gen. ed. B. G. Smith [англ.] , Ананд А. Ян . — Oxford— … : Oxford University Press , 2015. — xv, 156 p. — (The New Oxford World History). — ISBN 978-0-19-994789-8 .

Franklin S. , Shepard J. The Emergence of Rus, 750—1200 . — London—New York: Longman , 1996. — 450 p. — (Longman History of Russia). — ISBN 978-0-582-49090-1 .

Hosking G. A. Russian History: A Very Short Introduction (англ.) . — Oxford — New York: Oxford University Press , 2012. — xvi, 154 p. — (A Very Short Introduction). — ISBN 978-0-19-958098-9 .

Kort M. [англ.] . A Brief History of Russia (англ.) . — New York: Facts on File [англ.] , 2008. — xxiii, 310 p. — ISBN 978-0-8160-7112-8 .

Kurat A. N. Rusya Tarihi: Başlangıçtan 1917'ye Kadar (тур.) . — Ankara: Türk Tarih Kurumu Başkanlığı , 1987. — 537 S. — (Dünya tarihi).

Longworth P. Russia: The Once and Future Empire From Pre-History to Putin (англ.) . — New York: St. Martin’s Press , 2006. — 416 p. — ISBN 978-0-312-36041-2 . — ISBN 0-312-36041-X .

Martin J. Medieval Russia: 980—1584 (англ.) . — 2nd ed. — Cambridge— … : Cambridge University Press , 2007. — xxvii, 507 p. — (Cambridge Medieval Textbooks). — ISBN 978-0-511-36800-4 .

McGraw-Hill Encyclopedia of Russia and the Soviet Union (англ.) / Ed. M. T. Florinsky . — New York— … : McGraw-Hill , 1961. — xiv, 624 p.

The Military and Society in Russia: 1450—1917 (англ.) / Ed. by E. Lohr [англ.] , M. Poe . — 2nd ed. — Leiden; Boston; Köln: BRILL , 2002. — xxiv, 550 p. — (History of Warfare, ISSN 1385-7827 , Vol. 14). — ISBN 978-90-04-12273-4 .

The Military History of Tsarist Russia (англ.) / Ed. by F. W. Kagan , R. Higham . — New York: Palgrave , 2002. — vi, 266 p. — ISBN 978-0-230-10822-6 .

Poe M. T. The Russian Moment in World History (англ.) . — Princeton—Oxford: Princeton University Press , 2003. — xv, 116 p. — ISBN 0-691-11612-1 .

(Re)Disecovering the Sources of Bulgarian and Hungarian History . / Eds. P. Peykovska, G. Demeter. — Sofia-Budapest, 2015.

Riasanovsky N. V. A History of Russia (англ.) . — 6th Ed. — Oxford: Oxford University Press , 2000. — xx, 726 p. — ISBN 978-0-19-512179-7 .

Riasanovsky N. V. , Steinberg M. D. [англ.] . A History of Russia (англ.) . — 8th Ed. — Oxford— … : Oxford University Press , 2011. — xviii, 710, [84] p. — ISBN 978-0-19-534197-3 .

Russia: A History (англ.) / Ed. by G. L. Freeze . — 3th ed. — Oxford — New York: Oxford University Press , 2009. — ISBN 978-0-19-956041-7 .

Russia at War: From the Mongol Conquest to Afghanistan, Chechnya, and Beyond : In 2 Vol. (англ.) / Ed. T. C. Dowling ; Forew. B. W. Menning . — Santa Barbara, California — … : ABC-CLIO , 2015. — xlviii, 1077 p. — ISBN 978-1-59884-947-9 (Vol. 1), ISBN 978-1-59884-948-6 (Vol. 2).

Russian Colonial Expansion to 1917 (англ.) / Ed. by M. Rywkin . — London — New York: Mansell Publ., 1988. — 274 p. — ISBN 0-7201-1867-0 .

Rusya tarihi (тур.) / Ed. N. Devlet , N. Sarıahmetoğlu . — Eskişehir: Anadolu Üniversitesi , 2013. — 254 S. — ISBN 978-975-06-1522-1 .

USSR Report: Space (англ.) . — Foreign Broadcast Information Service, Joint Publications Research Service, 1984. — 498 p.

Shared Pasts in Central and Southeast Europe, 17th-21st Centuries: Hungarian and Bulgarian Approaches . / Eds. G. Demeter, P. Peykovska. — Sofia-Budapest, 2015.

Stone D. R. A Military History of Russia: From Ivan the Terrible to the War in Chechnya (англ.) . — Westport, Conn.; London: Praeger Security International , 2006. — xiv, 259 p. — ISBN 0-275-98502-4 .

Thompson J. M. Russia and the Soviet Union: An Historical Introduction from the Kievan State to the Present (англ.) . — 6th ed. — Boulder: Westview Press , 2009. — xvi, 415 p. — ISBN 978-08133-4395-2 .

Ziegler C. E. The History of Russia (англ.) . — 2nd Ed. — Santa Barbara — Denver — Oxford: Greenwood Press , 2009. — xxvi, 252 p. — (The Greenwood Histories of the Modern Nations). — ISBN 978-0-313-36308-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «История России»

Проект «История России»

Руниверс Электронная энциклопедия по истории России

Российское военно-историческое общество . Федеральный исторический портал «История. РФ»

Российское историческое общество . Официальный сайт

Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI—XVII веков

История России . Государственный исторический музей (24 октября 2020).

History of Russia (англ.) . Encyclopædia Britannica .

Kievan Rus (англ.) . Encyclopædia Britannica .

Большая датская

Большая китайская

Большая норвежская

Кругосвет

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

Гранат

J9U : 987007530275305171324124

LCCN : sh92004044

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект