Исто́рия по́чты Росси́и насчитывает более тысячи лет. Русская почта является одной из старейших в Европе .

Содержание

1 Почта на Руси

2 Российская империя 2.1 В XVIII веке 2.2 В XIX веке 2.3 Земская почта 2.4 Русская почта за границей

2.1 В XVIII веке

2.2 В XIX веке

2.3 Земская почта

2.4 Русская почта за границей

3 Советский период

4 Российская Федерация

5 Галерея

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Почта на Руси

Начало и развитие почтового дела в России восходит ко времени натуральной почтовой повинности, состоявшей в даче княжескому гонцу коня и корма [ 1 ] . В Киевской Руси уже в X веке существовал «повоз» — обязанность населения предоставлять лошадей «от стана к стану» для княжеских гонцов и слуг.

Последующая история русской почты связана с ямами — почтовыми станциями , учрежденными в XIII веке [ 2 ] , в период Золотой Орды , для быстрой связи с её окраинами. Ямская повинность отбывалась всем окрестным населением, которое было обязано доставлять в определённые пункты лошадей с проводниками.

В период после Золотой Орды ямская служба получила дальнейшее развитие на русской земле. К XV—XVI векам почтовая связь установилась по всей стране [ 2 ] . Расстояние между станциями составляло 40—100 вёрст . Для крестьян и посадских людей существовала тягловая повинность возить гонцов и посыльных.

При Иване III (1462—1505) устройство ямской гоньбы находилось под личным контролем московского князя, который подписывал подорожные грамоты на право пользоваться средствами сообщения. В подорожных были указаны направление, количество подвод, лошадей и прокорм. Например, для поездки боярина по казённой надобности из Москвы в Новгород в каждом ямском дворе ему предоставлялось 13 подвод, « баранью тушу, а шкуру обратно, трое куров да хлебы » [ 2 ] .

В XVI веке царские грамоты, приказы, а иногда и частные письма развозили из одного пункта в другой гонцы — нарочные . Им поручалась доставка обыкновенно одной грамоты или одного письма. Ямщики развозили как грамоты, так и кладь и людей. При этом для надзора над ямщиками и доставки государственных бумаг был учреждён Ямской приказ (с 1516 года).

Ранняя история русской почты на марках СССР

Русский конный гонец , 1988 ( ЦФА [ АО «Марка» ] № 6013)

Княжеский писец XV века, 1958 ( ЦФА [ АО «Марка» ] № 2203)

Гонец XVI века, 1958 ( ЦФА [ АО «Марка» ] № 2204)

В начале XVII века, при Борисе Годунове , в Ямском приказе были сосредоточены все дела по ямской гоньбе. В те времена почта при благоприятных условиях шла от Москвы до шведской границы в течение трёх недель, но в весеннюю распутицу на это уходило гораздо больше времени.

18 мая 1665 года между приказом Тайных дел (органом, который занимался вопросами, интересовавшими царя Алексея Михайловича лично) и голландцем Яном ван Сведеном был заключен договор об организации почты. Ван Сведен обязался привозить в Тайный приказ «вестовые письма всякие Цесарской, Шпанской, Францужской, Польской, Свейской, Дацкой, Аглинской, Италианской, Галанской и Недерлянской земель…». На расходы ему было выделено 500 рублей деньгами и на 500 рублей соболиных шкурок [ 3 ] В реальности ван Сведен привозил европейские газеты, на основе которых для царя и Боярской Думы готовили обзоры прессы (куранты) [ 4 ] . Кроме того, голландский предприниматель получил право пересылать за границу грамотки иностранных купцов и плату за них оставлять себе. Первая почтовая линия связала Москву с Ригой .

Отличие почты от ямской гоньбы заключалось в том, что ямская гоньба могла быстро доставить одну важную депешу по конкретному адресу. Европейская же почта ходила более медленно, но регулярно, к её отправке можно было собрать большое количество писем и отправить каждое из них в строго определенное время в любую точку вдоль почтовой линии. Европейский опыт понадобился тогда, когда потребности российского внешнеполитического ведомства заставили поднять информационный обмен на новый уровень. На подавляющем большинстве направлений российские власти еще многие десятилетия продолжали пользоваться ямской гоньбой [ 5 ] .

Почта оказалась очень выгодным предприятием. В 1668 году ван Сведен узнал, что на право содержать почту претендует иноземец Леонтий Марселис, семейству которого покровительствовал глава русского внешнеполитического ведомства А. Л. Ордин-Нащокин . Между Марселисом и ван Сведеном был устроен торг, в результате которого победил Марселис, обязавшийся поставлять для нужд российского правительства «всякие подлинные ведомости» бесплатно, если корреспонденцию будут возить государственные ямщики, подчиняющиеся Ямскому приказу [ 6 ] . Первая почта Марселиса была «отпущена» из Москвы на Ригу 17 сентября 1668 года, а 1 марта 1669 года заработала почтовая ветка между Москвой и Вильно [ 7 ] . Свои затраты Марселис окупил благодаря тому, что, опираясь на поддержку А. Л. Ордина-Нащокина, добился запрета для иностранных купцов посылать письма иначе, кроме как через его почту. При этом стоимость пересылки возросла [ 8 ] .

О тяжёлой работе ямщиков того времени свидетельствует грамота новгородскому воеводе боярину князю Урусову (1684) [ 2 ] :

…Послана к вам наша Великих Государей грамота, велено ямщикам, которые с почтою гоняют мешкотно и оплошно, учинить наказанье, бить батоги нещадно, и впредь приказать им гонять с яму на ям с почтою с великим поспешением днём и ночью, на добрых лошадях, и становились бы на яме в указанные часы и гоняли б ямщики сами по очередям, которые к той гоньбе выбраны, а работников своих посылали, и ни кого не нанимали, а на ямах бы нигде не стояли и не мешкали. А велено им гонять летом в час по семи вёрст, а в осень и зимою по пяти вёрст, и в том почтари чинятся непослушны, по ночам не гоняют.

Российская империя

В XVIII веке

Во времена Петра I происходило дальнейшее развитие почтовой связи. В 1693 году появилась почтовая ветка на Архангельск, а в 1689—1698 годах была налажена почтовая связь между Москвой и сибирскими городами. С 1716 года стала работать почтовая линия Москва — Санкт-Петербург [ 9 ] . При Петре I были учреждены первые почтамты в Москве (1711 [ 10 ] ), Риге (1712?), Петербурге (1714), во многих городах появились почтовые конторы. Для обслуживания армии в 1712—1716 годах была создана военно-полевая почта .

В 1721 году Петр I ввёл должность генерал-пост-директора (генерал-почтмейстера), которому он подчинил почту и ямскую службу, но только в 1782 году «немецкая» и ямская почты были окончательно слиты в единую организацию. В результате этой реформы почтовые учреждения обрели четкую иерархическую структуру. Высшими органами были почтамты, им были подчинены губернские почтмейстеры, а губернским почтмейстерам — уездные. Низшей ступенью местного почтового управления стали почтовые станции [ 9 ] .

В 1723 году Ямской приказ был переименован в Ямскую канцелярию. К 1725 году общая протяженность почтовых путей составляла &&&&&&&&&&010677.&&&&&0 10 677 вёрст.

Начиная с первой четверти XVIII века новые почтовые ветки стали учреждаться всё чаще. Однако установление регулярной почтовой связи даже с крупными городами растянулось на десятилетия: только по указу 1740 года почтовые конторы появились во всех главных городах провинций и уездов [ 9 ] . Маркиз де ла Шетарди о почте в России в 1740 году писал, что, кроме почты из Петербурга и Москвы за границу, других почт в России не было. Все предписания и другая переписка за границу и прочие места, где расположены войска, посылаются с нарочными, по большей части из унтер-офицеров. Что же касается до внутренних сношений между собою, то русские купцы свои торговые операции по большей части производят зимой; удобства санного пути доставляют им средства путешествовать с весьма незначительными издержками, на своих лошадях и при том почти так же скоро, как и по почте [ 11 ] .

Согласно Большой советской энциклопедии , в 1781 году, кроме писем и посылок, по почте начали пересылать деньги и была введена доставка корреспонденции почтальонами [ 12 ] .

В XIX веке

В 1820-х годах в России появились первые почтовые дилижансы. В 1840 году в Санкт-Петербурге открыто «отделение почтовых карет и брик». Лишь конкуренция со стороны железной дороги постепенно свела на нет перевозку пассажиров на почтовом транспорте [ 9 ] .

В 1831 году вышло «Положение об учреждении вольных почт в России» [ 13 ] .

17 января 1833 года в Санкт-Петербурге открылась первая в России внутригородская почта, о чём 29 января 1833 было сообщено в « Санкт-Петербургских ведомостях ». Город был поделён на 17 почтовых округов. Существовало 45 пунктов приёма писем. Корреспонденцию забирали 3 раза в день, доставляли на почтамт, сортировали и доставляли адресатам [ 14 ] .

В XIX веке происходил быстрый рост числа почтовых учреждений. Если к началу столетия в России насчитывалось около 460 почтовых учреждений с 5 тыс. служащих, то по состоянию на 1896 год в почтово-телеграфном ведомстве числилось свыше 33,8 тыс. человек [ 9 ] .

В 1843 году был введён единый почтовый тариф на пересылку корреспонденции (кроме международной) независимо от расстояния, что позволило существенно упростить почтовую оплату и сбор корреспонденции [ 9 ] .

Осуществление почтовой реформы 1843 года и установление с 1 января 1844 года оплаты письма только по весу, независимо от расстояния, создали предпосылки для применения в России знаков почтовой оплаты . С 1 января 1845 года на территории Великого княжества Финляндского были введены штемпельные конверты («куверты»). С 1 декабря того же года аналогичные конверты были введены для городской почты Санкт-Петербурга , а с 27 февраля 1846 года — Москвы . С 1848 года штемпельные конверты, выпущенные Почтовым департаментом, начали применяться в России повсеместно [ 15 ] .

До конца 1840-х годов письма от населения принимали только в почтовых конторах. Позднее корреспонденцию стали принимать в мелочных лавках, а потом, после появления в 1857 году почтовых марок, и просто через почтовые ящики. К 1896 году число почтовых ящиков превысило 15,2 тыс. штук [ 9 ] .

Долгое время основной объём почтовой пересылки составляла казённая (служебная) корреспонденция. Только в годы реформ 1860-х годов частная пересылка стала преобладать над государственной. Это положительно сказалось на финансовых показателях: если еще в 1884 году почта принесла казне 1 млн руб. убытка, то в 1896 году чистый совокупный доход от почты и телеграфа превысил 12,7 млн руб. [ 9 ]

С 1864 года в России была введена обязательная оплата заграничной корреспонденции почтовыми марками [ 15 ] .

В 1874 году Российская империя в числе первых государств подписала Всемирную почтовую конвенцию и стала членом Всемирного почтового союза. В 1878 году в российской почтовой системе стали применять начала, принятые единогласно на парижском Всемирном почтовом конгрессе [нем.] всеми европейскими правительствами [ 1 ] .

Земская почта

1 января 1864 года в России были образованы земства — органы местного самоуправления . В 1865 году земствам разрешили учреждать почту со своими правилами и таксами и иметь свои почтовые марки . Земская почта существовала практически во всех уездах. Одновременно с марками в некоторых местах выпускали и штемпельные конверты.

Русская почта за границей

В конце XIX — начале XX веков для обеспечения связи между различными российскими государственными и частными организациями и лицами за границей Российской империи , в регионах, где официальная или местная почта считалась ненадёжной, российское правительство стало создавать свои почтовые конторы. Для нужд этих контор использовались обычные российские марки или издавались ЭЗГБ (а иногда и на местах) специальные почтовые марки и цельные вещи , изготавливались штемпели . Номиналы знаков почтовой оплаты указывались в российской или местной валюте, а стоимость пересылки корреспонденции, как правило, соответствовала тарифам, действовавшим в этот период в России [ 15 ] .

Советский период

Декретом от 26 октября 1917 года об образовании Рабочего и Крестьянского правительства, изданным в числе первых декретов Советской власти , в составе советского правительства был предусмотрен Народный комиссариат почт и телеграфов (Наркомпочтель) [ 16 ] .

В 1918 году на территории РСФСР началась гражданская война . Несмотря на это, почтовая связь функционировала, прерываясь и восстанавливаясь в зависимости от хода военных действий.

16 апреля 1918 года в целях централизации деятельности почты, а также в целях борьбы с бойкотом со стороны телеграфных и почтовых служащих прежнего режима был издан Декрет об организации управления почтово-телеграфным делом. Данный Декрет упразднил старые почтовые должности начальника почтово-телеграфного округа, почт-директора, начальника управления телеграфов, начальника отдела перевозки почт по железной дороге, их помощников и главных механиков. Для управления каждым почтово-телеграфным округом была введена коллегия, возглавляемая комиссаром, которого утверждал нарком из числа кандидатов, представленных областным или губернским органом Советской власти . Декрет особо запрещал всем органам Советской власти вмешиваться в дела почты (любые пожелания надлежало подавать в Наркомпочтель) [ 17 ] .

С 1 января 1919 года по 15 августа 1921 года в РСФСР была введена бесплатная пересылка простых писем и почтовых карточек.

За годы Первой мировой , а затем Гражданской войны почтовое хозяйство страны пришло в упадок, однако с окончанием Гражданской войны почтовые маршруты были восстановлены, возобновился международный почтовый обмен со странами, входившими во Всемирный почтовый союз [ 18 ] .

Российская Федерация

В советское время предприятия почты и электросвязи были объединенными, существуя сначала в составе областных и республиканских управлений связи, а затем в составе государственных предприятий связи и информатики; во главе иерархии учреждений связи стояло Министерство связи СССР [ 18 ] . После распада СССР было принято решение о выделении почтовой связи в самостоятельную отрасль: 16 ноября 1992 года образовано Федеральное управление почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации [ 19 ] . Приказом Министерства связи с 1 января 1993 года в составе Федерального управления почтовой связи были образованы территориальные (областные, краевые, республиканские) управления федеральной почтовой связи (УФПС) и учреждения почтовой связи Москвы и Санкт-Петербурга [ 20 ] . Этим же приказом были утверждены перечень работ по разделению структур почтовой и электрической связи и принципы разделения почтовой и электрической связи.

В 1994 году был учрежден профессиональный праздник работников почтовой связи — День российской почты [ 21 ] . Помимо этого, в 1997 году в целях восстановления геральдических традиций российской почты и повышения её авторитета были учреждены флаг и эмблема организаций федеральной почтовой связи Российской Федерации [ 22 ] .

17 октября 1995 года Федеральное управление почтовой связи было реорганизовано в Федеральную службу почтовой связи Российской Федерации (ФСПС России) [ 23 ] . 14 августа 1996 года Федеральная служба почтовой связи была упразднена, а её функции переданы Министерству связи России [ 24 ] .

В 1996 году Минисвязи России впервые за многовековую историю существования российской почты решило нарушить государственную почтовую монополию на некоторые почтовые услуги, в результате чего в России возникли коммерческие почтовые компании. В число услуг новых компаний вошли курьерская доставка почтовых отправлений, пенсий и пособий, пересылка посылок, распространение периодической печати. Другим президентским указом в 1997 году были восстановлены геральдические традиции российской почты — эмблема и флаг.

В 1998 году почтовая сеть страны объединяла 149 почтамтов, 28 отделений перевозки почты при железнодорожных станциях и аэропортах, 43 тыс. отделений связи. Валовый доход государственной почтовой службы в 1997 году составил 9 млрд руб [ 25 ] .

28 июня 2002 года Правительство РФ одобрило концепцию реструктуризации организаций федеральной почтовой связи [ 26 ] . С сентября того же года началось объединение всех существующих федеральных почтовых организаций и преобразование их в федеральное государственное унитарное предприятие (ФГУП) «Почта России» [ 27 ] . Процесс объединения завершился в 2009 году, когда в состав ФГУП вошла почтовая служба Республики Татарстан — «Татарстан почтасы» (последняя из самостоятельных региональных почтовых служб) [ 28 ] .

В 2016 году совместно с ВТБ 24 на базе «Почтовых финансов» и Лето-банка было образовано предприятие « Почта Банк » (в 2017 году 50-й в рейтинге банков с активами в 122,6 млрд руб. и вкладами граждан на 34 млрд руб.) [ 29 ] .

По состоянию на 2017 год в состав ФГУП «Почта России» входят 80 региональных филиалов, Главный центр магистральных перевозок почты, служба экспресс-доставки EMS Russian Post и др. Численность сотрудников составила около 351 тыс. человек. Доход от финансовых услуг составил 46,5 млрд руб., а розничные продажи прессы составили 4,6 млрд руб. [ 29 ] [ 30 ] .

С 1 октября 2019 года ФГУП «Почта России» реорганизовано в АО «Почта России».

Галерея

Серия марок СССР «Из истории отечественной почты» (1978)

Первое упоминание о посылке вестей на Руси: «В 885 году послал Олег к радимичам…»

Берестяные грамоты - письма XII века (грамота от Жизномира к Микуле)

Гонец (инициал из рукописной книги XIV века)

Ямская гоньба (рисунок из книги С. Герберштейна , XVI век)

Сцена в приказе (с клейма XVII века)

Почтарь (XVIII век), кибитка (XVIII—XIX века)

Струг (XVII—XVIII века), пакетбот (XVIII век)

Почтовые вагоны (XIX век)

Почтовый автомобиль (1905), автобус АМО-Ф-15 (1926)

См. также

Авиация на почтовых марках России

Виниус, Андрей Андреевич

Земская почта

История почты

История ярославской почты

Крым в филателии

Местная почта Венденского уезда

Полевая почта

Почта России (АО)

Почтовые марки России

Проколы на почтовых марках РСФСР и СССР

Список министров связи России

Список почтовых тарифов России и СССР

Хронология истории России

Центральный музей связи имени А. С. Попова

Ям

Ямская гоньба

Ямская повинность

Ямская слобода

Ямской приказ

Ямщик

Категория:Изображения:Берестяные грамоты

Примечания

↑ 1 2 Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник . — 1884. — Т. XV. — С. 615—625.

↑ 1 2 3 4 Кисин Б. М. Страна Филателия / Ред. В. Нездвецкий. — М. : Просвещение , 1969. — 240 с. — 100 000 экз.

↑ Дела Тайного приказа // Русская историческая библиотека, издаваемая императорской Археографической комиссией. — СПб. , 1907. — Т. 21. — Кн. 1. — Стб. 1065.

↑ Вести-Куранты. 1656 г., 1660—1662 гг., 1664—1670 гг.: Русские тексты. Ч. 1. / Изд. подгот. В. Г. Демьяновым при участии И. А. Корнилаевой; Завершение работы над изд. и подгот к печати: Е. А. Подшивалова, С. М. Шами; Под ред. А. М. Молдована и И. Майер. — М. : Рукописные памятники Древней Руси, 2009.

↑ Шамин, 2001 , с. 10.

↑ Козловский, 1913 , т. 2, с. 4—11.

↑ Козловский, 1913 , т. 2, с. 36, 37.

↑ Козловский, 1913 , т. 2, с. 39, 40.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Почта // Экономическая история России с древнейших времен до 1861 г.: Энциклопедия. — М. : РОССПЭН, 2009. — Т. 2. — С. 359—364.

↑ По другим данным, например, в сводке Архивная копия от 23 июня 2021 на Wayback Machine Мосгоархива, почтамт был основан в 1700 году. (Дата обращения: 8 декабря 2008)

↑ Пекарский П. Маркиз Де-Ла-Шетарди въ России 1740—1742 годовъ. — СПб. : Типография Иософата Огризко, 1862. — С. 86.

↑ В электронной книге Архивная копия от 6 марта 2012 на Wayback Machine «История Смоленской почты» Виктора Гурова указывается, что должность почтальона для доставки частной корреспонденции на дом была учреждена в 1746 году. (Дата обращения: 8 декабря 2008)

↑ Положение об учреждении вольных почт в России. Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Шерих Д. Ю. Городской месяцеслов. 1000 дат из прошлого Санкт-Петербурга, Петрограда, Ленинграда. К 290-летию Санкт-Петербурга. — СПб. : Петербург — XXI век, 1993. — 224 с. — Тираж &&&&&&&&&&030000.&&&&&0 30 000 экз. — ISBN 5-85490-036-X .

↑ 1 2 3 Каталог-справочник отечественных знаков почтовой оплаты: сб. в 3 т. — М. , 1990. — Т. 1. — С. 5—188. — (Прил. к журн. «Филателия СССР» и « Филателия »); 1992. — С. 322—327. — Т. 3. — (Прил. к журн. «Филателия»).

↑ Декрет II Всероссийского съезда Советов об образовании Рабочего и Крестьянского правительства . Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Декрет об организации управления почтово-телеграфным делом . Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 24 марта 2012 года.

↑ 1 2 Почта России в XIX—XX вв. Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 22 января 2014 года.

↑ «О создании Федерального управления почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации» ( Указ Президента РФ от 16 ноября 1992 года № 1390 )

↑ Приказ Минсвязи РФ от 24.11.1992 г. № 433 . Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Указ Президента РФ от 16 мая 1994 г. № 944 «О Дне российской почты» Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Указ Президента РФ от 17.03.1997 № 240 «Об эмблеме и флаге организаций Федеральной почтовой связи Российской Федерации»

↑ «О федеральной службе почтовой связи Российской Федерации» ( Указ Президента РФ от 17 октября 1995 года № 1043 )

↑ Указ Президента РФ от 14.08.1996 г. № 1177 «О структуре федеральных органов исполнительной власти»

↑ Ситуация на почте Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Коммерсантъ . — 1998. — № 87 (1490). — 19 мая.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано из оригинала 10 ноября 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано из оригинала 10 ноября 2017 года.

↑ Почта России присоединила «Татарстан почтасы» . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ 1 2 Топ-100 российских компаний. Почта России . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ «Почта России» растет на посылках . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

Литература

Болтиков В. Для служебного пользования: полевая почта: сведения без грифа «Секретно» // Братишка : журнал. — М. : ООО «Витязь-Братишка», 2010. — № 11 . — ISSN 9771607677001 . Архивировано 3 марта 2011 года. (Дата обращения: 5 марта 2016)

Вигилёв А. Н. История отечественной почты: В 2 ч. — М. : Связь, 1977, 1979. — 160 + 160 с. [2-е изд., 1990.] (Дата обращения: 20 апреля 2011)

[www.philately.h14.ru/his1/1.html Ч. 1.] — М. : Связь, 1977. — 160 с.

[www.philately.h14.ru/his2/sod.html Ч. 2.] — М. : Связь, 1979. — 160 с.

Виташевская М. Н. Старинная русская почта. — М. : Связьиздат, 1962. — 80 с.

Из истории Санкт-Петербургской почты. 1703—1914 / Сост. М. А. Добин и Л. Г. Ратнер. — СПб. : Стандарт-Коллекция , 2004. — 352 с. — ISBN 978-5-902275-07-7 . (На русском и англ. языке.) (Дата обращения: 20 апреля 2011) (недоступная ссылка) Проверено 1 сентября 2018.

Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVIII столетий // Исторический вестник : журнал. — СПб. : Тип. А. С. Суворина, 1884. — Т. XV . — С. 615—625 .

Козловский И. П. Первые почты и первые почтмейстеры в Московском государстве. — Варшава: Тип. Варшавского учебного округа, 1913. Том I (текст исследования) . — 536 с. Том II (приложения к исследованию) . — 523, II, 69, III с.

Том I (текст исследования) . — 536 с.

Том II (приложения к исследованию) . — 523, II, 69, III с.

История почты России — статья из Большой советской энциклопедии . (Дата обращения: 19 июня 2011)

Почта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Почтовые знаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Путеводитель по всем почтовым дорогам Российской империи, Царства Польского и Великого княжества Финляндского : в 5 частях / сост. в Военно-Топогр. Депо. — СПб., 1829. — 188 с.

Россия // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас … [ и др. ] ; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М. : Радио и связь, 1988. — С. 244—245. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2 .

Россия/Экономический отдел/Почта, телеграф, телефон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Связь // Центральные архивы Москвы. Путеводитель по фондам: Вып. 4. — М. : Изд-во объединения «Мосгорархив», 2000. (Дата обращения: 8 декабря 2008)

Семёнова Е. Сущий мученик 14-го класса // Независимая газета . — 2006. — № 6 (3686). — 17 января. (Дата обращения: 8 декабря 2008)

Соркин Е. Б. Почта спешит к людям. — М. : Знание , 1977. — 128 с. (Дата обращения: 15 июня 2011)

Русская почта // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М. : Связь, 1968. — 164 с. (Дата обращения: 24 ноября 2017)

Тюков В. М. Российские марки и знаки почтовой оплаты. Большая энциклопедия. — М. : ЭКСМО , Наше слово, 2011. — С. 5—146. — ISBN 978-5-699-47412-7 .

Хрущов И. П. Очерк ямских и почтовых учреждений от древних времён до царствования Екатерины II . — СПб. : Тип. А. С. Суворина, 1884. — Х, 87 с.

Шамин С. М. Письма, грамотки, куранты. Первые регулярные почты в России // Родина . — 2001. — № 12. — С. 10—15.

Prigara S. V. The Russian Post in the Empire, Turkey, China, and the Post in the Kingdom of Poland. — New York, NY, USA: Rossica Society of Russian Philately ?! , 1981. — 196 p. (англ.) (Дата обращения: 10 сентября 2015) Архивированная копия . Дата обращения: 10 сентября 2015. Архивировано 10 сентября 2015 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Страница «История компании» на официальном сайте компании « Почта России » (Дата обращения: 8 декабря 2008)

[www.philately.h14.ru/post-ru.html «Почта России»] — электронная книга Н. И. Владинца на сайте [www.philately.h14.ru/ «Филателистическая литература, география»] (Дата обращения: 8 декабря 2008)

Подраздел «2.2. Российская Империя → 2.2.2. История русской почты» Информационного Центра «Россия и мир» .

Russia (англ.) . Stamp Atlas . Sandafayre Stamp Auctions. Дата обращения: 13 апреля 2009. Архивировано 15 февраля 2012 года.

История почтовой связи на сайте Белпочты (Дата обращения: 8 декабря 2008)

История русской почты на портале «Филателист.ru» Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine (Дата обращения: 8 декабря 2008)

Горлов Борис (X-TEAM.Ru). История развития почты и марок в России . Хобби. Коллекции . Earticle.ru. Интернет библиотека статей (23 января 2007). Дата обращения: 20 октября 2009.

«История Московской почты» . Дата обращения: 9 декабря 2008. Архивировано из оригинала 5 января 2012 года. — статья на официальном сайте УФПС г. Москвы — филиала ФГУП «Почта России» (Дата обращения: 8 декабря 2008) (недоступная ссылка) Проверено 1 сентября 2018.

«История Смоленской почты» — электронная книга Виктора Гурова на сайте Союза филателистов России (Дата обращения: 8 декабря 2008)

«История почты Крыма» — информация на сайте Крымской дирекции УГППС «Укрпочта» (Дата обращения: 8 декабря 2008) Архивировано 21 сентября 2008 года.

«Эй, ямщик, погоняй лошадей!» — статья Татьяны Момзяковой на сайте «Орден Милосердия и Социальной Защиты» (опубликована в газете «Обратная связь — XXI век») (Дата обращения: 8 декабря 2008)

Russia Postal History Resources (англ.) . Country and Topical Resources . Worldwide postal history website — Postalhistory.org. — Ссылки на интернет-ресурсы и литературу по истории почты и марок России на сайте «Postalhistory.org» (Австралия). Дата обращения: 2 февраля 2010. Архивировано 27 февраля 2012 года.

Филателия, история марок в киножурнале «Хочу всё знать» , № 11 (KK) (видео)// на YouTube

Австрия

Азербайджан ¹

Албания

Эпир

Андорра

Армения ¹

Беларусь

Бельгия

Болгария

Восточная Румелия

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

региональные выпуски Северная Ирландия Уэльс Шотландия

Северная Ирландия

Уэльс

Шотландия

Гернси

Гибралтар

Джерси

Мэн

Венгрия

ВСР

Греция

Кастелоризон

Крит

Афон

Грузия ¹

Батум

Дания

Гренландия

местные почты

Фарерские острова

Ирландия история почты

история почты

Исландия

Испания

Казахстан ²

Кипр ¹

Латвия

Венден

Литва

Срединная Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Мальтийский орден

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

местные почты

Шпицберген

Польша

Верхняя Силезия

Данциг (Гданьск)

Португалия

Азорские острова

Мадейра

Фуншал

Россия ² история почты

история почты

Карелия

Северная Ингрия

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция ²

городская почта

Киликия

Лонг-Айленд

Хатай

Украина

Закарпатская Украина

Финляндия

Аландские острова

Франция

Бретань

Хорватия

Далмация

Истрия

Сербская Краина

Фиуме

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

местные выпуски

Германия

Бавария

Баден

Бергедорф

Вюртемберг

Гамбург

ГДР

Гельголанд

Западный Берлин

Любек

Мекленбург

Ольденбург

провинция Саксония

Пруссия

Саар

Саксония местные почты

местные почты

Северогерманский союз

СЗОГ

Турн-и-Таксис

Тюрингия

Шлезвиг-Гольштейн

Италия

Венеция-Джулия

Ломбардо-Венецианское королевство

Моденское герцогство

Королевство обеих Сицилий

Папская область

Пармское герцогство

Романья

Сардинское королевство

Тоскана

Россия

Батум

ДВР

Юг России

Украина

ЗУНР

Украинская ССР

УНР

Абхазия ¹

Донецкая Народная Республика

Косово

Крым

Луганская Народная Республика

Приднестровская Молдавская Республика

Южная Осетия ¹

Свободная территория Триест

СССР история почты

история почты

ЗСФСР

Чехословакия

Восточная Силезия

Протекторат Богемии и Моравии

Югославия (Королевство СХС; Сербия и Черногория)

Почтовые марки

Легендарные марки мира

Легендарные марки России и СССР

Филателия

Тематическая филателия

Непочтовые марки

Штемпели и гашения

Каталоги и издания

Почта

Полиграфия

Организации и компании

Список почтовых администраций мира

Список всех статей по почте и филателии

Категория:Филателия

Портал:Филателия

Проект:Филателия и почта

Азербайджан ¹

Армения ¹

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Британская территория в Индийском океане

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Аннам и Тонкин

Кохинхина

Южный Вьетнам

Грузия ¹

Батум

Израиль

Индонезия

Иордания

Ирак

Багдад

брит. оккупация

Иран

Бушир

Казахстан ²

Камбоджа

Катар

Кыргызстан

Кипр ¹

Китай

Гонконг

КНР

Макао

Маньчжоу-го

Тибет

Корея

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

Оман

Пакистан

Палестина

Россия ² история почты

история почты

Тыва

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Государство Алавитов (Латакия)

Таджикистан

Таиланд

Бангкок

Туркменистан

Турция ²

городская почта

Киликия

Лонг-Айленд

Хатай

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Рюкю

ОАЭ

Абу-Даби

«Дюны» (Договорный Оман)

Шарджа

Йемен

ЙАР

«Дюны» (Северный Йемен)

НДРЙ

Аден

Аден-Хадрамаут (Шихр и Мукалла)

Сайвун (Сейюн)

Хадрамаут

«Дюны» (Южный Йемен)

Индия

Бахавалпур

Британская Индия

Индийские княжества

Португальская Индия

Французская Индия

Абхазия ¹

Государство Палестина

Тайвань (Китайская республика)

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия ¹

Голландская Ост-Индия

Корея (Чосон, империя)

Объединённая Арабская Республика

СССР история почты

история почты

БНСР

Стрейтс-Сетлментс

Французский Индокитай

Хорезмская Народная Советская Республика

Почтовые марки

Легендарные марки мира

Легендарные марки России и СССР

Филателия

Тематическая филателия

Непочтовые марки

Штемпели и гашения

Каталоги и издания

Почта

Полиграфия

Организации и компании

Список почтовых администраций мира

Список всех статей по почте и филателии

Категория:Филателия

Портал:Филателия

Проект:Филателия и почта

Аварийная

Верблюжья

Военная

Воздушная ( Авиапочта

Голубиная

Дирижабельная )

Городская ( ГСП )

Гостиничная

За границей

Корабельная

Местная

Пешая

Пневматическая

Подводная

Полевая ( Харцерская )

Полярная

Ракетная

Санная на собаках

Служебная

Спешная

Трещоточная

Частная

Электронная

Аэрограмма

Бандероль

Возвращаемое

Голубеграмма

Заказное

Международное

Наложенный платёж

Открытка

Пакет

Перевод

Письмо ( последнего дня )

Посылка

Почтовая карточка

Почтовый лист

Почтограмма

Радиограмма

Рекламная почтовая карточка

Секограмма

Секретка

Телеграмма

Телефонограмма

Фонопочта

Генеральный почтмейстер

Почтальон

Почт-директор

Почтмейстер

Знак почтовой оплаты ( Маркированная почтовая карточка

Международный ответный купон

Односторонняя карточка с оригинальной маркой

Почтовая марка

Почтовый штемпель

Провизорий

Франкотип )

Конверт ( Адресный уголок

Формат конверта )

Курьер

Почтамт

Почтовая администрация

Почтовая территория

Почтовое гашение

Почтовое окно

Почтовое отделение ( Передвижное )

Почтовый автомат

Почтовый адрес

Почтовый вагон ( в Великобритании )

Почтовый идентификатор

Почтовый индекс ( Кодовый штамп

в Москве

на Украине

в США )

Почтовый маршрут

Почтовый сбор

Почтовый ящик ( Абонентский ящик

Почтовый шкаф )

Служебный конверт

Сургуч

Франкирование

Ангарион ( Ангар

Ангария )

Виселица

Всемирная почтовая конвенция

Всемирный почтовый союз

Дилижанс

Дистанционный столб

Домарочный период

История почты по странам

Пакетбот

Папильон

Письмо крестом

Почта инков

Почта мясников

Почта Турн-и-Таксис

Почтовая война

Почтовая миля

Почтовая регалия

Почтовый голубь

Почтовый рожок

Чёрный кабинет

Земская почта

Почтовая станция

Почтовые тарифы России и СССР

Почтовый колокольчик

Почтовый тракт

Русская почта за границей ( в Болгарии

в Китае

на Крите

в Монголии

в Османской империи )

Штемпельный конверт

Ямская гоньба ( Ям

Ямская повинность

Ямская слобода

Ямской приказ

Ямщик )

Ярославская почта

Всемирный день почты

День почтовой марки

День российской почты

Неделя письма

Организации и компании

Здания

Полиграфия

Почтовые марки

Штемпели и гашения

Филателия

Каталоги и издания

Легендарные марки

Марки стран мира

Тематическая филателия

Непочтовые марки

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

www.philately.h14.ru