русские — 53 966 (83.78%) татары — 5 192 (8.06%) немцы — 863 (1.34%) казахи — 670 (1.04%)

Иши́м — город в России , административный центр Ишимского района Тюменской области . Расположен на левом берегу реки Ишим (приток Иртыша ). Образует муниципальное образование город Ишим со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Основан в 1687 году как Коркина слобода , с 1782 года — город Ишим ➤ .

Население — 67 345 [ 1 ] чел. (2025) ➤ . Общая площадь городских земель — 4610 га [ 3 ] . Общая протяжённость улиц и дорог — 234,9 км, из них общая протяжённость асфальтобетонных дорог — 162,9 км. [ 4 ] Имеются железнодорожный вокзал , автовокзал.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географические характеристики 3.1 Климат 3.2 Часовой пояс

3.1 Климат

3.2 Часовой пояс

4 Население

5 Экономика 5.1 Транспорт

5.1 Транспорт

6 Культура

7 Средства массовой информации

8 Образование

9 Здравоохранение

10 Особо охраняемые природные территории

11 Достопримечательности

12 Мэры Ишима

13 Города-побратимы

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Город получил своё название по одноимённой реке Ишим .

История

Основан в 1687 году [ 5 ] [ 6 ] как Коркина слобода . Начиная с 1721 года в слободе стала регулярно проводиться Никольская ярмарка .

В 1782 году слобода по указу Екатерины II была переименована в город Ишим , уездный город Ишимского уезда Тобольского наместничества , позднее Тобольской губернии . Название город получил по имени реки , на которой он находится.

Выгодное географическое положение города, находившегося на главном Сибирском тракте, среди наиболее богатых земледельческих и скотоводческих округов Тобольской губернии , обусловило его превращение в крупный центр ярмарочной торговли всей Западной Сибири . В XIX веке в декабре в Ишиме ежегодно проводилась Никольская ярмарка [ 7 ] .

21 октября 1875 года открылся Ишимский городской банк [ 8 ] . К концу XIX века в Ишиме действовало пять кожевенных, четыре мыловаренных, шесть овчинных, восемь пимокатных, шестнадцать кузнечных, восемь кирпичных, два водочных, два свечесальных, два маслобойных и один пивоваренный завод. В период с 1817 по 1871 годы в городе появляются учебные заведения: уездное училище, приходская школа (открыта 22 августа по старому стилю 1838 года на базе «приготовительного» класса Ишимского уездного училища [ 9 ] ), женская прогимназия, духовное училище [ 7 ] .

В 1913 году по Тюмень-Омской железной дороге (в дальнейшем — Омская железная дорога ) через станцию Ишим , расположенную в двух верстах от города, пошли первые поезда [ 7 ] .

В 1921 году Ишимский уезд стал центром Западно-Сибирского крестьянского восстания .

С 1918 года по 1923 год Ишим входил в Тюменскую губернию , с 1923 по 1934 год — в Уральскую область (с 3 ноября 1923 года по 1 октября 1930 года — центр Ишимского округа , с 10 июня 1931 года — центр Ишимского района ), с 1934 по 1935 год — в Челябинскую область , с 1935 по 1944 год — в Омскую область , а с 14 августа 1944 года и по настоящее время — в состав Тюменской области [ 7 ] .

17 сентября 1928 года в черту города включены посёлки Алексеевский и Новосеребрянниковский (Новосеребрянский). С 21 февраля 1940 года Ишим — город областного значения . 19 октября 1956 года в административное подчинение горсовета переданы деревня Серебрянка и городская часть деревни Жиляковка. 11 октября 1973 года в черту города включены село Дымковка и деревня Смирновка.

В годы Великой Отечественной войны в Ишиме разместились несколько эвакуированных предприятий.

Возле города расположен аэродром РОСТО .
Город Ишим награждён орденом « Знак Почёта » в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 августа 1982 года.

В 1990 году постановлением коллегии Министерства культуры РСФСР № 12 от 19.02.1990, постановлением Госстроя РСФСР № 3 от 28.02.1990 и постановлением Центрального совета ВООПИК № 12/162 от 16.02.1990 года город Ишим был утверждён в списке исторических населённых мест РСФСР [ 10 ] .

Физико-географические характеристики

Город Ишим расположен на левом берегу реки Ишим (левый приток Иртыша ) в лесостепной зоне Западной Сибири (в пределах Ишимской равнины ). Отметка нуля водомерного поста реки Ишим в городе Ишиме - 69,54 м (над уровнем моря).

В окрестностях города расположен памятник природы федерального значения — Синицинский бор [ 3 ] . С севера город ограничен правым берегом реки Карасуль [ 11 ] .

Важный транспортный узел: через город проходит Транссибирская железнодорожная магистраль , автомобильная дорога федерального значения Р402 (Тюмень — Омск), автомобильная дорога Р403 (Ишим — Петропавловск ( Казахстан ))

Климат

Климат умеренный континентальный . Абсолютный температурный максимум в Ишиме составляет 39,0 °C и был зафиксирован 12 июля 2023 года, а абсолютный температурный минимум составил −51,1 °C и был зафиксирован в декабре 1968 года. Летом средняя температура составляет 17 °C, а зимой −16,7 °C. Наименьшее количество осадков выпадает в марте и составляет в среднем 13,0 мм, а наибольшее в июле (67,0 мм). В среднем за год в Ишиме выпадает около 397,0 мм осадков [ 12 ] .

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 73 %. Среднемесячная влажность — от 58 % в мае до 81 % в ноябре.

Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,6 м/с в июле и августе до 3,7 м/с в апреле [ 13 ] .

Часовой пояс

Ишим, как и вся Тюменская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 237-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

Экономика

На территории Ишима расположены следующие промышленные предприятия:

Ишимский машиностроительный завод (бывший автоприцепный завод, перевезён в годы Великой Отечественной войны из Ленинграда , обанкротился в 2016 году, комплекс завода приобретён «Уральскими кондитерами» для расширения Ишимской кондитерской фабрики)

Завод «Ишимсельмаш» (не существует с 2008 года)

Ишимский механический завод (ремонт железнодорожного транспорта, производство запчастей к тепловозам)

Ишимское управление магистральных нефтепроводов

Завод ЖБИ «Ишимский»

Ишимский мясокомбинат (в составе Агрохолдинга «Юбилейный»)

Кондитерская фабрика «Слада»

Комбинат хлебопродуктов

Молочный комбинат «Ишимский»

Ишимский винно-водочный завод

Хлебозавод «Ишимский»

Завод безалкогольных напитков «Полярис»

Асфальтобетонный завод

Ишимская пивоваренная компания

Транспорт

В городе работает автобусный транспорт и маршрутки. [ 43 ] Ишим — железнодорожная станция Тюменского отделения Свердловской железной дороги . Через железнодорожный вокзал проходят поезда дальнего следования и электрички.

Культура

Действуют спортивно-оздоровительный комплекс «Локомотив» (включает стадион с искусственным газоном), спортивно-оздоровительный комплекс «Центральный» (бассейн и стадион), авиационно-спортивный клуб, конно-спортивный клуб, спортивная школа. В Ишиме работают Ишимский музейный комплекс им. П. П. Ершова (включает в себя музей «Городская управа», музей П. П. Ершова и Арт-галерею), объединение «Ишимский городской культурный центр» (в его составе: дворец культуры, киноконцертный зал им. 30-летия ВЛКСМ, дом национальных культур и ремёсел), культурно-развлекательный комплекс «Авалон», 6 библиотек, детская школа искусств, детская художественная школа, цирковая студия «Мечта» (в её составе народный театр), детская школа искусств «Мир талантов», центр дополнительного образования детей города Ишима.

Средства массовой информации

В городе представлены издания:

Печатные: «Ишимская правда», «Ишимский купец», «Ишимский плацдарм», «Интерес».

Электронные: «ishimka.ru», «vishime.ru», «ишим-издатъ.рф»

Действуют две телевизионные компании «Ишим-ТВ» и «Штурман-Медиа».

Телевидение

Первый канал

Россия 1 / ГТРК «Регион-Тюмень»

ТВ Центр

НТВ

Пятый канал

РЕН ТВ

ТНТ

СТС

Тюменское время - Ишимское время

Продвижение - Ишим ТВ

Радиостанции

96,4 FM — Маруся FM

98,4 FM — Новое радио

99,2 FM — Радио Сити

99,6 FM — Comedy Radio

100,0 FM — DFM

100,5 FM — Европа Плюс

101,0 FM — Радио Шансон

101,7 FM — Love Radio

102,5 FM — Русское радио

102,9 FM — Радио Рекорд

103,4 FM — Авторадио

104,0 FM — Радио 7 (Тюмень)

104,9 FM — Радио Вера

105,6 FM — Ретро FM

106,1 FM — Радио Дача

107,0 FM — Наше радио

107,8 FM — Радио России / ГТРК Регион-Тюмень

Образование

В городе 16 дошкольных образовательных учреждений; 15 общеобразовательных учреждений; 1 учреждение начального профессионального образования; 4 средних специальных учебных заведения; педагогический институт.

Здравоохранение

Областная больница № 4

Детский костно-туберкулёзный санаторий (закрыт)

Пансионат «Ишимский»

Особо охраняемые природные территории

Региональные памятники природы :

Народный парк (72 га)

Берёзовая роща (15 га)

Достопримечательности

Богоявленский собор — памятник архитектуры федерального значения, место крещения П. П. Ершова , построен в 1775—1814 гг.

Ишимский историко-художественный музей .

Музей П. П. Ершова с единственной в стране экспозицией, рассказывающей о жизни и творчестве автора сказки «Конёк-Горбунок».

Дом Постникова, памятник деревянной архитектуры 19-го века (ныне — детская библиотека).

На Октябрьской площади города Ишима установлен отреставрированный в наши дни памятник Сталину .

За городом расположен Синицинский бор — лесной массив с участками реликтового леса и редкими видами растений. В ближнем и дальнем Приишимье расположены уникальные охотничьи угодья (район озера Мергень и др.), озёра с минерализованной водой, источники минеральных вод.

Мэры Ишима

Рейн Виктор Александрович , 1991—2007 годы

Путмин Сергей Геннадьевич , 2007—2012 годы

Шишкин Фёдор Борисович , с 2012 года

Города-побратимы

Гранд-Форкс , Северная Дакота ( США , с 1984 по 1994 год)

Суровикино , Волгоградская область (с 2017 год) [ 44 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Устав города Ишим (рус.) . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ 1 2 Географическая справка (рус.) . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ О городе . Архивировано 25 сентября 2023 . Дата обращения: 11 октября 2025 .

↑ Визитная карточка (рус.) . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Ишимский краеведческий музей. Ишимский хронограф (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2009. Архивировано из оригинала 23 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 Историческая справка (рус.) . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Открытие Ишимского городского банка (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Тюменской области на 2023 год . Дата обращения: 22 августа 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Устав города Ишима (рус.) . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Лист карты O-42-XXXIV. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

↑ Климат Ишима. Климатические характеристики Ишима (рус.) . Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Справочник «Климат России» (рус.) . Дата обращения: 19 июля 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". (рус.) Дата обращения: 19 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" (рус.) . meteo.ru . Дата обращения: 6 апреля 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ Climate-data.org (англ.) . ru.climate-data.org . Дата обращения: 26 сентября 2022. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Ишим

↑ http://demoscope.ru/weekly/ssp/rus_gub_97.php?reg=78

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Расписание автобусов (рус.) . vishime.ru . Дата обращения: 26 сентября 2022. Архивировано 31 августа 2022 года.

↑ Ишим и Суровикино стали городами-побратимами (рус.) . t-l.ru. Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.

Литература

Ишим, окружный город Тобольской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.) (рус.) . — Тюмень, 2003. — 304 с. — ISBN 5-87591-025-9 .

Гультяев Н. Е., Волкова М. П. Эволюция хозяйственно-экономического развития города Ишима //Западносибирское краеведение. Вып. 2. Ишим, 1997. С. 126—130. — ISBN 5-900142-14-0

Ишим далёкий — близкий: Научно-популярные очерки. Ишим. 1997. 182 с — ISBN 5-900142-20-5

Ишим: Исторические очерки. Ишим, 1995. 64 с.

Ишим: Прошлое и настоящее: Библиографический указатель. Ишим, 1991. 144 с.

Ишимский хронограф //Западносибирское краеведение. Вып. 2. Ишим, 1997. С. 143—153. — ISBN 5-900142-14-0

Калинина М. Ф. Времена. Люди и судьбы //Коркина слобода. Краеведческий альманах. Вып. 3. Ишим, 2001. С. 149—158 — ISBN 5-700142-19-1 (ошибоч.) (начало)

Калинина М. Ф. Времена. Люди и судьбы //Коркина слобода. Краеведческий альманах. Вып. 4. Ишим, 2002. С. 142—163. — ISBN 5-900142-33-7 (окончание)

Пашков Ф. М. Как Коркина слобода стала Ишимом //Коркина слобода. Краеведческий альманах. Вып. 4. Ишим, 2002. С. 5—9. — ISBN 5-900142-33-7

Пашков Ф. М. Пётр Онофриев //Коркина слобода. Вып. 1. Ишим, 1999. С. 44—47. — ISBN 5-900142-50-7

Шилова Е. В. Ишим в начале XIX века (общий обзор) //Западносибирское краеведение. Вып. 3. Ишим, 2000. С. 118—124. — ISBN 5-900142-29-9

Ссылки

Сайт администрации города (рус.) . https://vk.com/pereishima . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

История герба Ишима (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 4 мая 2010. Архивировано 4 мая 2010 года.

Культурный центр (музей) П. П. Ершова (рус.) . ershov.ishimkultura.ru . Дата обращения: 14 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

Визитная карточка. Официальный сайт администрации (рус.) . ishim.admtyumen.ru . Дата обращения: 4 ноября 2013. Архивировано 4 ноября 2013 года.

Заводоуковск городской округ

городской округ

Ишим

Тобольск городской округ

городской округ

Тюмень

Ялуторовск

Абатский

Армизонский

Аромашевский

Бердюжский

Вагайский

Викуловский

Голышмановский

Заводоуковский

Исетский

Ишимский

Казанский

Нижнетавдинский

Омутинский

Сладковский

Сорокинский

Тобольский

Тюменский

Уватский

Упоровский

Юргинский

Ялуторовский

Ярковский

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра * • Ямало-Ненецкий автономный округ * * Здесь — без учёта городов и территорий ХМАО и ЯНАО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн