18 км²

Кала́ч-на-Дону́ — город на юге России, в Волгоградской области , расположенный в излучине Дона , неподалёку от Цимлянского водохранилища в 80 километрах западнее Волгограда . Административный центр Калачёвского района и Калачёвского городского поселения .

Население — 24 277 [ 1 ] чел. (2021).

Калач-на-Дону носит почётное звание Города воинской славы (Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2010 г. № 342) [ 2 ]

Содержание

1 История 1.1 Казачий хутор 1.2 Гражданская война 1.3 Великая Отечественная война 1.4 Послевоенная история

1.1 Казачий хутор

1.2 Гражданская война

1.3 Великая Отечественная война

1.4 Послевоенная история

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Примечания 5.1 Комментарии 5.2 Сноски

5.1 Комментарии

5.2 Сноски

6 Литература

7 Ссылки

История

Казачий хутор

Основан в 1708 году как казачий хутор Калач . Хутор вошёл в юрт станицы Пятиизбянской , а последняя, в свою очередь, в 1802 году вошла в состав 16 казачьих станиц 2-го Донского округа Области Войска Донского (ОВД). В 1859 году в хуторе Калачёвском станицы Пятиизбянской проживало 255 душ мужского и 214 женского пола [ 3 ] .

На хуторе имелись два храма: православная Николаевская церковь [ 4 ] и Успенская единоверческая церковь [ 5 ] .

В 1862 году от Царицына до Калача была построена Волго-Донская железная дорога — самая старая из действующих железных дорог на территории современной Волгоградской области . Население посёлка стало стремительно расти. Согласно Списку населённых мест ОВД по переписи 1873 года в торговом поселении Калач имелось 75 дворов, проживало 606 душ мужского и 567 женского пола [ 6 ] . Согласно переписи населения 1897 года в хуторе Калач проживало уже 2973 души мужского и 2782 женского пола [ 7 ] .

Тем не менее, к 1915 году население хутора сократилось. Согласно алфавитному списку населённых мест ОВД 1915 года в хуторе Калач проживало 1383 души мужского и 1492 женского пола, имелись хуторское правление, земская больница. почтово-телеграфная контора [ 8 ] .

Гражданская война

В годы Гражданской войны Калач играл огромную роль в обороне Царицына . В районе произошло одно из самых массовых восстаний казаков против большевиков. Калач порядка восьми раз переходил из рук в руки.

В 1919 году Калач включён в состав Царицынской губернии . С 1928 года Калач — районный центр Калачёвского района Сталинградского округа (ликвидирован в 1930 году) Нижне-Волжского края [ 9 ] (с 1934 года — Сталинградский край, с 1936 года — Сталинградская область, с 1961 года — Волгоградская область ).

Великая Отечественная война

Калач-на-Дону сыграл большую роль в Сталинградской битве как на её начальном, так и завершающем этапе.

В августе 1942 года, Калач, расположенный в вершине излучины Дона, оказался целью немецкого продвижения к Волге. На подступах к городу развернулись упорные бои между наспех сформированными частями РККА и элитными дивизиями 6-й армии вермахта. Начало боёв под Калачом совпало с выходом Приказа № 227 , запрещавшего отход частей без приказа «высшего командования», под которым понималось командование не ниже уровня фронта [ 10 ] [ неавторитетный источник ] .

7 августа 1942 года немецкие войска прорвали фронт 62-й армии. 8 августа 1942 года, при попытке сдержать наступающие на Сталинград немецкие войска в 100 км к западу от Калача попали в окружение несколько только что прибывших на фронт дивизий 62-й армии : 181-я (второго формирования) , 147-я (второго формирования) и 229-я (2-го формирования) стрелковые дивизии. Там же оказался и курсантский полк Краснодарского пехотного училища [ a ] [ b ] . После нескольких дней боёв дивизии понесли тяжёлые потери. Оставшиеся в живых попали в плен. Всего в плен попало до 57 тысяч человек, потеряно около тысячи танков, 750 орудий и 650 самолётов [ 10 ] .

Тем не менее в самом Калаче противник встретил стойкие и закалённые в боях части [ источник не указан 233 дня ] . К вечеру 9 августа в район Калача прибыла и заняла оборону 20-я мотострелковая бригада под командованием полковника П. С. Ильина . До 15 августа бригада удерживала переправу через Дон, по которой отходили части 62-й армии, а в этот день с появлением преследовавших их немцев мост был взорван. Начались бои непосредственно за город (справа и слева от мотострелков оборонялись 131-я и 112-я стрелковая дивизии). С 23 августа стрелковые дивизии отступили, бои в городе вели только мотострелки и 175-й укреплённый район. Связь со штабом армии была утрачена. 25 августа немцы внезапной атакой ворвались в город с севера и захватили примерно его половину. В уличных боях к ночи красноармейцы оттеснили немцев за город. 26 августа при поддержке 20 танков немца начали новый штурм города, тяжёлый бой шёл весь день, часто переходя в рукопашные схватки. Ценой больших потерь город удалось отстоять. В бригаде осталось не более 800 бойцов, она заняла круговую оборону. 28 августа начался новый штурм, к вечеру немцы при поддержке 15 танков заняли северную часть города. В нескольких контратаках частично удалось их оттеснить. Ошибочно полагая, что город защищают большие силы, немцы приостановили дальнейшие атаки. За это время удалось восстановить связь с штабом 62-й армии и в ночь на 1 сентября по приказу штаба армии город был оставлен. Уцелевшие бойцы (их осталось не более 300 человек при 5 орудиях и 4 миномётах) вышли в район Карповки, где сражалась другая окружённая группировка. Там они ещё сутки вели бой, а в ночь на 3 сентября прорвались на позиции 62-й армии в Сталинграде [ 12 ] [ 13 ] .

За дни обороны Калача потери немецких войск составили около 3600 солдат и офицеров, 16 танков, 3 бронетранспортёра, 13 орудий, 150 повозок с имуществом, 18 тяжелых пулемётов, 16 миномётов, 2 самолёта и много стрелкового вооружения [ 14 ] [ неавторитетный источник ] .

Официально считается, что 26 августа 1942 года Калач был занят частями 6-й армии вермахта , однако по свидетельству руководителя обороны П. С. Ильина это произошло в ночь на 1 сентября 1942 года (с 26 августа по 1 сентября немцы занимали небольшой район в северной части города) [ 12 ] [ 13 ] .

После упорных боёв 23 ноября 1942 года, в которых отличилась 14-я мотострелковая бригада , город освобождён, в этот же день в рамках операции «Уран» в Калачёвском районе замкнулось кольцо вокруг немецкой 6-й армии [ 15 ] .

Послевоенная история

15 марта 1948 года хутор Калач-на-Дону преобразован в рабочий посёлок.

1 марта 1951 года рабочий посёлок Калач-на-Дону получил статус города.

В 1952 году в районе Калача был проведён Волго-Донской судоходный канал имени В. И. Ленина (здесь находится последний шлюз перед соединением канала с Доном ).

После введения в 2006 году почётного звания «Город воинской славы» ветеранские и общественные организации в 2007 году выступили с инициативой о присвоении Калачу-на-Дону этого высокого знака отличия, поддержанной городскими и областными органами власти, и Указом президента Российской Федерации от 25 марта 2010 года № 342 почётное звание было присвоено [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] . В рамках мероприятий по благоустройству городского центра на бульваре 300-летия Калача-на-Дону 19 ноября 2017 года состоялось торжественное открытие стелы «Город воинской славы» , составившей единый мемориальный комплекс с танком-памятником Т-34 , установленным ранее в честь советских танкистов, освободивших город.

География

Калач-на-Дону расположен в степной зоне, на левом берегу Дона ( Цимлянского водохранилища ) [ 19 ] , на высоте около 40 метров над уровнем моря. Рельеф местности холмисто-равнинный. Обращённые к Дону склоны Приволжской возвышенности изрезаны балками и оврагами (Берёзовый Лог и др.). К востоку и северу от города имеются защитные лесонасаждения (преобладающая порода — сосна ) [ 19 ] . Почвы — каштановые [ 20 ] .

В городе расположена железнодорожная станция Донская Волгоградского региона Приволжской железной дороги . По автомобильной дороге А260 , проходящей по окраине города, расстояние до города Волгограда составляет 79 км [ 21 ] .

Климат

Климат умеренный континентальный с жарким летом и малоснежной, иногда с большими холодами, зимой. Согласно классификации климатов Кёппена климат характеризуется как влажный континентальный (индекс Dfa). Температура воздуха имеет резко выраженный годовой ход. Среднегодовая температура положительная и составляет + 8,4 °С, средняя температура января −7,1 °С, июля +23,8 °С. Расчётная многолетняя норма осадков — 377 мм, наибольшее количество осадков выпадает в июне (41 мм), наименьшее в феврале и марте (по 23 мм) [ 22 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 593-м месте из 1124 [ 46 ] городов Российской Федерации [ 47 ] .

Экономика

В городе расположен речной порт и железнодорожная станция Донская — конечная станция на железной дороге от Волгограда до Калача-на-Дону. В ноябре 1976 года открыт автодорожный мост через Дон.

Общественное питание представлено: 6 кафе и десятью пунктами фастфуда [ источник не указан 233 дня ] .

В Калачёвском районе выращивают пшеницу , ячмень , кукурузу , рожь , горчицу , овощи , фрукты , а также широко развито скотоводство , свиноводство и овцеводство .

Примечания

Комментарии

↑ Летом 1942 года из курсантов стрелковых училищ формировались стрелковые полки. 90% курсантов уже были аттестованы на звание младших лейтенантов, а на фронт пошли рядовыми бойцами, — рассказывает заведующий музейным комплексом ВолГУ Александр Михалёв. – К началу боёв курсантские полки имели в своём составе от 1,5 до 2,5 тысячи человек, но были не полностью укомплектованы боеприпасами и стрелковым оружием [ 11 ]

↑ По данным Б. В. Соколова, в «котле» оказались девять советских стрелковых дивизий, две механизированные и семь танковых бригад.

Сноски

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ УКАЗ Президента РФ от 25.03.2010 № 342 "О ПРИСВОЕНИИ Г. КАЛАЧ-НА-ДОНУ ПОЧЕТНОГО ЗВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ «ГОРОД ВОИНСКОЙ СЛАВЫ» (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ ГПИБ / Вып. 12: Земля Донского войска : … по сведениям 1859 года. — 1864 (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Хутора Калача-на-Дону Николаевская церковь (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Хутора Калача-на Дону Успенская единоверческая церковь (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 3 февраля 2021 года.

↑ Список населённых мест Области войска Донского по переписи 1873 года Приложение к Памятной книжке Области войска Донского на 1875 год Новочеркасск, 1875. С.93 (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 15 мая 2017 года.

↑ Список населённых мест области войска Донского по первой всеобщей переписи населения Российской Империи, 1897 года Ч. 2-3. 1905 год. с. 162 (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 15 мая 2017 года.

↑ Алфавитный список насёленных мест Области Войска Донского : [рус. дореф.] = Алфавитный списокъ населенныхъ мѣст области войска Донского. — Новочеркасск : Обл. Войска Донского тип., 1915. — С. 183—184. — V, [4], 658 с.

↑ История административно-территориального деления Сталинградского (Нижневолжского) края. 1928—1936 гг. Справочник (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано из оригинала 30 сентября 2016 года.

↑ 1 2 Соколов, 2013 , с. 45.

↑ Экзамен держали на поле боя (рус.) . Волгоградская правда (17 декабря 2012). Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Великая Отечественная война 1941—1945 годов. Энциклопедия в 12 томах / Председатель главной редакционной комиссии генерал армии С. К. Шойгу. — Т. 3. Битвы и сражения, изменившие ход войны. — М. : Кучково поле, 2012. — 864 с. — ISBN 978-5-9950-0269-7 . — С. 258.

↑ 1 2 Ильин П. С. Бой за Калач-на-Дону. // Военно-исторический журнал . — 1961. — № 10. — С.70-81.

↑ Город воинской славы Калач-на-Дону (рус.) . Сайт Липецкой областной библиотеки. Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ Калач-на-Дону (рус.) . Навечно в памяти. Виртуальный музей Победы, посвящённый событиям Великой Отечественной войны. Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано из оригинала 1 января 2019 года.

↑ «О присвоении городу Калач-на-Дону почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“»

↑ Калачу-на-Дону присвоено звание «Город воинской славы» . Дата обращения: 13 августа 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года.

↑ Райцентр Волгоградской области стал Городом воинской славы

↑ 1 2 Карты Генштаба M-38 (В) 1:100000. Волгоградская и Ростовская области. (рус.) Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано из оригинала 3 октября 2016 года.

↑ Почвенная карта России (рус.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Расстояния указаны согласно сервису Яндекс.Карты

↑ Climat: Kalach-na-Donu - Diagramme climatique, Courbe de température, Table climatique - Climate-Data.org (фр.) . Дата обращения: 4 мая 2024. Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел. СПб.: изд. Центр. стат. ком. Мин. внутр. дел, 1861-1885. [Вып. 12 : Земля Донского войска: 1864. XXV, 102 с., 1 л. к.]

↑ Список населённых мест Области войска Донского по переписи 1873 года Приложение к Памятной книжке Области войска Донского на 1875 год. Новочеркасск, 1875. С. 67

↑ Список населённых мест области войска Донского по первой всеобщей переписи населения Российской Империи, 1897 года Ч. 2-3. 1905 год. с. 160

↑ Алфавитный список населённых мест Области войска Донского Приложение: Карта-справочник Области войска Донского. Новочеркасск. Областная войска Донского типография. 1915. С. 121

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Калач-на-Дону

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Соколов Б. В. Чудо Сталинграда (рус.) . — М. : Алгоритм , 2013. — 400 с. — (Военный архив). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0489-7 .

Ссылки

Калач-на-Дону в энциклопедии «Мой город»

Администрация Калачевского городского поселения

Администрация Калачевского муниципального района Волгоградской области

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

NKC : ge401805

VIAF : 156677536

WorldCat VIAF : 156677536

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск