Кала́ч — город (с 1945 [ 3 ] ) в России , административный центр Калачеевского района Воронежской области и городского поселения Калач .

Население — 16 635 [ 2 ] (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Экономика

6 Органы местного самоуправления

7 В искусстве

8 Культура

9 Памятники истории и архитектуры

10 Образование 10.1 Известные уроженцы

10.1 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен при слиянии рек Толучеевки и Подгорной (бассейн Дона ), в 190 км к юго-востоку от Воронежа . На западе и юге к городу примыкает крупное село Заброды .

История

Как показывают археологические раскопки, ещё во втором тысячелетии до нашей эры нынешнюю территорию района населяли древние народы, занимавшиеся земледелием и скотоводством. На протяжении многих столетий территории будущего города служили стойбищами для кочевников. С 1571 года в пределах нынешнего Калачеевского района организуется постоянная общественная сторожевая служба.

Постоянные поселения возникают в начале XVIII века [ 4 ] . Их основывали украинцы: как вольные украинские переселенцы так и казаки Острогожского полка . В 1715 году Воронежская губернская канцелярия дала предписание о создании поселения — слободы Калач. Торговое значение слободы возросло, когда в 1896 году была построена железная дорога.

В годы гражданской войны край оказался плацдармом ожесточённых сражений. В 1919—1924 годах был центром уезда .

30 июля 1928 года Калач становится центром новообразованного Калачеевского района .

Не остался в стороне Калачеевский район в годы Великой Отечественной войны . Более 15 тысяч человек сражались на различных фронтах. Более 9 тысяч уроженцев города не вернулись с поля боя. 17 калачеевцам присвоено звание Героя Советского Союза. В окрестностях города проходили оборонительные бои в июле 1942 (Сталинградская битва).

10 января 1945 года село Калач преобразовано в город районного подчинения Указом Президиума Верховного Совета РСФСР.

В мирное время 5 тружеников района удостоились звания Героя Социалистического Труда . В последние годы в районе шло укрепление хозяйства, росла урожайность сельскохозяйственных культур, увеличивалось поголовье скота, улучшалась техническая оснащённость колхозов . В 1960 году принял первое зерно крупнейший в области элеватор . В 1970—1980 годы в пригороде Калача были пущены в эксплуатацию крупные предприятия: сахарный и сыродельный заводы, мясокомбинат, электрические сети, трансгаз.

Калач в наше время — современный город с развитой социальной инфраструктурой, состоящей из множества образовательных, культурных и медицинских учреждений. На территории района находится более ста памятников истории, культуры, архитектуры.

Климат

Климат города умеренно континентальный , с относительно холодной зимой и жарким, засушливым летом.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 730-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Экономика

сахарный завод

пищевой комбинат

мясной комбинат

завод по производству молочной продукции

комбинат хлебопродуктов Калачеевский

завод стройматериалов

авторемонтные заводы

линейное производственное управление магистральных газопроводов

добыча мела (добыча прекращена)

IT-кластер «Черноземье»

Органы местного самоуправления

1) Совет народных депутатов — представительный орган, состоит из 15 депутатов, срок полномочий — 5 лет;

2) Глава городского поселения — избирается Советом народных депутатов из своего состава, исполняет полномочия председателя Совета народных депутатов;

3) Администрация городского поселения — исполнительно-распорядительный орган. Главой администрации городского поселения является лицо, назначаемое на должность главы администрации по контракту, заключённому по результатам конкурса;

4) Ревизионная комиссия городского поселения — контрольно-счётный орган.

В искусстве

Упоминается в песне « Эшелонная (Песня о Ворошилове) » на слова Осипа Колычева .

Культура

Калачеевский районный краеведческий музей

Кинотеатр «Октябрь»

РДК Юбилейный

ДК Заброденский

ДК им. В. И. Чапаева

5-D центр «Красная звезда»

Памятники истории и архитектуры

Памятник В. И. Ленину

Памятник Жаку Якобину

Памятник В. Ф. Маргелову

Памятник Е. А. Родионову

Калачеевская меловая пещера

Храмовый комплекс Успенской церкви (XVIII—XX века. Памятник архитектуры)

Успенская церковь (1750 год. Памятник архитектуры)

Дом Лисицына (Калач, улица 9 Января, 3; начало XX века. Памятник архитектуры)

Здание начальной школы (Калач, площадь Ленина, 10; XIX век. Памятник архитектуры)

Жилой дом (Калач, улица Красноармейская, 3; XIX век. Памятник архитектуры)

Жилой дом (Калач, площадь Ленина, 6; 1900 год. Памятник архитектуры)

Образование

В городе Калач действуют образовательные учреждения и организации:

Калачеевский детский сад № 4

Калачеевский детский сад № 5

калачеевский детский сад № 6

Калачеевский детский сад № 7

Калачеевская гимназия № 1

Калачеевская СОШ № 1

Калачеевская СОШ № 6

Калачеевская детская школа искусств

Калачеевский аграрный техникум

Краснощёков, Павел Сергеевич (1935—2016) — советский и российский математик, академик РАН (1992).

Примечания

↑ Территория, численность населения городских округов, городов и муниципальных районов Воронежской области (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 114.

↑ История образования Калача . xn--36-6kca2ch9f.xn--p1ai . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 28 сентября 2021 года.

↑ Списки населённых мест Российской империи. IX. Воронежская губерния. По сведениям 1859 года

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Калач (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (5), Башкиры (1), Белорусы (2), Британцы (1), Грузины (10), Даргинцы (1), Кабардинцы (1), Казахи (6), Киргизы (3), Молдаване (3), Мордва (1), Немцы (10), Поляки (1), Таджики (5), Татары (3), Турки (6), Удмурты (1), Цыгане (5), Чеченцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (118), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1095)

Литература

Юдин В. Б. Калач // Города Воронежской области / Сост. В. А. Прохоров. — Воронеж : Центрально-Черноземное книжное издательство, 1978. — С. 113-120. — 170 с.

Воронежская энциклопедия: В 2 т. / Гл. ред. М. Д. Карпачёв. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т.1: А—М. — 524 с., ил., карты. — ISBN 978-5-900270-99-9 .

Степкин В. В. Калачеевская пещера на Среднем Дону: прочтение сакрального топоса в контексте Виа Долороза // Вестник Томского государственного университета. История. 2021. — № 70. — С. 44-51.

Ссылки

Виртуальный Калач — Сайт города Калач и Калачеевского района Воронежской области

Официальный сайт Администрации городского поселения город Калач

Сайт органов местного самоуправления Калачеевского муниципального района

Благовещенский

Блощицын

Гаранькин

Гринёв

Грушовое

Долбнёвка

Журавлёво

Заброды

Залесный

Ильинка

Калачеевский

Колос

Коренное

Крутой

Лесково

Манино

Медвежье

Морозов

Морозовка

Николенков

Новая Криуша

Новомеловатка

Переволочное

Пирогово

Подгорное

Попасное

Поплавский

Пригородный

Пришиб

Репяховка

Россоховатое

Россыпное

Рыбкин

Семёновка

Сереженков

Серяково

Скрипниково

Советское

Хвощеватое

Хлебороб

Хрещатое

Чернозёмный

Четвериково

Ширяево

Юнаково

Яроватое

Ясеновка

Анна

Бобров

Богучар

Бутурлиновка

Верхний Мамон

Верхняя Хава

Воробьёвка

Грибановский

Калач

Каменка

Кантемировка

Каширское

Лиски

Нижнедевицк

Новая Усмань

Новохопёрск

Ольховатка

Острогожск

Павловск

Панино

Петропавловка

Поворино

Подгоренский

Рамонь

Репьёвка

Россошь

Семилуки

Таловая

Терновка

Хохольский

Эртиль

Бобров

Борисоглебск ГО

ГО

Богучар

Бутурлиновка

Воронеж

Калач

Лиски

Нововоронеж

Новохопёрск

Острогожск

Павловск

Поворино

Россошь

Семилуки

Эртиль

Аннинский

Бобровский

Богучарский

Бутурлиновский

Верхнемамонский

Верхнехавский

Воробьёвский

Грибановский

Калачеевский

Каменский

Кантемировский

Каширский

Лискинский

Нижнедевицкий

Новоусманский

Новохопёрский

Ольховатский

Острогожский

Павловский

Панинский

Петропавловский

Поворинский

Подгоренский

Рамонский

Репьёвский

Россошанский

Семилукский

Таловский

Терновский

Хохольский

Эртильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн