глава города (мэр):

глава администрации:

Калинингра́д — город в России , административный центр Калининградской области , являющийся самым западным областным центром Российской Федерации [ 7 ] . До 4 июля 1946 года город носил название Кёнигсбе́рг ( нем. Königsberg ), ранее фигурировало название Короле́вец ( пол. Królewiec , лит. Karaliaučius , чеш. Královec ); до 1255 года — Тва́нгсте ( прусск. Twangste, Tuwangste, Twānksta , лит. Tvanksta ).

Калининград расположен при впадении реки Преголи в Калининградский залив . Город областного значения , образует городской округ .

Население — 488 690 [ 1 ] человек (2025). По сведениям КалининградОблСтата, на 1 января 2022 года в городе проживало 498 260 человек [ 8 ] . По утверждениям городских властей, к ним следует добавить ещё от 120 до 180 тыс. жителей области и приезжих из других регионов страны [ 9 ] . Калининград — второй по численности населения (первый — Санкт-Петербург , третий — Вологда ) город Северо-Западного федерального округа , третий (после Риги и Вильнюса ) в Прибалтике и седьмой среди городов побережья Балтийского моря . Калининград входит в шестёрку основных центров внутреннего миграционного притяжения в России за два десятилетия (с 2000-х годов [ 10 ] ). Город является ядром быстрорастущей Калининградской агломерации с населением до 0,8 млн человек [ 11 ] [ 12 ] .

Город является крупным транспортным узлом: железные и шоссейные дороги, морской и речной порты, международный аэропорт Храброво . В Калининграде расположен штаб Балтийского флота ВМФ РФ .

В Калининграде расположены музеи ( музей Мирового океана , музей янтаря , музей изобразительных искусств , историко-художественный музей, научный морской музей Атлантического НИИ морского рыбного хозяйства и океанографии, гидробиологический музей имени Н. С. Гаевской, музеи фортификации), театры , крупные библиотеки (в частности, фрагменты средневекового книжного собрания — библиотеки Валленродта ), один из самых больших и старейших зоопарков в современной России , ботанический сад . В центре города расположен кафедральный собор в стиле кирпичной готики . До 2010 года Калининград имел статус «исторического города» [ 13 ] . В 2018 году в городе проведены матчи Чемпионата мира по футболу .

До конца Великой Отечественной войны город был столицей немецкой провинции Восточная Пруссия , затем был передан СССР [ 14 ] по решению Потсдамской конференции 1945 года вместе с северной частью провинции.

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 До 1945 года 2.2 Кёнигсберг во Второй мировой войне 2.3 Присоединение к СССР 2.4 Современное состояние

2.1 До 1945 года

2.2 Кёнигсберг во Второй мировой войне

2.3 Присоединение к СССР

2.4 Современное состояние

3 География 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

4 Экологическая обстановка

5 Население

6 Административное деление

7 Органы власти 7.1 Местное самоуправление 7.2 Областные 7.3 Федеральные

7.1 Местное самоуправление

7.2 Областные

7.3 Федеральные

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Туризм

8.1 Промышленность

8.2 Туризм

9 Транспорт 9.1 Автодороги 9.2 Автомобильный транспорт 9.3 Водный транспорт 9.4 Воздушный транспорт 9.5 Железнодорожный транспорт 9.6 Междугородное и международное автобусное сообщение 9.7 Проблемы транзита 9.8 Городской общественный транспорт 9.8.1 Калининградский городской поезд (рельсобус) 9.9 Мосты

9.1 Автодороги

9.2 Автомобильный транспорт

9.3 Водный транспорт

9.4 Воздушный транспорт

9.5 Железнодорожный транспорт

9.6 Междугородное и международное автобусное сообщение

9.7 Проблемы транзита

9.8 Городской общественный транспорт 9.8.1 Калининградский городской поезд (рельсобус)

9.8.1 Калининградский городской поезд (рельсобус)

9.9 Мосты

10 Культура 10.1 Образование 10.2 Музеи 10.3 Театры и концертные залы 10.4 Библиотеки 10.5 Кинотеатры 10.6 Кладбища 10.7 СМИ 10.7.1 Радиостанции 10.7.2 Телевидение

10.1 Образование

10.2 Музеи

10.3 Театры и концертные залы

10.4 Библиотеки

10.5 Кинотеатры

10.6 Кладбища

10.7 СМИ 10.7.1 Радиостанции 10.7.2 Телевидение

10.7.1 Радиостанции

10.7.2 Телевидение

11 Спорт 11.1 Чемпионат мира по футболу 2018 года

11.1 Чемпионат мира по футболу 2018 года

12 Религия

13 Достопримечательности 13.1 Фортификационные сооружения 13.2 Основные памятники, установленные в городе 13.3 Парки

13.1 Фортификационные сооружения

13.2 Основные памятники, установленные в городе

13.3 Парки

14 Почётные граждане

15 Города-побратимы и города-партнёры

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Основан в 1255 году рыцарями Тевтонского ордена как крепость и назван Кёнигсберг ( немецкое «королевская гора») в честь чешского короля Пржемысла Отакара II , принимавшего активное участие в походах против балтийского племени пруссов . Соседние народы именовали город на своих языках, на территории Руси до правления Петра I местность была известна под названием Королевец [ 15 ] [ 16 ] . В 1946 году предполагалось переименовать город в Балтийск, но в связи с кончиной советского партийного и государственного деятеля М. И. Калинина город в память о нём переименовали в Калининград [ 17 ] [ 18 ] .

История

До 1945 года

Город был основан на холме высокого правого берега в нижнем течении реки Преголи на месте прусского городища Твангсте ( прусск. Twangste ) 1 сентября 1255 года как замок рыцарями великого магистра Тевтонского ордена Поппо фон Остерна и чешским королём Пржемыслом Отакаром II , войска которого пришли на помощь терпевшим поражения от местного населения рыцарям, которые, в свою очередь, были приглашены в Пруссию польским королём для борьбы с язычниками.

Историю города можно разделить на четыре периода: старопрусское поселение, известное как Твангсте до 1255 года; польский город Крулевец с 1454 по 1455 год, а затем поместье Польши с 1456 по 1657 год; немецкий город Кёнигсберг с 1657 по 1945 год; и советско-российский город Кёнигсберг с 1945 года, с 1946 — Калининград, по настоящее время.

Кёнигсберг во Второй мировой войне

Штурму Кёнигсберга советскими войсками предшествовала двукратная массированная бомбардировка города британской авиацией в августе 1944 года, полностью уничтожившая его срединную часть [ 19 ] .

Штурм города Кёнигсберга советскими войсками в ходе Восточно-прусской операции во время второй мировой войны начался 6 апреля 1945 года [ 20 ] .

Особой ожесточённостью отличался бой за форт № 5 «Король Фридрих-Вильгельм III », охранявший северо-западные подступы к городу [ 21 ] . В ходе штурма Красной армией под командованием маршала Советского Союза А. М. Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки, что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих сил от огня собственных войск — продолжающейся артподготовки . В числе прочих, большие потери понесли отборные гвардейские части. Память о них впоследствии была увековечена в монументе « 1200 гвардейцам », расположенном в центре города на Гвардейском проспекте. А 9 апреля 1945 года над башней «Дер Дона», где ныне расположен Музей янтаря , было поднято Красное знамя , обозначившее конец немецкой истории города [ 22 ] .

Присоединение к СССР

По решению Потсдамской конференции 1945 года северная часть немецкой провинции Восточная Пруссия , вместе со своей столицей Кёнигсбергом , временно была передана СССР [ 14 ] [ 23 ] . Позднее, при подписании договоров о границах , Кёнигсбергская область была полностью признана владениями Советского Союза. Нерушимость границ была подтверждена Московским договором [ 24 ] .

30 сентября 1945 года в городе открыли первый в СССР мемориал в честь победы в войне и в память павшим героям [ 25 ] .

Осталось 20 000 из 370 000 немецких жителей, живших в городе до Второй мировой войны . Хотя сразу после войны началась работа по адаптации немцев к новой жизни — выходила газета «Новое время» на немецком языке , организованы школы, где преподавание велось на немецком, — было принято решение о депортации немецкого населения из Калининградской области в Германию , куда почти все они были отправлены к 1947 году [ 26 ] . Только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий города и области вплоть до 1948 и даже до 1949 годов, но им не была предоставлена возможность получить советское гражданство , а впоследствии и они были депортированы в Германию, так же как принудительно выселены и с других территорий, потерянных Германией по итогам Второй мировой войны . Вместо них в город были переселены советские граждане [ 27 ] .

4 июля 1946 года, после смерти «всесоюзного старосты» М. И. Калинина , в его честь город Кёнигсберг Указом Президиума Верховного Совета СССР был переименован в Калининград, хотя Калинин не имел никакого прямого отношения к этому городу [ 18 ] [ 28 ] , а на карте страны уже были города Калинин (ныне — Тверь ) и Калининград в Московской области (ныне — Королёв ).

После войны город стал заселяться быстрыми темпами. В первые послевоенные годы почти полностью разрушенный город активно восстанавливался, в работах по его восстановлению большую роль сыграли военные строители армии и флота [ 29 ] . 7 ноября 1946 года было восстановлено трамвайное движение. С 1946 года формирует свои коллекции Областной краеведческий музей (ныне Областной историко-художественный музей). В 1948 году начались занятия в Калининградском государственном педагогическом институте, нескольких техникумах и других учебных заведениях. Своих первых зрителей приняли кинотеатры. В 1958 году из Москвы был переведён Рыбвтуз, преобразованный в Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (сейчас Калининградский государственный технический университет ). В 1967 году педагогический институт был реорганизован в Калининградский государственный университет (ныне — Балтийский федеральный университет им. И. Канта ). В 1966 году открыто Высшее мореходное училище (до 2012 года — Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота ).

С 1953 по 1962 год на площади Победы стоял памятник Сталину . В 1973 году ратуша превращена в Дом Советов.
В 1975 году снова пущен троллейбус.
В 1980 в здании бывшей католической церкви Святого Семейства открыт концертный зал.
В 1986 году здание Кройцкирхи передано РПЦ.

Для иностранцев же город был закрыт полностью и, за исключением редких визитов дружбы из соседней Польши , иностранцами практически не посещался [ 30 ] [ 31 ] .

Старый город не восстанавливался , а руины замка были снесены в конце 1960-х годов [ 32 ] , несмотря на протесты архитекторов, историков, краеведов и простых жителей города [ 33 ] [ нет в источнике ] [ 34 ] .

Современное состояние

Изменения 1990-х годов, связанные с распадом СССР , положили начало новому этапу развития Калининградской области. В октябре 1996 года были проведены выборы мэра города [ 35 ] , а потом и губернатора Калининградской области, начался подъём общественной жизни.

С 1991 года город открыт для международного сотрудничества с зарубежными странами, в первую очередь с Германией и Польшей , в сфере бизнеса, культуры и образования.

В городе функционирует множество иностранных учреждений, обеспечивающих необходимую городу информационную, административную и визовую поддержку [ 36 ] , среди которых:

Визовые центры Италии, Испании, Мальты, Австрии, Болгарии, Норвегии, Швейцарии, Нидерландов, Чехии, Швеции, Словении и Финляндии [ 37 ]

Отделение посольства Республики Беларусь в России

Генеральное консульство ФРГ

Генеральное консульство и визовый центр Республики Польша

Генеральное консульство Литовской Республики

Калининградское отделение Генерального консульства Швеции в Санкт-Петербурге

Канцелярия консульского отдела посольства Латвийской Республики в России

Почётные консулы Армении, Греции, Дании, Италии, Таджикистана, Франции и Хорватии

Представительство Торговой палаты Гамбурга в Калининграде

Бюро советника по координации датских проектов

Центр немецкой культуры «Немецко-Русский дом»

Польский культурно-деловой центр

Неоднократно поднимался вопрос о возвращении городу названия Кёнигсберг. В 2009 году за возврат городу исторического имени выступил глава администрации Калининграда Ф. Ф. Лапин [ 38 ] . В сентябре 2011 года губернатор Калининградской области Н. Н. Цуканов высказался, что вопрос переименования может быть решён референдумом [ 39 ] , но сам он является сторонником нынешнего названия города [ 40 ] .

Заметный общественный резонанс имели митинги и пикеты, проводившиеся в городе в 2009—2010 годах .

До 2010 года Калининград имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры России от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён, как и сотни других городов [ 41 ] .

В 2018 году Калининград стал одним из городов-хозяев чемпионата мира по футболу .

География

Город расположен на обоих берегах реки Преголи недалеко от её впадения в Калининградский залив Балтийского моря. Рельеф местности равнинный, но северная часть города расположена на более высоком берегу. В городе много гидрографических объектов: пруды Нижний , Верхний (В Верхний пруд впадает два ручья. Голубой ручей ( нем. Wirrgraben — Крутые канавы) впадает в пруд в районе парка Юность. Второй ручей — ручей Молодёжный [1] (речка нем. Beydfitter [2] ) впадает в пруд в районе улицы Толстого.), Поплавок , озеро Лесное , цепь бывших карьеров у посёлка имени Александра Космодемьянского ( Свалка , озеро Белое), пруд Летний, пруды в Южном парке , на Гвардейском проспекте и другие; множество ручьёв. Из Верхнего пруда вытекает Парковый ручей, который является притоком Преголи. Часть воды Верхнего пруда через каскад перетекает в Нижний пруд .

Географическое положение

Дрезден ~ 554 км Прага ~ 659 км Вена ~ 803 км Будапешт ~ 814 км

Часовой пояс

Калининград находится в часовой зоне МСК−1 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +2:00 [ 43 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 44 ] средний солнечный полдень в Калининграде наступает в 12:38.

Климат

Климат города переходный от морского к континентальному . По классификации климатов Кёппена — Dfb. Благодаря влиянию Гольфстрима зима теплее, чем в материковых районах Евразии. Как правило, весна наступает раньше, а осень несколько медленнее, чем в материковых районах на той же широте. Весенний сезон в Калининграде затяжной и обычно наступает в конце февраля—начале марта, когда среднесуточная температура начинает регулярно превышать 0 °C. Из-за близости к Атлантическому океану лето в Калининграде умеренно-прохладное и наступает, в среднем, 11 июня. Климатическая осень приходит в первых числах сентября и по срокам совпадает с календарной. Она также носит затяжной характер. В середине декабря среднесуточная температура падает ниже 0 °C, осень заканчивается, и наступает мягкая прибалтийская зима.

Среднегодовая температура +7,9 °C, но в последние годы наблюдается устойчивая тенденция в сторону её увеличения, и в 2001—2018 годы она составила уже +8,6 °С [ 45 ] .

Среднегодовая скорость ветра 2,2 м/с

Среднегодовая влажность воздуха 79 %

Экологическая обстановка

Область занимает 70-е место (из 85 субъектов РФ) в Экологическом рейтинге Российской Федерации в 2020 году.

После окончания Второй Мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 296103 т. химического оружия . На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 г. было принято решение о его уничтожении. В результате, в Балтийское море , его заливы и проливы было сброшено 267,5 тысяч тонн бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось 50-55 тысяч тонн боевых отравляющих веществ 14 видов, принадлежавших Вермахту . Захоронение боевых отравляющих веществ в Балтике значительно ухудшает экологическое состояние среды [ 46 ] . Начинкой сотен тысяч мин, снарядов, авиационных бомб, контейнеров и бочек являются 14 видов отравляющих веществ (ОВ), в том числе иприт , люизит , дифосген , фосген , адамсит , сверхтоксичный табун , зарин и другие [ 47 ] [ 48 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 38-м месте из 1124 [ 85 ] городов Российской Федерации [ 86 ] .

Национальный состав

По переписи 2010 года:

По состоянию на 1989 год в Калининграде проживало 78,5 % русских , 8,7 % белорусов , 8,3 % украинцев , а также 4,5 % представителей других национальностей [ 87 ] . Значительное снижение доли белорусов и украинцев, а также увеличение числа русских, связано, в первую очередь со сменой этнической идентичности в пользу русской у представителей двух других славянских народов, при этом выезд их в «свои» страны если и имел место, то не в значительных масштабах [ 87 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 88 ] :

Административное деление

Город областного значения делится на три внутригородских административных района: Ленинградский , Московский и Центральный [ 90 ] [ 91 ] [ 92 ] .

Органы власти

Местное самоуправление

Местное самоуправление в городе осуществляется на основании Устава, который был принят городским Советом депутатов Калининграда 12 июля 2007 года.

Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе (формально — в городском округе) Калининград являются:

Совет депутатов ( представительный орган муниципального образования )

глава (высшее должностное лицо)

администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования)

контрольно-счётная палата

Городской Совет депутатов состоит из 27 депутатов, избираемых жителями города на муниципальных выборах по мажоритарной системе распределения мандатов сроком на 5 лет. Председатель Совета избирается депутатами из своего состава. Действующий 7-й созыв избран 19 сентября 2021 года . Председатель Совета — Евгений Любивый (« Единая Россия »).

Глава города возглавляет администрацию городского округа. Избирается городским Советом депутатов из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, на срок полномочий городского Совета депутатов. C 23 октября 2020 года глава города — Елена Дятлова [ 93 ] .

Администрация Калининграда и Совет депутатов размещаются в здании мэрии по адресу: Площадь Победы , 1 [ 94 ] .

С 1996 по 2007 год в Калининграде действовал Устав города Калининграда от 25 сентября 1996 года, в соответствии с которым органами местного самоуправления являлись:

глава города (мэр) — высшее должностное лицо города;

мэрия (исполнительно-распорядительный орган);

городской Совет депутатов (представительный орган).

В 2007 году вследствие реформы местного самоуправления были изменены функции органов местного самоуправления, а также введена новая должность — глава администрации.

В 2008—2012 годах органом местного самоуправления, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции, являлась администрация городского округа, возглавляемая главой администрации (сити-менеджером). Глава администрации назначался на должность решением окружного Совета депутатов по итогам конкурса. 14 мая 2008 года сроком на 2 года на эту должность был назначен Ф. Ф. Лапин . 15 июня 2011 года депутаты окружного Совета Калининграда утвердили на должность главы городской администрации С. Б. Мухомор (в настоящее время она является первым заместителем главы администрации города) [ 95 ] .

В ноябре 2016 года Калининградская областная дума приняла закон об отмене прямых выборов мэра Калининграда [ 96 ] . Выборы заменили процедурой отбора кандидатов конкурсной комиссией из которых городской Совет депутатов выбирает одного путём тайного голосования. В 2018 году из десяти человек, подавших документы для участия в конкурсе, к конкурсу были допущены лишь трое [ 97 ] .

Областные

В Калининграде находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти области. Правительство Калининградской области и администрация губернатора расположены в одном здании на улице Дмитрия Донского , Калининградская областная дума — на улице Кирова, Калининградский областной суд — на улице Сергеева, Арбитражный суд Калининградской области — на улице Рокоссовского.

Федеральные

В Калининграде находятся представительства федеральных органов власти на территории области:

прокуратура Калининградской области;

следственное управление Следственного комитета РФ ;

управление Министерства Внутренних Дел по Калининградской области;

МЧС России ;

Военный комиссариат ;

Калининградская областная таможня Федеральной таможенной службы ;

отделение пенсионного фонда ;

управление федеральной почтовой связи — филиал ФГУП « Почта России »;

региональное отделение Фонда социального страхования .

Экономика

Промышленность

После распада СССР город испытал на себе общий для всей России экономический кризис , затянувшийся из-за ослабленного состояния производственной сферы, а также удалённого полуэксклавного положения Калининградской области. Вступление в силу Федерального закона об Особой экономической зоне [ 98 ] смягчило экономический кризис, но полностью ликвидировать его не смогло.

Примерно с 1999 года можно говорить о небольшом экономическом подъёме Калининградской области [ 99 ] , вызванном общим ростом экономической стабильности в России в целом, а также ростом международных инвестиций и выгодным геополитическим положением региона. Восстановлено производство на важных предприятиях области — вагоностроительном заводе (1998), судостроительном заводе «Янтарь» (бывшая судоверфь «Шихау»), Калининградгазавтоматика (КГА). В области созданы принципиально новые для региона производства. Например, в Калининграде появилось автомобилестроительное предприятие « Автотор » (1996), собирающее автомобили по лицензиям концернов БМВ (Германия), КИА (Корея), «Дженерал моторс» (США) [ 100 ] .

Калининград входит в число 25 крупнейших промышленных центров России [ 101 ] . Был признан лучшим городом России в 2012, 2013 и 2014 годах согласно рейтингу журнала «Коммерсантъ Секрет Фирмы» [ 102 ] [ 103 ] ; самый красивый город страны по версии «РБК» [ 104 ] . Лучший город России для бизнеса согласно рейтингу журнала Forbes 2013 г. [ 105 ] По опубликованному в 2019 году первому индексу качества городской среды Министерства строительства и ЖКХ РФ занял пятое место в категории крупных городов в России [ 106 ] .

Растёт грузооборот железной дороги, морских торгового и рыбного портов . Нефтяные терминалы, расположенные в акватории морского канала , обеспечивают экспорт из России в страны Западной Европы и Скандинавии более 2 млн тонн нефтепродуктов в год.

Туризм

Туристическая отрасль играет важную роль в экономике города и области. В Калининграде к середине 2018 года было 109 отелей и гостиниц разных категорий, 13 из которых четырёхзвёздочные и 37 трёхзвёздочные (также существует много низкобюджетных общежитий) [ 107 ] . В рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года построено 4 отеля, в том числе и один 5-звёздочный: апарт-отель Crystal House. За 2013 год в гостиницах Калининграда побывали около 165 тысяч человек [ 108 ] . Согласно рейтингу туристического сервиса Trivago, гостиницы Калининграда, по состоянию на 2016 год являются лучшими в России [ 109 ] .

Транспорт

Автодороги

Калининград — крупный автотранспортный узел. Важнейшие автодороги, подходящие к городу :

А229 Калининград — Черняховск — Нестеров — граница Литовской Республики (на Минск , Смоленск ). Входит в состав ответвлений трансъевропейских транспортных коридоров № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск» и № 9-Д «Киев — Минск — Вильнюс — Калининград», Часть E 28 и E 77 .

А216 Гвардейск — Неман — граница Литовской Республики . Трасса от пос. Талпаки, через Большаково до г. Советск . Входит в состав ответвления трансъевропейского транспортного коридора № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск». Часть E 28 .

Калининград — Мамоново . Через Ладушкин до польской границы (на Эльблонг , Гданьск ). Часть E 28 и E 77 .

Калининград — Полесск . Следует через пос. Большаково (далее в Советск ).

Калининград — Зеленоградск (далее по Куршской косе на Ниду и Клайпеду .

Калининград — Балтийск . Автодорога пролегает через Приморск .

Калининград — Багратионовск . Ведёт к польской границе (далее в Ольштын ).

В декабре 2007 года началось строительство автомагистрали « Приморское кольцо », которая в настоящий момент уже связывает Калининград со Светлогорском , Пионерским , Зеленоградском и международным аэропортом Храброво . Планируется продолжить строительство на Балтийск, Светлый .

Вокруг города (от пос. А. Космодемьянского до транспортной развязки с Московским проспектом) проходит трасса Северного обхода г. Калининграда и Южного обхода г. Калининграда (от транспортной развязки с Московским проспектом включительно до пос. Шоссейное (автодорога Калининград — Мамоново), именуемая Большой Окружной дорогой. До настоящего времени, с западной стороны города Калининграда «кольцо» дороги не замкнуто из-за отсутствия 7-километрового перехода через Калининградский залив .

Автомобильный транспорт

Калининград — один из самых автомобилизированных городов России [ 110 ] . По состоянию на 2013 год, в Калининграде зарегистрировано почти 200 тысяч автомобилей [ 111 ] . При этом ежедневно по городу передвигается более 300 тысяч автомобилей [ 112 ] . Доля иномарок составляет более 85 % [ 110 ] . Рынок подержанных автомобилей на 99 % состоит из иномарок, 57 % которых старше 10 лет [ 113 ] . Самая популярная марка на вторичном рынке — Mercedes-Benz , далее следуют Volkswagen , Audi и BMW [ 114 ] . Среднегодовой объём продаж новых автомобилей оценивается экспертами на уровне семи тысяч единиц в год [ 114 ] .

Водный транспорт

В Калининграде находится самый западный и единственный незамерзающий порт России и Прибалтики на Балтийском море .
Грузовые и пассажирские паромные переправы соединяют порт города и аванпорт — морской порт Балтийска — с Санкт-Петербургом , портами Германии и Швеции .

По состоянию на апрель 2019 года работает только грузовой паром по маршруту Балтийск — Усть-Луга, пассажирский паром отменён [ 115 ] [ 116 ] .

Воздушный транспорт

Кёнигсбергский аэропорт Девау , открывшийся в 1919 году, стал одним из первых гражданских аэропортов мира и первым в Германии [ 117 ] . В 1922 году сюда впервые прибыли самолёты авиалинии Москва - Рига -Кёнигсберг, первой международной авиалинии Советского Союза . До конца 70-х годов прошлого века старый аэропорт использовался для рейсов местных воздушных линий, позже как спортивный аэродром.

С 1962 года действует новый аэропорт Храброво , расположенный в 24 км от города. Имеет статус международного. Ранее в аэропорту базировалась калининградская авиакомпания КД Авиа , прекратившая работу в сентябре 2009 года. Реконструкция аэропорта завершена в 2018 году [ 118 ] .

Железнодорожный транспорт

Калининград является важнейшим узлом железнодорожной сети Калининградской области. Здесь расположено управление Калининградской железной дороги .

Главная пассажирская железнодорожная станция города — Калининград-Пассажирский , к которой относится главный железнодорожный вокзал города и области — Южный вокзал. Эта станция обслуживает как пригородные, так и поезда дальнего следования, следующие из Калининграда:

№ 30 Москва « Янтарь »;

№ 80 Санкт-Петербург ;

№ 148 Москва (летний период);

№ 360 Адлер ;

№ 426 Челябинск (летний период).

Прямой поезд Берлин —Калининград (через Польшу) курсировал с 1993 по 2000 год, затем был заменён беспересадочным вагоном, который ходил в составе поезда Калининград— Гдыня с декабря 2003 года по декабрь 2009 года и в 2010—2013 годах (в летний период), с переприцепкой в польском городе Тчев . Для приёма этих поездов была специально оборудована платформа с «европейской» колеёй, что позволяет поездам курсировать по данному сообщению без перестановки колёсных пар.

Станция Калининград-Северный (Северный вокзал) обслуживает поезда, соединяющие Калининград с приморскими курортами Зеленоградском , Светлогорском и Пионерским , а также городом Советском . Является крупным транспортно-пересадочным узлом в системе общественного транспорта Калининграда.

Другие железнодорожные станции, расположенные на территории города:

Кутузово-Новое (район улицы Александра Невского);

Чкаловск-Западный (мкр. Чкаловск );

Западный-Новый (район улицы Вагоностроительной);

Лесное-Новое ( мкр. имени Александра Космодемьянского );

Дзержинская-Новая (район улицы Дзержинского, имеется европейская узкая колея);

Остановочный пункт Айвазовский (в районе улиц Айвазовского и Ямской);

Остановочный пункт Киевская (район улицы Киевской, недалеко от Балтийского рынка);

Остановочный пункт Сельма (район улицы Генерала Челнокова и рынка «Сельма»);

Остановочный пункт 4-й километр (район улицы Муромской, пос. Южный);

Остановочный пункт Брусничная (район улицы Брусничной).

Междугородное и международное автобусное сообщение

Регулярные автобусные маршруты связывают Калининград с Беларусью , Украиной , Литвой , Латвией , Эстонией , Польшей , Чехией и Германией .

Калининградский автовокзал расположен на площади Калинина в непосредственной близости от железнодорожного вокзала Калининград-Пассажирский (адрес — ул. Железнодорожная 7). Из-за конфликта с дирекцией вокзала международный автоперевозчик «Кёнигавто» на протяжении нескольких лет не пользовался этим автовокзалом и устроил собственный международный автовокзал в конце Московского проспекта. С него отправлялись более 90 % регулярных международных автобусных рейсов. Однако, по состоянию на 2022 год место отправления автобусов «Кёнигавто» в Калининграде обозначено, как ул. Железнодорожная, 7, то есть в «старом» автовокзале [ 119 ] .

Проблемы транзита

После вхождения Польши и Литвы в мае 2004 года в состав Европейского союза жители Калининградской области столкнулись с трудностями при пересечении границ и проезде на территорию остальной России [ 120 ] . Проезд сухопутным транспортом из области или в область сопряжён с двукратным пересечением границы Евросоюза, как правило Литвы, но существуют маршруты через Латвию. Для проезда обязательно понадобится биометрический загранпаспорт нового поколения.

Для граждан России возможен упрощённый транзит:

Гражданам РФ (и только им), следующим транзитом в поездах формирования РФ, работником консульской службы Литвы, по предварительному запросу, который кассир РЖД отправляет в Посольство Литвы, при покупке билета, выдаётся двукратное разрешение ( FRTD — Facilitated Rail Transit Document; он же УПД-ЖД — упрощённый проездной документ на железной дороге), действующее три месяца, на транзит поездом через территорию Литвы, максимум на 6 часов за один проезд (штатное время прохода поезда около 3,5 часов). При следовании по территории Литвы нельзя выходить из поездов.

Гражданам РФ (и только им), проживающим в Калининградской области, но имеющим тесные связи с основной территорией РФ (недвижимость, родственники, трудовые отношения) и наоборот, может быть выдано разрешение ( FTD — Facilitated Transit Document; он же УТД — упрощённый транзитный документ) сроком до 3 лет на многократное пересечение Литвы транзитом максимум на 24 часа за въезд.

Граждане РФ, следующие в Калининградскую область и не имеющие права на получение FTD (УТД), должны иметь действующую шенгенскую визу. Это также касается граждан третьих государств, не имеющих права безвизового проезда через территорию ЕС.

Городской общественный транспорт

Общественный транспорт Калининграда представлен автобусом , троллейбусом , трамваем , маршрутным такси , а также линиями городской железной дороги . С 21 марта 2010 года вступила в действие новая схема движения общественного транспорта [ 121 ] .

Трамвайная сеть в Калининграде существует с 1895 года и является старейшей системой трамвая на территории России. Имеет ширину колеи 1000 мм , чем схожа с трамвайными системами Евпатории и Пятигорска . До 2000 года в Калининграде функционировало не менее десяти маршрутов городского трамвая, однако, за последние двадцать лет маршрутная сеть была значительно сокращена [ 122 ] . Уже к началу 2013 года в городе работало лишь два маршрута. В 2015 году, после изменения схемы движения транспорта на Южном вокзале , остался последний трамвайный маршрут № 5. По состоянию на 2024 год в городе действуют трамвайные маршруты № 3 и № 5. В соответствии со вновь принятым Генпланом Калининграда до 2035 года предусмотрено строительство трамвайной линии с обособленным участком движения в Московском районе.

Первые троллейбусы появились в Кёнигсберге в 1943 году, однако после войны троллейбусное движение решили не восстанавливать. Современная троллейбусная система города действует с 5 ноября 1975 года [ 123 ] . За это время маршрутная сеть в Калининграде неоднократно видоизменялась. После ремонта путепровода на проспекте Победы, проведённого летом 2018 года, был упразднён маршрут № 6, курсировавший от ул. Гайдара до пос. имени Космодемьянского . В результате этого в городе осталось три действующих линии троллейбуса, хотя новой маршрутной схемой общественного транспорта, принятой 1 августа 2016 года, было предусмотрено шесть маршрутов [ 124 ] . Генеральным планом города до 2035 года также предусмотрено развитие троллейбусной сети в Калининграде.

26 марта 2014 года в Калининграде была запущена первая линия городского рельсового автобуса , обслуживающего маршрут от платформы Киевская в Московском районе до Северного вокзала . Одновременно с этим был организован подвозящий автобусный маршрут, соединяющий улицу Олега Кошевого с платформой Киевская. Заявлено открытие ещё нескольких линий городской железной дороги , которые должны связать центр Калининграда с периферийными районами города [ 125 ] [ 126 ] .

В декабре 2016 года мэр Калининграда Александр Ярошук заявил, что с 1 января 2017 года городской рельсобус будет отменён в связи с его нерентабельностью [ 127 ] . После чего губернатором Антоном Алихановым было принято оперативное решение по субсидированию рельсобуса из регионального бюджета [ 128 ] .

В начале января 2017 года в пресс-службе Калининградской железной дороги заявили, что планируется продление линии городского рельсобуса до Чкаловска [ 129 ] .

9 января 2017 года были запущены городские поезда по маршруту Калининград-Гурьевск, а с 3 сентября 2018 года по маршруту Калининград-Лесное Новое.

По состоянию на конец 2018 года городские рельсобусы обслуживают четыре линии, связывающие периферийные спальные районы и город-спутник Гурьевск с центром Калининграда. Крупным транспортно-пересадочным узлом является Северный вокзал , расположенный рядом с площадью Победы , в районе которой сходятся многие маршруты городского общественного транспорта. Перевозка пассажиров осуществляется рельсобусами моделей РА1 и РА2 , производства ОАО Метровагонмаш . Городские поезда курсируют по рабочим дням в утренние и вечерние «часы пик».

Мосты

Рукава реки Преголя делят город на четыре части. Большая часть города (Центральный и Ленинградский административные районы) расположена к северу от реки, Московский район — к югу от реки. Остров Канта ( Кнайпхоф ) и Октябрьский (Ломзе) расположены между рукавами реки.

В Калининграде расположено восемь действующих мостов через Преголю и один разобранный.

Двухъярусный мост — разводной, соединяет улицы генерала Буткова (северный берег) и Железнодорожную (южный берег). Разводится поднятием среднего пролёта. Верхний ярус моста занимает железная дорога, нижний — проезжая часть и пешеходные тротуары. Двухъярусный мост является единственным действующим железнодорожным мостом через Преголю в Калининграде.

Эстакадный мост — перекинут над обоими рукавами Преголи и проходит над островом Кнайпхоф, является частью Ленинского проспекта , построен в 1972 году [ 130 ] взамен двух из семи мостов Кёнигсберга — Лавочного и Зелёного . Имеется пешеходный спуск с моста на остров, автомобильный съезд на Московский проспект . Автомобильного съезда на остров нет. По мосту проходят маршруты всех видов общественного транспорта.

Деревянный мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Московский проспект с Октябрьским островом (ул. Октябрьская). По мосту проходит два трамвайных маршрута.

Медовый мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Октябрьский остров и Кнайпхоф. Так как Кнайпхоф является пешеходной зоной, мост де-факто тоже является исключительно пешеходным. Время от времени мост используется служебным автотранспортом (подвоз материалов для реставрации Кафедрального собора , а также для проезда свадебных кортежей).

Юбилейный мост — разводной, пешеходный, соединяет Октябрьский остров (район Рыбной деревни ) с ул. Эпроновской . Построен в 2005 году на опорах старого Императорского моста, разрушенного во время войны.

Высокий мост — один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет ул. Октябрьскую (Октябрьский остров) с ул. Дзержинского. По мосту проходит трамвайная линия.

Пальмбургский (Берлинский) мост — является частью Калининградской окружной дороги, перекинут через оба русла Преголи. Наиболее удалён от центра города. После войны был восстановлен только частично (одна полоса). В настоящее время на его месте построен мост с тремя полосами, реконструированный в 2014 году.

Старый железнодорожный мост — разводной, расположен в районе музея Мирового океана. Разводится поднятием среднего пролёта. Средний пролёт разобран, мост никак не используется. Через мост проходит заброшенная линия железной дороги.

Второй эстакадный мост — сдан в эксплуатацию в декабре 2011 года. Мост пересекает оба русла Преголи и проходит над Октябрьским островом, соединяя улицу 9 апреля в правобережной части города с улицей Дзержинского в левобережной части. Общая протяжённость — 1883 м. Мост имеет по три полосы движения в каждую сторону. Расчётная скорость автотранспорта не ниже 80 км/ч.

Семь мостов Кёнигсберга существовали в Кёнигсберге в XVI — XX веках . Взаимное расположение мостов, с которым связана задача о семи кёнигсбергских мостах , натолкнуло математика Леонарда Эйлера на размышления, привёдшие к возникновению теории графов .

Культура

Образование

Сегодня в Калининграде 21 высшее учебное заведение (вместе с филиалами ВУЗов других городов), из которых государственными являются:

Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта . До 2011 года — Российский государственный университет им. И. Канта. Имя Канта присвоено накануне празднования 750-летия города в 2005 году. Ранее — Калининградский государственный университет (КГУ). Занимает здания бывшего немецкого Кёнигсбергского университета .

Калининградский государственный технический университет (КГТУ). Ранее — Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (КТИРПиХ).

Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота (БГАРФ). Ранее — Калининградское высшее инженерное морское училище (КВИМУ).

Калининградский пограничный институт Федеральной службы безопасности Российской Федерации . Ранее — Калининградское высшее инженерное училище инженерных войск имени А. А. Жданова (КВИУИВ).

Балтийский военно-морской институт имени Ф. Ф. Ушакова, ныне филиал военного учебно-научного центра ВМФ РФ «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова». Ранее — Калининградское высшее военно-морское училище (КВВМУ).

Калининградский филиал Санкт-Петербургского университета МВД России, ранее Калининградский юридический институт МВД Российской Федерации (КЮИ), ещё раньше — Калининградская высшая школа МВД РФ, которая была образована на базе Калининградской специальной средней школы милиции МВД СССР.

Филиал Северо-Западной академии государственной службы и народного хозяйства

Из средних учебных заведений в Калининграде имеются три гимназии, шесть лицеев и сорок семь общеобразовательных школ.

Существуют учебные заведения среднего профессионального образования: Калининградский областной музыкальный колледж им. С. В. Рахманинова, Калининградский государственный колледж градостроительства , Калининградский морской рыбопромышленный колледж и другие; в состав БФУ им. И. Канта включены Калининградский технический колледж , Коммунально-строительный колледж. Кроме того есть один кадетский корпус — кадетская школа-интернат (КШИ) «Андрея Первозванного Кадетский морской корпус» (АПКМК) [ 131 ] .

В августе 2019 года было начато строительство филиала Нахимовского военно-морского училища , рассчитанного на 560 человек. Открытие заведения, как и планировалось [ 132 ] , состоялось 1 сентября 2020 года. Воспитанниками нового учреждения, где помимо учебных и спальных корпусов открыта двухуровневая современная столовая, стали 240 кадетов из 43-х субъектов РФ [ 133 ] .

Музеи

В Калининграде располагается много музеев и большое количество их филиалов. За 2013 год их посетили почти 920 тысяч человек [ 108 ] . По уровню посещаемости музеев Калининградская область находится на 7 месте среди регионов России [ 134 ] .

Калининградский областной историко-художественный музей — самый старый музей Калининграда, основан в 1946 году . Помимо главного здания музей имеет четыре филиала в Калининграде и два в области.

Калининградский областной музей изобразительных искусств — основан в 1988 году , один из самых молодых и динамично развивающихся музеев России. В восьми выставочных залах общей экспозиционной площадью более 3 тыс. м² ежегодно проводится до 40 выставок отечественного и зарубежного искусства.

Музей янтаря — открылся в 1979 году в здании бывшей оборонительной башни «Дона». Первоначально он был филиалом Историко-художественного музея, с 2004 года самостоятельный музей.

Музей Мирового океана — располагает шестью музейными судами: Научно-исследовательское судно-музей « Витязь »; Подводная лодка Б-413 ; Судно космической связи « Космонавт Виктор Пацаев »; Рыболовецкое судно-музей « СРТ-129 »; Плавучий маяк « Ирбенский »; Ледокол « Красин » — ошвартован в Санкт-Петербурге.

Научно-исследовательское судно-музей « Витязь »;

Подводная лодка Б-413 ;

Судно космической связи « Космонавт Виктор Пацаев »;

Рыболовецкое судно-музей « СРТ-129 »;

Плавучий маяк « Ирбенский »;

Ледокол « Красин » — ошвартован в Санкт-Петербурге.

Фридландские ворота — музей «найденных вещей», то есть старинных предметов, найденных при чистке озёр, строительстве домов.

Балтийский филиал ГМИИ

В 2000 году открылся Музей Калининградской железной дороги .

В 2009 году создан музей Эрнста Теодора Амадея Гофмана , знаменитого писателя, родившегося в этом городе. Музей находится в здании бывшего кинотеатра «Ленинград», сейчас в этом здании располагается районная музыкальная школа имени Гофмана.

В 2016 году в ТЦ «Мега-Маркет» открылся музей занимательных наук Эйнштейна , экспозиция которого состоит из интерактивных экспонатов, наглядно иллюстрирующих различные области науки и демонстрирующих проявление их законов [ 135 ] .

Театры и концертные залы

В городе имеется несколько театров:

Калининградский областной драматический театр ;

Калининградский областной музыкальный театр ;

Калининградский областной театр кукол ;

Органный зал Калининградской областной филармонии расположен в историческом здании кирхи Святого Семейства ;

Большой концертный зал с двумя органами расположен в Кафедральном соборе на острове Кнайпхоф;

Театр эстрады расположен в Доме искусств на горе Хаберберг .

Музыкальная жизнь города отличается насыщенностью и многообразием. В течение года проводятся ежегодные музыкальные фестивали различных стилей и направлений. Под патронатом Калининградской областной филармонии проводятся международные фестивали и конкурсы классической, джазовой, органной музыки (посвящённые И. С. Баху и М. Л. Таривердиеву ). С 2006 года летом проходит Международный джазовый фестиваль « Дон Ченто Джаз ». В городе проходят также два крупных рок-фестиваля: байк-шоу « Ночные волки » (июль) и « Калининград In Rock » (август). Ежегодно проводится фестиваль искусств «Балтийские сезоны».

За 2013 год калининградские театры посетили почти 350 тысяч человек [ 108 ] .

Библиотеки

Калининградская областная научная библиотека ;

Центральная городская библиотека им. А.П. Чехова ;

Калининградская областная юношеская библиотека им. В. Маяковского;

Калининградская областная детская библиотека им. А. П. Гайдара;

Калининградская областная специализированная библиотека для слепых.

Также, в городе находятся 20 муниципальных городских библиотек. По состоянию на 2015 год, более 100 тысяч жителей Калининграда регулярно посещают библиотеки города [ 136 ] .

Кинотеатры

Кинотеатр «Заря» (расположен в здании бывшего немецкого кинотеатра «Scala»);

Мультиплекс «Каро Фильм» (расположен в ТРК «Калининград Плаза»);

Кинокомплекс «Синема парк». Построен на месте снесённого ранее кинотеатра «Россия»;

Кинокомплекс «Эпицентр»;

Кинокомплекс «Люмен»;

Автокинотеатр «Вест Синема»;

Кинокомплекс «Киноленд» (реконструированный кинотеатр «Родина», здание бывшего немецкого кинотеатра «Лихтбильдбюне»);

Кинокомплекс «Экватор» (находится в микрорайоне «Сельма»).

Крупнейший киноконцертный зал города «Россия» (1200 мест), снесён в 2011 году.

Кинотеатр «Баррикады» (передан церкви и разрушен в 2013 году).

Кинотеатр «Ленинград» (теперь это здание детской музыкальной школы имени Гофмана).

Кинотеатр «Победа» (бывший немецкий кинотеатр «Аполлон-Лихтшпилле», ныне в здании располагаются ресторан и супермаркет).

Кинотеатр «Строитель».

Кинотеатр «Восход».

Кинотеатр «Экран».

Кинотеатр «Юность» (закрыт в 70-х).

Кинотеатр «Москва».

Стереокинотеатр «Новости дня». Размещался в одном здании с кинотеатром «Заря».

Кинотеатр «Октябрь» (нынешний «Дом Искусств»).

Кинотеатр «Дружба», детский кинотеатр, размещался в одном здании с кинотеатром «Родина».

Автомобильный кинотеатр «Ночной дозор».

Кладбища

старое городское кладбище (на проспекте Мира)

СМИ

Калининградская студия телевидения существовала с 1958 года со своим частотным каналом и ежедневным 6-7—часовым вещанием, затем называлась ТРК «Янтарь». В настоящее время утратила свой канал и большую часть эфирного времени, является филиалом ВГТРК .

Основные эфирные каналы города:

4 Первый Канал ;

6 Россия 24 / ГТРК Калининград ;

9 Пятый Канал ;

12 Россия 1 / ГТРК Калининград ;

22 Звезда ;

24 ТНТ ;

27 Россия К / ТРК «Дюны»;

32 Ю ;

34 СТС ;

39 НТВ ;

49 ТВ Центр / Премьер;

51 Матч ТВ ;

«Каскад» [ 137 ] — компания, основанная в 1991 году. Помимо своих программ, транслировала передачи ТНТ и СТС . В настоящее время сетевые партнёры — Россия 24 и ОТР (ежедневно с 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00);

Первый городской канал [ 138 ] — кабельный информационно-развлекательный телеканал, работает с 1 декабря 2009 года.

Другие телекомпании города занимаются только размещением рекламы на ретранслируемых общероссийских каналах.

Цифровое телевидение

Первый мультиплекс цифрового телевидения России :

Первый Канал ;

Россия 1 / ГТРК Калининград ;

НТВ ;

Матч ТВ ;

Пятый Канал ;

Россия К ;

Россия 24 / ГТРК Калининград ;

Карусель ;

ОТР / Каскад;

ТВ Центр .

Второй мультиплекс цифрового телевидения России :

РЕН ТВ ;

Спас ;

СТС ;

Домашний ;

ТВ3 ;

Пятница! ;

Звезда ;

МИР ;

ТНТ ;

Муз-ТВ .

Спорт

В Калининграде базируется российский футбольный клуб « Балтика », выступающий в Российской премьер лиге . Домашний стадион — стадион Калининград , построенный к Чемпионату Мира по футболу 2018 .

В 2006—2013 годах в чемпионате России выступал мужской волейбольный клуб « Динамо-Янтарь ». Домашние матчи проводил в СК «Янтарный», зрительские трибуны которого вмещают 7000 зрителей. С 2010 года в «Янтарном» регулярно проводятся матчи сборных России в рамках Мировой лиги и Гран-при по волейболу .

В прошлом город на российской арене также представляли футбольные клубы « Вест », « Балтика-2 » и « Балтика-Тарко », а также регбийный клуб «Вест-Звезда» ( обладатель Кубка России 1994 года, призёр чемпионатов России 1994 и 1995 годов). В 2000 году футбольный клуб « Волна » принял участие в первенстве Литвы в третьей по силе лиге [англ.] и одержал победу в западной зоне (22 игры: 20 побед, 2 ничьи, разность мячей 101—9) [ 139 ] [ 140 ] .

С ноября 2013 года в городе существует команда по американскому футболу «Янтарные ястребы». В 2015 году «Янтарные ястребы» дошли до полуфинала польской лиги 8х8 [ 141 ] . В 2016 году «Янтарные ястребы» взяли серебряные медали престижной Восточной Лиги Американского Футбола (ВЛАФ) [ 142 ] .

В июне 2014 года была создана «Калининградская региональная хоккейная лига» (КРХЛ). Соревнование лиги является официальным чемпионатом Калининградской области по хоккею с шайбой .

9 апреля 2018 года, когда в Калининграде на пресс-конференции с участием губернатора Калининградской области Антона Алиханова , министра спорта Калининградской области Натальи Ищенко, президента Всероссийской Федерации волейбола Станислава Шевченко и генерального директора ВК «Локомотив» (Новосибирск) Романа Станиславова было объявлено о создании женской волейбольной команды «Локомотив-Калининградская область». По итогам сезона 2018—2019 клуб занял 2-е место в Чемпионате России, уступив одно очко лидеру — команде « Динамо-Москва ». В сезонах 2020—2021 и 2021—2022 «Локомотив» стал сильнейшей командой страны [ 143 ] .

Калининград стал одним из одиннадцати городов-организаторов Чемпионата мира по футболу (14 июня — 15 июля 2018 года) в России . Специально для проведения чемпионата в 2018 году построен стадион « Калининград ». Он расположен на Октябрьском острове, неподалёку от набережной реки Старая Преголя. Вместимость стадиона 35 тысяч мест. На стадионе прошли 4 матча группового этапа турнира, которые в общей сложности посетили 132 249 зрителей.

Религия

Приходы Калининградской епархии РПЦ , расположенные в городе Калининграде, входят в Городское благочиние Калининградской епархии — крупнейшее из 5 благочиний области. В Калининграде насчитывается около 50 православных храмов и часовен, в том числе кафедральный храм — Храм Христа Спасителя . В 2010 г была произведена массовая передача зданий бывших лютеранских и католических церквей и старинных тевтонских замков в собственность РПЦ, с 2014 г финансирование содержания части переданного имущества возложено на бюджет [ 144 ] .

В 1991 году в городе появился Исламский центр, который в 1993 году разделился на Религиозная организация мусульман Калининграда и общество татарской культуры «Туган тамыр» [ 145 ] .

К концу XX века практически полностью был восстановлен Кафедральный собор в Калининграде , в котором теперь расположен культурно-религиозный центр. Там можно услышать концерты духовной и органной музыки. В соборе установлены два органа, в том числе восстановленный по старым чертежам самый большой орган в Европе [ 146 ] . В башнях собора расположены православная и лютеранская часовни, а также экспозиции, посвящённые истории острова Кнайпхоф , немецкому философу Иммануилу Канту и, собственно, Кафедральному собору . Кафедральный собор (первое упоминание относится к 1333 году ) был главным храмом Кёнигсберга и сейчас является одной из главнейших достопримечательностей Калининграда.

Помимо Кафедрального собора в Калининграде сохранилось девять довоенных храмов. Юдиттен-кирха (ныне — православный Свято-Никольский собор) является самой старой постройкой, сохранившейся в Калининграде. Она была основана в XIII веке. Все остальные сохранившиеся бывшие храмы немецкого времени намного моложе и относятся к концу XIX — началу XX века.

Храм Христа Спасителя

Кафедральный собор

Органный зал областной филармонии (бывшая кирха Святого Семейства )

Крестовоздвиженский собор (бывшая кирха Креста)

Храм Покрова Пресвятой Богородицы (бывшая кирха Розенау )

Свято-Никольский храм (бывшая Юдиттен-кирха )

Областной театр кукол (бывшая кирха памяти королевы Луизы )

Достопримечательности

Исторический центр города был разрушен в 1944—1945 годах. Можно выделить три этапа разрушения центра: массированные бомбардировки англо-американской авиацией в августе 1944 года; штурм города советскими войсками в апреле 1945 года; снос руин и части уцелевших зданий, начавшийся в первые послевоенные годы и продолжавшийся до середины 70-х годов [ 147 ] .

Из 13 368 ранее существовавших жилых и общественных зданий и сооружений города на 1 ноября 1948 г. было разрушено 8355 зданий, что составляло 62,4 % к общей застройке города [ 148 ] .
По состоянию на 1 ноября 1948 года меньше всего уцелело многоэтажных домов (7,2 %), но сохранилось 59 % коттеджей и 68 % двухэтажных зданий [ 148 ] .
В результате, за редким исключением, в центре практически не сохранилось довоенных зданий. Уцелевшая немецкая застройка сохранилась ближе к окраинам, в районах Амалиенау (район улиц Лесопарковой, Яналова, Проспекта Мира), Ратсхоф (район между проспектом Мира, улицами Энгельса и Воздушной), Марауненхоф (район ул. Тельмана), микрорайон Северная Гора.

Центр города застраивался пятиэтажными « хрущёвками », позднее — 8-10-этажными панельными домами . Самым заметным зданием, построенным в советский период, стал Дом Советов , разобранный в 2024 году.

В последней трети XX века отношение к немецкой архитектуре стало меняться, были отреставрированы некоторые сохранившиеся до того времени немецкие здания: церковь Св. Семейства (как концертный зал); кирха памяти королевы Луизы (как театр кукол); кёнигсбергская биржа (как Дворец культуры моряков). Позднее был отреставрирован Кафедральный собор, реконструирован (как крупный торговый центр) исторический Дом техники .

К юбилею города в 2005 году была проведена реконструкция площади Победы (бывшая Ганзейская площадь) — де-факто главной площади города. Воздвигнута Триумфальная колонна; рядом с площадью построен в 2006 году новый кафедральный собор — Храм Христа Спасителя ; рядом с площадью построены торгово-развлекательные центры «Европа» и «Клевер-хаус» с гостиницей «Рэдиссон».

В 2007 году состоялся международный проектный семинар (Workshop) на тему «Перспективы развития центральной части города Калининграда [ 149 ] », в ходе которого обсуждались различные варианты реконструкции исторического центра города , в том числе воссоздание довоенной застройки центральных кварталов ( Альтштадт и Кнайпхоф ) и строительство на старых фундаментах Кёнигсбергского замка . Итогом семинара стало консолидированное решение о проведении международного конкурса [ 150 ] . В дальнейшем планируется восстановить « Парк Макса Ашманна ».

В 2010 году с Калининграда был снят статус «исторического города», что облегчило условия для уничтожения исторической застройки.

В 2012 году было принято решение о запуске крупномасштабной программы восстановления исторического центра Калининграда под названием « Сердце города » [ 151 ] .

По состоянию на 2013 год, в Калининграде сохраняется 54,4 % от общего числа многоквартирных домов довоенной постройки. Кроме того, доля немецких вилл и особняков, рассчитанных на одну семью составляет 36,6 % от общего количества аналогичных индивидуальных отдельных строений [ 152 ] . Доля улиц, мощённых брусчаткой составляет 13,2 % [ 152 ] . Высказываются предположения о сохранившихся подземных сооружениях .

По состоянию на 2016 год продолжается строительство Рыбной деревни , квартала, застраиваемого в стилистике старого Кёнигсберга (в 2007 году закончилось строительство первой очереди).

Калининградский морской рыбопромышленный колледж (бывший госпиталь святого Георгия)

Здание Управления ФСБ. Бывший Полицайпрезидиум

Штаб Балтийского флота (бывшая Имперская почтовая дирекция)

Здание для разводного механизма Высокого моста

Здание « Янтарьэнерго » (бывшее Учреждение почтово-чековых расчётов)

Жилое здание на Ленинском проспекте (бывшее Управление имперских железных дорог )

Река Преголя в Калининграде

Квартал « Рыбная деревня » на берегу Преголи . Современная стилизация под старинные здания

Информационный центр квартала « Рыбная деревня », на заднем плане слева — Кафедральный собор

Фортификационные сооружения

Кёнигсберг был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны . До наших дней сохранились элементы Второго вального обвода города, сооружённого в 1850-х годах, и кольца́ фортов — конец XIX века .

Наиболее известные сооружения Второго вального округа:

семь неоготических городских ворот

оборонительные башни « Врангель » и « Дона »

оборонительная казарма «Кронпринц»

Астрономический бастион — назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя .

Королевские ворота были символом 750-летнего юбилея города, отмечавшегося в 2005 году . Сейчас в них расположен музей. В башне «Дона» расположен музей янтаря . Помимо ворот, башен и казармы сохранилось несколько менее значимых элементов Второго вального обвода: редюиты , бастионы .

Сохранились все форты, но для посещения доступен Форт № 1 — Штайн и с сентября 2015 года форт № 11 «Дёнхофф». В будущем планируется создание музея в Форте № 3 — Король Фридрих-Вильгельм I . Форт № 5 — Король Фридрих-Вильгельм III — является филиалом Калининградского областного историко-художественного музея . На территории, окружающей форт, устроен военный мемориал в память о советских солдатах, погибших при его штурме. Рядом установлены советские пушки и Катюша .

Основные памятники, установленные в городе

Среди утраченных числится памятник И. В. Сталину, стоявший в 1952−1958 годах на площади Победы [ 153 ] (на его постаменте затем был установлен памятник В. И. Ленину), а с 1958 по 1961 год на улице Театральной (теперь на этом месте стоит монумент «Мать-Россия») [ 154 ] (скульптор Вучетич Е. В. )

Памятник Иммануилу Канту (1992, точная копия утраченной работы Христиана Рауха 1864 года)

Памятник герцогу Альбрехту (2005, копия утраченного памятника скульптора Фридриха Ройша 1891 года)

Памятник — Фонтан «Путти» (1908, скульптор Станислав Кауэр )

Памятник Фридриху Шиллеру (1910, скульптор Станислав Кауэр)

Скульптура « Борющиеся зубры » (1911, скульптор Август Гауль )

Памятник 1200 гвардейцам (1945, руководитель проекта Ю. Микенас )

Памятник В. И. Ленину (1958, скульптор В. Б. Топуридзе )

Памятник М. И. Калинину (1959, скульптор Б. В. Едунов )

Монумент «Мать-Россия» (1974, скульптор Б. В. Едунов)

Монумент «Лётчикам Балтики» (1974, архитекторы В. М. Борисов, А. И. Гаранина, М. Т. Суслов)

Памятный знак морякам-балтийцам (1978, скульптор В. В. Моргунов)

Памятник рыбакам (1978, скульпторы М. М. Гершбург, М. Д. Дуниман) и памятник св. Николаю Чудотворцу перед ним (скульптор С. М. Исаков, открыт в 2010 [ 155 ] )

Памятный знак «Космонавтам-землякам» (1980, скульптор Б. В. Едунов)

Памятный знак воинам-танкистам на улице Генерала Соммера (1980, архитекторы С. П. Мирошниченко и В. И. Якутин)

Памятник лётчикам эскадрильи «Нормандия-Неман» (1984, перестроен в 2007, скульптор Олег Сальников)

Памятный знак героям-комсомольцам, погибшим при штурме Кёнигсберга, в Южном парке (1988, скульпторы А. Н. Костанов, Л. Г. Пономарёва)

Памятник Александру Пушкину (1993, скульптор М. К. Аникушин )

Памятник М. И. Кутузову (1995, скульптор М. К. Аникушин )

Памятник воинам-интернационалистам (1998, скульптор Л. Г. Пономарёва)

Памятник Маршалу Василевскому (2000, скульптор В. Дронов , архитектор И. Василевский — сын маршала)

Памятник А. И. Маринеско (2001, скульптор Фёдор Мороз)

Памятник императору Петру I (2003, скульптор Л. Е. Кербель )

Памятник Франциску Скорине (2004, скульптор Анатолий Артёмович)

Памятник Людвигу Резе (2005, скульптор Арунас Сакалаускас )

Памятник Николаю Копернику (2005, скульптор Ксаверий Дуниковский , дар Польши) [ 156 ]

Триумфальная колонна (2005, завершена установкой навершия в 2013 году) [ 157 ]

Памятник В. С. Высоцкому (2006)

Памятник сказочному барону Мюнхгаузену (2006, скульптор Георг Петау)

Боцман, девушка и чайка в Рыбной деревне (2007)

Памятник Фредерику Шопену (2010, скульптор Адам Роман) [ 158 ]

Мемориальный знак «Ликвидаторам последствий атомных катастроф» в сквере рядом с Астрономическим бастионом (открыт 26 апреля 2011 года, открытие было приурочено к 25-летию аварии на ЧАЭС ) [ 159 ]

Памятник Кёнигсбергскому коту в воротах Крепости Фридрихсбург (2011, скульптор Людмила Богатова)

Жанровая скульптура коту-охотнику в сквере напротив Центрального парка (2012, скульптор Андрей Шевцов)

Парк скульптуры на острове у Кафедрального собора (более 20 скульптур)

Памятный знак в честь участников восстановления и развития Калининграда и области. Открыт в парке «Центральный» в декабре 2012 года [ 160 ]

Памятник советским разведчикам. Открыт в июле 2013 года [ 161 ]

Часовня памяти (2013) [ 162 ]

Памятник Героям Первой мировой войны (2014, скульптор Салават Щербаков ) [ 163 ]

Памятник Александру Невскому (2018, авторы Вадим Цыганов [ 164 ] и Андрей Следков )

Памятник Ф. М. Достоевскому в сквере у Областного драматического театра (2021, автор Андрей Следков) [ 165 ]

Парки

Центральный парк культуры и отдыха

Парк культуры и отдыха Юность

Южный парк

Парк скульптур

Зоопарк

Ботанический сад

Парк Победы

Балтийский парк

Не имеют официального статуса:

Парк Макса Ашманна

Ратсхоф

Народный сад

Ялтинский парк

Королевский сад

Парк Миниатюр архитектурных шедевров России

Почётные граждане

По состоянию на 18 апреля 2018 года звание « Почётный гражданин города Калининграда » присвоено пятидесяти семи гражданам, в числе которых [ 166 ] :

Беляев, Павел Иванович ,

Леонов, Алексей Архипович ,

Белобородов, Афанасий Павлантьевич ,

Викторенко, Александр Степанович ,

Романенко, Юрий Викторович ,

Яновский, Пётр Григорьевич ,

Корецкий, Семён Исаакович ,

Денисов, Виктор Васильевич ,

Алексеев, Иван Иванович ,

Белогова, Полина Семёновна ,

Егоров, Владимир Григорьевич ,

Шейнин, Владимир Саулович ,

Шор, Лев Моисеевич ,

Дурнева, Нина Николаевна ,

Чагин, Пётр Афанасьевич ,

Михайлов, Аркадий Евгеньевич ,

Осиян, Василий Ананьевич ,

Лапидус, Виктор Львович ,

Носаль, Григорий Арсентьевич ,

Шпитальник, Волик Мордухович ,

Изофатова, Нина Митрофановна ,

Исаев, Георгий Николаевич ,

Ольхов, Григорий Кириллович ,

Замятин, Юрий Иванович ,

Устименко, Борис Капитонович ,

Шатрова, Алла Михайловна ,

Ильин, Александр Григорьевич ,

Щербаков, Дмитрий Иванович ,

Студинский, Александр Иосифович ,

Каджоян, Юрий Степанович ,

Груничева, Татьяна Павловна ,

Савенко, Юрий Алексеевич ,

Кубасов, Валерий Николаевич ,

Бранд, Вэнс Де Во

Стаффорд, Томас Пэттен ,

Реутович, Ирина Владимировна ,

Кирилл (Патриарх Московский и всея Руси) ,

Бокарева, Галина Александровна ,

Сивкова, Светлана Геннадьевна ,

Путина, Людмила Александровна ,

Кравцов, Иван Иванович ,

Свистунов, Владимир Николаевич ,

Мелехова, Капитолина Николаевна ,

Матвеев, Александр Степанович ,

Цуранов, Владимир Александрович ,

Нетреба, Михаил Павлович ,

Мухин, Евгений Ильич ,

Фельдман, Аркадий Айзикович ,

Одинцов, Игорь Александрович ,

Гришковец, Евгений Валерьевич ,

Коломенский, Геннадий Васильевич ,

Газманов, Олег Михайлович ,

Кабанчук, Нина Августовна .

Города-побратимы и города-партнёры

В 2022 году ряд городов прекратили сотрудничество с Калининградом из-за вторжения России на Украину [ 168 ] [ 169 ] [ 170 ] [ 171 ] [ 172 ] [ 173 ] [ 174 ] [ 175 ] [ 176 ] [ 177 ]

Ольштын ( Польша , до 2022)

Гданьск ( Польша , до 2022) [ 178 ]

Белосток ( Польша , до 2022)

Торунь ( Польша , до 2022)

Эльблонг ( Польша , до 2022)

Гдыня ( Польша , до 2022)

Лодзь ( Польша , до 2022)

Норфолк ( США , до 2022)

Паневежис ( Литва , до 2022)

Зволле ( Нидерланды , до 2022)

Рацибуж ( Польша , до 2022)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Итоги:: Калининградстат . Дата обращения: 19 августа 2013. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Свод ИД "Коммерсант" . Дата обращения: 22 декабря 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ По данным Римско-католической церкви в городе проживает около 10 000 католиков . Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Калининград // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 127. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Кулаков В.И., Пуляева Д.А. Калинингра́д / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2008. — Т. 12. Исландия - Канцеляризмы. — С. 23—28. — 766 с. — 65 000 экз. — ISBN 978-5-85270-343-9 . — [ Архивировано 7 июня 2019 года.]

↑ Население Калининградской области (недоступная ссылка)

↑ Поле чудес в стране губернаторов Цукановых . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано из оригинала 9 марта 2013 года.

↑ Калининград включили в список крупнейших центров миграционного притяжения . Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Система расселения России: тенденции к переменам . Дата обращения: 15 марта 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Тадеуш Пальмовский. Биполярная модель межрегионального сотрудничества «Трехградье (Польша) — Калининград (Россия)» (рус.) . Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 15 декабря 2022 года.

↑ Trip My Dream | Достопримечательности Калининграда. Знаковые места, которые действительно стоит посетить в Калининграде . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 24 ноября 2016 года.

↑ 1 2 Городилов А. А. XXI век - формирование правовых основ экономической деятельности субъектов Российской Федерации. — Янтарный сказ, 2002. — С. 134. — 198 с.

↑ Основание Кёнигсберга. Крепость на горе. Дата обращения: 3 февраля 2011. Архивировано из оригинала 14 октября 2013 года.

↑ Топонимика Калининграда . Дата обращения: 3 февраля 2011. Архивировано из оригинала 1 марта 2011 года.

↑ Никонов, 1966 , с. 169.

↑ 1 2 Кёнигсберг мог стать Балтийском // Администрация ГО «Город Калининград» Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Воздушная операция, которая сродни военному преступлению / История / Независимая газета . nvo.ng.ru . Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ К. Н. Медведев, А. И. Петрикин . «Штурм Кёнигсберга». — «Калининградское книжное издательство», 1985.

↑ Министерство обороны Российской Федерации . «Военно-исторический журнал». Выпуски 1-7. — « Воениздат », 2005 год. — С. 6.

↑ Администрация Президента Российской Федерации . Собрание законодательства Российской Федерации. — Издательство администрации президента Российской Федерации, 2009. — С. 9410.

↑ Протокол Берлинской конференции трех великих держав. 1 августа 1945 г. Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 19 ноября 2019 года.

↑ Договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Федеративной Республикой Германией (Московский договор), 12 августа 1970 г. Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Костяшов Ю. В. Политика памяти в Калининградской области в послевоенные годы // Культура и власть в СССР. 1920—1950-е годы: Материалы IX международной научной конференции. Санкт-Петербург, 24 — 26 октября 2016 г. — М.: Политическая энциклопедия ; Президентский центр Б. Н. Ельцина , 2017. — С. 76.

↑ Lese-und Übungsbuch Russisch: Russland im Umbruch (нем.) . — Buske Verlag, 1996. — S. 23. — 206 S. — ISBN 3875481135 .

↑ Малашенко А. В. , Бруно Соприетерс, Тренин Д. В. Этнические и региональные конфликты в Евразии: Россия, Украина, Белоруссия (рус.) . — Весь мир, 1997. — С. 48.

↑ Кёнигсберг-Калининград. Поиск самоидентификации. Архивная копия от 6 ноября 2018 на Wayback Machine // klgd.ru

↑ Деревяго В. Г., Урюпин М. Б. «Весь Кёнигсберг был объят пламенем». Послевоенное восстановление Калининградской области. // Военно-исторический журнал . — 2006. — № 4. — С.26-28.

↑ Социально-экономическая география Балтийского региона. // window.edu.ru

↑ Калининград: От реликта России до процветающего города Прибалтики — « The Independent » // newkaliningrad.ru / Архивная копия от 27 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Калининградская архитектура. Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано из оригинала 30 июля 2012 года. // archikld.ru

↑ О восстановлении послевоенного Калининграда 1946—1953 гг. Архивная копия от 25 сентября 2020 на Wayback Machine // klgd.ru

↑ Клемешев А. П. , Калининградский государственный университет . На перекрёстке культур: русские в Балтийском регионе. Выпуск 7. Часть 2 (рус.) . — КГУ, 2004. — С. 206—207.

↑ Пржездомский А. С. Кёнигсберг — Калининград: иллюстрированный энциклопедический справочник. — Янтарный сказ, 2006. — С. 50 — 792 с. — ISBN 5-7406-0840-6

↑ Консульства, дипломатические представительства, визовые центры в Калининграде (недоступная ссылка — история ) .

↑ Финляндия в пятницу открывает визовый центр в Калининграде — Рамблер-Новости . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Интерфакс: Калининград или Кёнигсберг? Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Вопрос о переименовании Калининграда может быть решён на референдуме, Росбалт, 21.09.2011 . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Губернатор Цуканов против переименования Калининграда . Дата обращения: 21 января 2012. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. № 418/339 г. Москва «Об утверждении перечня исторических поселений» . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Группа компаний "Импера". Архивировано из оригинала 30 мая 2013 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Калининграде, Калининградская область, Россия. Сколько сейчас времени в Калининграде (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Temperature - Kaliningrad - Climate Robot Russia (англ.) . Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 1 марта 2023 года.

↑ Седых Николай Артёмович. Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии // Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). — 2012. — Вып. 2 . — С. 199–202 . — ISSN 1997-5996 .

↑ Поиск — Search RSL . Дата обращения: 31 декабря 2020. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Владимиров М.в. Опасность, обусловленная затоплением немецкого трофейного химического оружия в Балтийском море // Стратегия гражданской защиты: проблемы и исследования. — 2013. — Т. 3 , вып. 2 . — С. 262–272 . — ISSN 2224-8617 .

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Калининград (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2014. Архивировано 2 июля 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Население города Калининграда на фоне области, страны, Балтийского региона . Дата обращения: 28 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Абхазы (5), Аварцы (60), Агулы (7), Адыгейцы (4), Алтайцы (4), Американцы (4), Арабы (41), Ассирийцы (5), Балкарцы (10), Башкиры (147), Болгары (74), Британцы (4), Буряты (62), Венгры (8), Вепсы (5), Гагаузы (27), Греки (78), Грузины (145), Даргинцы (56), Дунгане (7), Езиды (62), Ингуши (49), Индийцы (24), Итальянцы (5), Кабардинцы (70), Казахи (390), Калмыки (33), Карачаевцы (9), Карелы (28), Киргизы (417), Китайцы (26), Коми (77), Коми-пермяки (20), Корейцы (306), Крымские татары (12), Кубинцы (5), Кумыки (29), Лакцы (31), Латыши (90), Лезгины (151), Марийцы (81), Молдаване (186), Мордва (162), Ненцы (7), Ногайцы (4), Осетины (124), Персы (12), Румыны (6), Русины (5), Поморы (14), Рутульцы (13), Сербы (7), Табасараны (58), Талыши (21), Тувинцы (16), Турки (41), Туркмены (60), Удмурты (73), Уйгуры (33), Финны (15), Французы (6), Хакасы (19), Цыгане (137), Черкесы (11), Чехи (8), Чеченцы (157), Чуваши (258), Эвенки (5), Эвены (6), Эстонцы (42), Юкагиры (5), Якуты (125), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (6735), Нет национальной принадлежности (1610), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (101 048)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области» . Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Районы города Калининграда . Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано из оригинала 14 июля 2017 года.

↑ Администрации районов города Калининграда . Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано из оригинала 30 октября 2009 года.

↑ Елену Дятлову назначили врио главы администрации Калининграда (рус.) . klops.ru . Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Раздел личного приёма граждан на официальном сайте Администрации Калининграда . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Светлана Мухомор стала главой администрации Калининграда . Сайт администрации Калининграда (15 июня 2011). Дата обращения: 16 июня 2011. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ В Калининграде отменили прямые выборы мэра. 24.11.2016 «Коммерсантъ» . Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ К конкурсу на должность главы Калининграда были допущены три кандидата. 16.04.2018 . Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 23 декабря 2018 года.

↑ Богданов И. Г., Пушкин А. В. Особые экономические зоны в России: Правовое регулирование. — Альпина Паблишер, 2013. — С. 32 — 228 с. — ISBN 5-9614-2193-7

↑ Кари Лиухто Воздействие на экономику
Калининградского региона расширения ЕС,
изменения законодательства в связи
с созданием в регионе
специальной экономической зоны. — Москва, 2005. — С. 3 — 32 с. — URL: http://www.recep.ru/files/documents/Liuhto_Kaliningrad_ru.pdf Архивная копия от 4 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Павел Лурье Великая Россия. Все города от Калининграда до Владивостока. — Litres, 2015. — С. 392 — ISBN 5-457-75858-3

↑ 250 крупнейших промышленных центров России . Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ Ъ-Секрет фирмы - 100 лучших городов России . Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано 9 апреля 2013 года.

↑ Лучшие города России: 100 лучших российских городов Архивная копия от 20 июня 2019 на Wayback Machine Коммерсантъ

↑ Топ-7 красивых городов России:: Общество:: Top.rbc.ru . Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ 30 лучших городов для бизнеса — 2013 . Архивировано 30 мая 2013 года.

↑ Рейтинг комфортности городов России: Пионерский на первом месте, Калининград - на пятом . Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Общежития Калининграда, снять комнату в общежитии без посредников (рус.) . fsr24.ru. Дата обращения: 13 июня 2018. Архивировано 14 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 «Машины, врачи и преступность»: польская служба статистики сравнила Калининград и Гданьск . Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 23 августа 2015 года.

↑ Российские города оказались в топ-100 мест с самыми лучшими гостиницами . Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 29 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Рейтинги:: Рейтинг городов по количеству автомобилей на 1000 человек . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 19 декабря 2014 года.

↑ За год количество автомобилей в Калининграде увеличилось на 40 тысяч . Дата обращения: 23 ноября 2014. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Мэрия: Утром в Калининград въезжает более 30 тысяч машин . Дата обращения: 10 февраля 2015. Архивировано 11 февраля 2015 года.

↑ Калининград лидирует в России по количеству иномарок- дизельных и заднеприводных машин / Авто / Новости / klops.ru Клопс. Ru . Дата обращения: 6 сентября 2014. Архивировано 7 сентября 2014 года.

↑ 1 2 В Калининграде сворачивается торговля старыми иномарками . Дата обращения: 6 сентября 2014. Архивировано 7 сентября 2014 года.

↑ Паром Калининград – Санкт-Петербург. Паромная линия Балтийск – Усть-Луга - ТБК - Калининград . www.transbc.ru. Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Паром Санкт-Петербург - Калининград. Паромная линия Усть-Луга - Балтийск (рус.) . Trans-Exim | Транс-эксим | Паром Калининград - Санкт-Петербург, международные перевозки, логистика. Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Андрей Сапунов Путешествуем сами: Прибалтика. — Путешествуем сами. — ISBN 5-904138-52-0

↑ Терминал аэропорта Храброво открылся после реконструкции (рус.) . Известия (28 апреля 2018). Дата обращения: 24 февраля 2025. Архивировано 10 августа 2021 года.

↑ Адреса автобусных остановок (рус.) . Официальный сайт «Кёнигавто». Архивировано 2 сентября 2017 года.

↑ 33 и ещё одна история из жизни нашего «Материка» / Введенская М. В. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2003. — С. 245—252. — 493 с. — ISBN 5-224-04553-3

↑ Транспортный тупик: новая маршрутная сеть Калининграда . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 26 ноября 2012 года.

↑ В Калининграде отменяют два маршрута трамвая и троллейбуса . Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Газета «Калининградский рынок» (№ 21 от 9 декабря 2004 года). Юрий Грозмани. Из истории «рогатых»: «Советский троллейбус в Кёнигсберге». Архивная копия от 8 марта 2016 на Wayback Machine // data9.gallery.ru

↑ Новая маршрутная сеть в Калининграде начнёт действовать с августа Архивная копия от 25 ноября 2016 на Wayback Machine TR.ru — Транспорт в России

↑ В Калининграде открылась первая ветка наземного метро . Клопс.ру (26 марта 2014). Архивировано 30 марта 2014 года.

↑ С 26 марта в Калининграде начнёт ходить рельсобус с ул. Киевской до Северного вокзала . Калининград.ру (24 марта 2014). Архивировано 29 марта 2014 года.

↑ Власти Калининграда решили отменить рельсобус с Северного вокзала на улицу Киевскую . Калининград.ру (20 декабря 2016). Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Областное правительство решило забрать у Калининграда маршрут рельсобуса . Калининград.ру (23 декабря 2016). Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Маршрут рельсобуса от улицы Киевской продлят до посёлка Чкаловск (рус.) . Калининград.ру (8 января 2017). Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Исторический календарь Калининграда // Журнал «Запад России», № 1 (18) 1997 год, стр 40.

↑ Главная страница (рус.) . ГБОУ КО КШИ «Андрея Первозванного Кадетский морской корпус» . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Министр обороны РФ принял участие в церемонии закладки камня под строительство филиала Нахимовского военно-морского училища в Калининграде / [[mil.ru]], 13 августа 2019 . Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ Главная страница (рус.) . Официальный сайт филиала Нахимовского военно-морского училища . Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Концепция создания музея перемещённых ценностей на территории Калининградской области . Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 5 ноября 2017 года.

↑ Музей занимательных наук Эйнштейна . Путеводитель по достопримечательностям Калининграда. Дата обращения: 17 января 2019. Архивировано из оригинала 19 января 2019 года.

↑ Апполонова: Каждый четвёртый житель Калининграда посещает городские библиотеки . Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Сайт телекомпании «Каскад» . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 20 июня 2022 года.

↑ Сайт Первого городского канала . Дата обращения: 13 декабря 2009. Архивировано 15 февраля 2010 года.

↑ Свой среди чужих. Футбольные клубы, играющие в чемпионате другой страны . isport.ua . Дата обращения: 21 июля 2019. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Where's My Country? (англ.) . rsssf.com . Дата обращения: 21 июля 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Ósemkowa kulminacja - PLFA . plfa.pl . Дата обращения: 28 октября 2016. Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ ВЛАФ. «Рыси» обыграли «Янтарных Ястребов» и взяли титул – First & Goal (рус.) . First & Goal (11 сентября 2016). Дата обращения: 28 октября 2016. Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ История клуба (рус.) . ЖВК «Локомотив - Калининградская область» . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ РПЦ взваливает финансирование недавно полученных калининградских кирх на госбюджет . Росбалт . Дата обращения: 3 мая 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Религиозная организация мусульман (РОМ) Калининграда . Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ В Калининграде открыт самый большой орган в Европе . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ Балдур Кёстер «Кёнигсберг. Сегодняшний Калининград. Архитектура немецкого времени». Перевод с немецкого Алексея Шабунина ( текст . Архивировано 14 сентября 2007 года. ). Немецкое издание: Baldur Köster, Husum Druck; 2000, ISBN 3-88042-923-5

↑ 1 2 http://spbu.ru/disser2/disser/Manuk_Dis.pdf Архивная копия от 10 июня 2015 на Wayback Machine С. 97

↑ Публикации . www.tuwangste.ru. Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано из оригинала 21 февраля 2016 года.

↑ Архитектура | И ввысь, и вширь будет развиваться Калининград | Рынок жилья (недоступная ссылка — история ) . rynokzhilia.ru. Дата обращения: 24 февраля 2016.

↑ Елена Калугина. «Гранд-холл на Королевской горе и «Янтарный кабинет Фридриха»: планы властей по восстановлению исторического центра . kgd.ru. Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ 1 2 Калининград на 54 % остаётся Кёнигсбергом . Дата обращения: 21 июня 2015. Архивировано 21 июня 2015 года.

↑ Памятник И. В. Сталину . Архивировано 27 сентября 2008 года.

↑ Госархив показал, как выглядел сквер на улице Театральной уже без памятника Сталину, но еще до скульптуры «Мать-Россия»

↑ Святейший Патриарх Кирилл освятил памятник святителю Николаю Чудотворцу в Калининграде . Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано 5 октября 2010 года.

↑ Коллектив авторов. Глава 4. Искусство и культура (раздел «Скульптура») // Кёнигсберг Калининград: иллюстрированный энциклопедический справочник (рус.) / Под общей редакцией А. С. Пржездомского. — Калининград: Янтарный сказ, 2005. — С. 180. — 800 с. — ISBN 5-7406-0840-5 .

↑ На триумфальную колонну в Калининграде установили Орден Победы . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ В Калининграде открыт памятник Шопену . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ В Калининграде открыт памятник ликвидаторам аварий на АЭС . Новый Калининград (26 апреля 2011). Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано 30 апреля 2011 года.

↑ В Калининграде установлен памятник ветеранам-восстановителям Кёнигсберга . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Во славу тайного подвига: в Калининграде открыт памятник советским разведчикам . Архивировано 24 августа 2015 года.

↑ Часовню памяти погибших в годы ВОВ освятили в Калининграде . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ «Ветераны Первой мировой»: как в Калининграде открывали памятник «забытым» героям . Дата обращения: 30 мая 2014. Архивировано 5 июня 2015 года.

↑ Вадим Цыганов о памятнике Невскому . Дата обращения: 18 апреля 2018. Архивировано 19 апреля 2018 года.

↑ Денис Костоглодов. «История с птичкой»: в Калининграде открыли памятник Фёдору Достоевскому . KGD.RU (11 ноября 2021). Дата обращения: 2 августа 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Почётные граждане города Калининграда. Архивная копия от 22 января 2020 на Wayback Machine Официальный сайт администрации городского округа «Город Калининград» // klgd.ru

↑ Российский Калининград и греческий порт Патры стали побратимами . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 20 декабря 2015 года.

↑ Norfolk City Council votes to suspend ties with Russian sister city (9 марта 2022). Дата обращения: 10 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Panevėžys nutraukė bendradarbiavimą su Rusijos ir Baltarusijos miestais partneriais . Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Trójmiasto zrywa współpracę z rosyjskimi miastami . Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Miasto Elbląg zrywa współpracę z rosyjskimi miastami partnerskimi (пол.) . Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Białystok zrywa współpracę z miastami partnerskimi w Rosji (пол.) . Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Gdynia Do Przeglądu: Umowy partnerskie do kasacji - raz, dwa...? Felieton Zygmunta Zmudy Trzebiatowskiego (пол.) (6 марта 2022). Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ "Precz z bandytą Putinem!". Łódź zrywa umowy partnerskie z rosyjskimi miastami (пол.) . Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Olsztyn zrywa współpracę z Kaliningradem. Radni przemówili jednym głosem (пол.) . Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Radni Torunia zerwali współpracę z rosyjskim miastem, choć prezydent był przeciwny (пол.) . Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ Racibórz zrywa umowę o współpracy z Kaliningradem. Radni przegłosowali uchwałę, choć prezydent twierdził, że współpracy nie ma (пол.) (6 марта 2022). Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 5 апреля 2023 года.

↑ Rafał Mrowicki. Gdańsk zrywa współpracę z rosyjskimi miastami. Na sali był konsul Ukrainy (пол.) . wiadomosci.wp.pl (3 марта 2022). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

Литература

Айбулатов, Николай Александрович. Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии . — монография * [1] (СПб. : ГУП Тип. Наука)., 2005, 363 с. ISBN 5-02-032723-9 (в пер.)

Владимиров, Максим Викторович. Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море . — диссертация * [2] (Место защиты: ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов мирового океана»)., 2006, 177 с.

Седых Николай Артмович. Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии . — научная статья * [3] (Журнал: Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Рубрика: Глобальный экологический кризис: мифы и реальность, Статья в выпуске: 2 (23), 2012 года.")

Кёнигсберг—Калининград = Konigsberg—Kaliningrad: Альбом. Сост. А. П. Овсянов и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.

Калининград и побережье = Kaliningrad und Kuste: Альбом. Сост. В. Ковалёва и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.

Лерман, Г. Герб Кёнигсберга: История создания. Калининград: Янтарный сказ, 2005.

Митрофанов, Алексей Г. Калининград. Городские прогулки. — М.: Ключ-С, 2008.

Никонов В.А. Краткий топонимический словарь (рус.) . — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Кулаков В. И. Тувангсте и Кёнигсберг // Slavia Antiqua, t. XL, — Poznań , 1999 — С. 215—233.

Brodersen, Per. Die Stadt im Westen. Wie Königsberg Kaliningrad wurde. Mit einem Vorwort von Haug von Kuenheim. Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 2008.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Проект «Калининградская область»

Список памятников культурного наследия Калининграда в Викигиде

Информационный портал Калининградской области

Экологический рейтинг Калининградской области

Официальный сайт мэрии Калининграда .

Официальный сайт Правительства Калининградской Области .

Официальный сайт Городского Совета депутатов Калининграда . Архивировано из оригинала 1 апреля 2011 года. .

Представительство Калининградской области в Санкт-Петербурге . Архивировано из оригинала 5 апреля 2013 года. .

«Киношный рай»: чем послевоенный Калининград привлекал режиссёров

Forbes.ru

Открытый каталог

Большая датская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Литовская универсальная

Малой Литвы

Малый Брокгауза и Ефрона

Хорватская

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

The YIVO Encyclopedia

BNF : 153803910

GND : 4031541-1

J9U : 987007550525105171

LCCN : n81086433

NDL : 01111417

NKC : ge151717

NSK : 000347859

LIBRIS : 31fhkfqm2986nz0

SUDOC : 02752809X

VIAF : 316747564

WorldCat VIAF : 316747564

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ленинградский

Московский

Центральный

упразднённые в 2009 году: Балтийский

Октябрьский

Хессе

Фоккеродт

Мюлленхайм

Шрёдер

Кизеветтер

Гиндерзинн

Резанов

фон Трейден

фон Гельвиг

Рейнсдорп

Гиндерзинн

Гиппель

Жерве

Деен

Хайдеманн

Хорн

Лист

Ауэрсвальд

Кра

Шперлинг

Бигорк

Эрстхаузен

Рейтценштайн

Кишке

Шепански

Браун

Зельке

Гоффманн

Кункель

Кёрте

Бобровски

М.Эрдманн

Ломайер

Билль

Смирнов

Пронин

Гузий

Колосов

Долгушин

Мурашко

Серов

Веселов

Павлов

Некипелов

Коровкин

Лошкарев

Романин

Денисов

Фомичев

Хроменко

Исаев

Шипов

Кожемякин

Савенко

Ярошук

Силанов

Кропоткин

Любивый

Аминов

Фридрихсбургские

Башня Врангеля

Башня Дона

Бастион Грольман

Астрономический бастион

Казарма «Кронпринц»

Закхаймские

Королевские

Росгартенские

Трагхаймские

Аусфальские

Холлэндербаумские

Железнодорожные

Бранденбургские

Фридландские

Зелёные

Штайндаммские

Литовский вал

1 — Штайн

1а — Грёбен

2 — Бронзарт

2а — Барнеков

3 — Король Фридрих III

4 — Гнейзенау

5 — Король Фридрих Вильгельм III

5а — Лендорф

6 — Королева Луиза

7 — Герцог фон Хольштайн

8 — Король Фридрих I

9 — Дона

10 — Канитц

11 — Дёнхофф

12 — Ойленбург

Калининградский областной музей изобразительных искусств

Калининградский областной историко-художественный музей

Кёнигсбергский собор

Музей Мирового океана ( Фридрихсбургские ворота

Королевские ворота )

Музей янтаря

Форт № 5

Фридландские ворота

Музей Калининградской железной дороги

Форт № 11

Храм Христа Спасителя

Храм Андрея Первозванного

Храм Петра и Февронии

Костёл Святого Адальберта

Храм Святой Княгини Ольги

Церковь Святого Степаноса

Часовня Святого Семейства

Часовня Георгия Победоносца

Женский монастырь Святой Преподобномученицы Великой княгини Елисаветы

Церковь Воскресения

Храм святого Александра Невского

Новая синагога

Кёнигсбергский собор

Кирха памяти королевы Луизы

Понартская кирха

Кирха Розенау

Капелла Святого Адальберта

Кирха Святого Семейства

Кирха Христа в Ратсхофе

Крестовоздвиженский собор

Юдиттен-кирха

Альт-Россгартенская кирха

Альтштадтская кирха

Бургкирха

Закхаймская кирха

Кирха в Кведнау

Кирха в Нойендорфе

Кирха Лютера в Хаберберге

Кирха памяти герцога Альбрехта

Кирха памяти императора Фридриха в Кальтхофе

Кирха Святого Иосифа в Понарте

Кирха Христа

Лёбенихтская кирха

Новая Россгартенская кирха

Пропштайкирхе

Синагога в Форштадте

Трагхаймская кирха (см. также: Общинный дом в Трагхайме )

Французская реформатская церковь

Фриденскирхе

Хабербергская кирха

Часовня в Метгетене

Штайндаммская кирха

Замковая церковь

Висмар †

Грайфсвальд

Гюцков

Деммин

Киль

Любек *†

Росток †

Штеттин †

Штральзунд †

Бялогард

Волин

Голенюв

Грыфице

Камень

Кёзлин (Кошалин)

Кольберг (Колобжег)

Рюгенвальде (Дарлово)

Шлаве (Славно)

Штольп (Слупск)

Старгард(-Щециньски)

Тшебятув

Данциг (Гданьск) *†

Браунсберг (Бранево)

Бреслау *

Кёнигсберг *

Краков *

Торн *

Кульм (Хелмно)

Эльбинг

Букстехуде

Бремен †

Гамбург †

Гронинген

Штаде

Айнбек

Альфельд

Ашерслебен

Боккенем

Брауншвейг *

Вербен

Ганновер

Гарделеген

Гослар †

Гронау

Зальцведель

Зехаузен

Ильцен

Кведлинбург

Люнебург †

Магдебург †

Остербург

Тангермюнде

Хальберштадт

Хамельн

Хельмштедт

Хильдесхайм †

Штендаль

Ален

Аллендорф [нем.]

Альтена

Арнсберг

Аттендорн

Бальве

Беккум

Белекке [нем.]

Билефельд

Бланкенштайн [нем.]

Бохольт

Бохум

Бёдефельд [нем.]

Боргентрайх

Боркен

Бракель

Бреккерфельд

Брилон

Варбург

Варендорф

Варштайн

Ваттеншайд

Верль

Верне

Вестхофен [нем.]

Веттер

Виденбрюк [нем.]

Гезеке

Грефенштайн [нем.]

Дорстен

Дортмунд *†

Дрольсхаген

Дюльмен

Золинген

Зост †

Зундерн (Зауэрланд)

Ибург

Изерлон

Калленхардт [нем.]

Камен

Квакенбрюк

Косфельд

Лангшайд [нем.]

Лемго

Липпштадт

Люденшайд

Люнен

Мелле

Менден

Минден

Мюнстер †

Неайм [нем.]

Нихайм

Нойенраде

Нойштадт

Олдензал

Ольпе

Оснабрюк †

Падерборн

Пеккельсхайм [нем.]

Плеттенберг

Ратинген

Рекклингхаузен

Райне

Рютен

Тельгте

Унна

Фёрден [нем.]

Фрайеноль

Фреден

Фюрстенау

Хаген

Хальтерн-ам-Зе

Хамм

Хаттинген

Хахен [нем.]

Херфорд

Хёрде [нем.]

Хиршберг [нем.]

Хюстен [нем.]

Шверте

Эссен

Эферсберг [нем.]

Галле

Гёттинген

Дудерштадт

Мерзебург

Мюльхаузен

Наумбург

Нордхаузен

Нортхайм

Остероде-ам-Харц

Услар

Эрфурт

Берлин

Бранденбург-на-Хафеле

Кёлльн

Кириц

Перлеберг

Прицвальк

Франкфурт-на-Одере (включая Слубице )

Хафельберг

Арнем

Венло

Везель

Грит [нем.]

Девентер

Динан

Дусбург

Дюссельдорф

Залтбоммел

Зволле

Зютфен

Кампен

Кёльн †

Неймеген

Нойс

Оммен

Рекклингхаузен

Рурмонд

Ставерен

Тил

Хардервейк

Хаттем

Хасселт

Элбюрг

Эммерих-ам-Райн

Вольмар

Виндава

Дерпт

Гольдинген

Кокенгаузен

Лемзаль

Пернов

Ревель *

Рига *

Рооп

Феллин

Венден

Кальмар

Нючёпинг

Стокгольм *

Висбю *†

Брюгген (в Бергене )

Ханзекантор (в Брюгге )

Стальной двор (в Лондоне )

Немецкий двор (в Новгороде )

Готский двор (в Новгороде)

Антверпен

Берик-апон-Туид

Бостон

Дамме

Эдинбург

Кингстон-апон-Халл

Ипсуич

Кингс-Линн

Каунас

Ньюкасл-апон-Тайн

Полоцк

Псков

Грейт-Ярмут

Йорк

Пренцлау