Калта́н — город областного подчинения в Кемеровской области — Кузбассе , административный центр Калтанского городского округа . Это небольшой населённый пункт в Сибири, который отдалён от крупных городов более чем на 40 км. Ближайший крупный город — Новокузнецк . Город является центром монопрофильного муниципального образования, Калтанского городского округа , вошёл в перечень моногородов РФ (Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 г. № 1398-р).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Время 2.2 Географическое положение 2.3 Климат

2.1 Время

2.2 Географическое положение

2.3 Климат

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность

4.1 Промышленность

5 Известные уроженцы

6 Примечания

7 Ссылки

Этимология

Местные краеведы называют Калтан «топонимом-загадкой», поскольку существует масса теорий, согласно которым город приобрёл такое название. Согласно словарю В. И. Даля , слово калтан означает на сибирском диалекте «молодой летний соболь». Также есть версия, что название восходит к местным шорским наречиям — «чёрный камень» (речь, видимо, об угле), «неразумный зимний морозный ветер» [ источник не указан 901 день ] . Возможно, что первичное название поселения произошло от тюркского и иранского кала, калат со значением «селение» [ 2 ] .

История

В 1859 году в списке населённых мест Томской губернии упоминается деревня Калтанская со 128 жителями. В 1949 году деревня Нижний Калтан была переименована в рабочий посёлок Калтан [ 3 ] 29 июля 1959 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Калтан переименован в город с подчинением Осинниковскому горсовету . Город приобрёл статус областного подчинения в 1993 году . 17 декабря 2004 года в соответствии с Законом Кемеровской области № 104-ОЗ [ 4 ] образовано муниципальное образование Калтанский городской округ .

Время

Город Калтан, как и вся Кемеровская область, находится в часовом поясе Красноярское время. Смещение относительно UTC составляет +7. Относительно московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +4 часа и обозначается как MSK+4.

Географическое положение

Город расположен на юге Кузбасса , в 30 км от Новокузнецка , в пойменной части реки Кондома , впадающей в реку Томь . Через город проходит участок магистральной железной дороги Новокузнецк-Таштагол, который обеспечивает соединение с сетью железных дорог Российской Федерации. Автомобильная дорога областного значения Осинники-Калтан связывает город с Новокузнецком и другими городами области, Таштаголом и Алтайским краем, северными и восточными регионами Сибири.
Рельеф района холмистый, пересечённый, с абсолютными отметками до 230 м. Район отнесён к сейсмоопасным. Сейсмичность района — 6 баллов.
К западу от города Калтан имеются залежи угольных пластов. Пласты сложные по структуре, мощностью 1,1—3,03 м. Суммарные прогнозные ресурсы угольных пластов составляют 26 млн т. На восточной границе городской застройки расположено Калтанское месторождение кирпичных суглинков.

Климат

Среднегодовая температура воздуха составляет +0,8 °C. В среднем насчитывается 280 солнечных дней в году. Средняя продолжительность безморозного периода — 123 дня. Город расположен в зоне достаточного увлажнения: в среднем выпадает около 600 мм осадков , причём около 450 мм приходится на тёплый период. Продолжительность снежного покрова около 160 дней. Средняя глубина промерзания почвы на территории города составляет около 190 см. Преобладающее направление ветров южное и юго-западное. Среднегодовая скорость ветров — 2,3 м/сек. В то же время повторяемость штилевой погоды составляет 25 %.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 639-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

Промышленность

На территории Калтана расположены следующие предприятия

Южно-Кузбасская ГРЭС

Завод Котельно-вспомогательного оборудования и трубопроводов (ЗКВОиТ)

Калтанский завод металлоконструкций (КЗМК)

Южно-Кузбасский производственный комбинат (ЮКПК)

Калтанский кирпичный завод (ККЗ)

Филиал «Калтанский угольный разрез» ОАО УК «Кузбассразрезуголь»

Филиал «Шахта „Алардинская“» ОАО «ОУК „ Южкузбассуголь “»

Филиал «Энергосеть г. Калтана»

ООО «Разрез „Корчакольский“»

Шахта «Тайлепская»

Южно-Кузбасское промышленно-транспортное управление

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 27 ] .

Известные уроженцы

Гнедин Виктор Александрович — участник Великой Отечественной войны , Герой Советского Союза [ 28 ] .

Головин Александр Сергеевич — футболист, полузащитник французского клуба « Монако » и сборной России [ 29 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 212. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ http://arhiv42.ru/pictures/list13(1).Решение (недоступная ссылка) облисполкома

↑ Закон Кемеровской области от 17 декабря 2004 г. № 104-ОЗ О статусе и границах муниципальных образований . Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Калтан

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Виктор Александрович Гнедин родился 11 ноября 1914 года в селе Калтан . Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ 06.12.2016 Александр Головин — лучший молодой игрок РФПЛ . Дата обращения: 28 февраля 2017. Архивировано 28 февраля 2017 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации Калтанского городского округа

История города . Архивировано из оригинала 3 мая 2008 года.

Калтан в энциклопедии «Мой город»

Сайт завода КВОиТ

Сайт Южно-Кузбасской ГРЭС

Сайт Калтанского завода металлоконструкций . Архивировано из оригинала 14 августа 2011 года.

Калтан: историко-географический обзор

Чулеш

Таштагол

Спасск

Кондома

Мундыбаш

Подкатунь

Осман

Кузедеево

Подстрелка

Малиновка

Подкорчияк

Сарбала

Калтан

Шушталеп

Фёдоровка

Осинники

Заречный

Ашмарино

Кульчаны

Куртуково

Смирновка

Сосновка

Новокузнецк

Новокузнецк

Абагуровский

Смирновка

Ашмарино

Осинники

Шушталеп

Калтан

Сарбала

Малиновка

Новый Пункт

Кузедеево

Балластный карьер

Осман

Подкатунь

Мундыбаш

Учулен

Темиртау

Каз

Алгаин

Петухов Лог

Каменный карьер

516 км

517 км

527 км

534 км

538 км

545 км

Чугунаш

Калары

Таштагол