10 км²

Каля́зин — город (с 1775 [ 3 ] ) в Тверской области России . Административный центр Калязинского района , в составе которого образует муниципальное образование город Калязин со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Население — 12 621 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 Расположение

3 Транспорт

4 История 4.1 После революции 1917 года

4.1 После революции 1917 года

5 Население

6 Экономика

7 Городская жизнь

8 Достопримечательности

9 Известные люди

10 Спорт

11 Происшествия

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Название Калязина (в древности Колязина) связывают, по одной из версий, с боярином Иваном Колягой [ 5 ] — богатым местным землевладельцем, который, потеряв семью, ушёл в Троицкий Макарьев монастырь и передал ему все свои владения (об этом говорится в «Житии преподобного Макария »). Его прозвище было образовано от древнерусского слова «коляга», в основе которого находится слово «коло» (круг) и которое имеет целый ряд значений в разных русских диалектах [ 6 ] . Согласно другой версии, название города может быть связанным с угро-финским словом «кола», то есть «рыба» [ 7 ] .

Расположение

Расположен на изгибе, правом берегу Волги ( Угличское водохранилище ) при впадении в неё реки Жабни . В черте города также находится устье реки Пуды.

Транспорт

Через город проходит Савёловский радиус ( Москва — Савёлово — Сонково — Мга — Санкт-Петербург ) Октябрьской железной дороги . В городе имеются железнодорожные станции : Калязин и Калязин Пост . В 2012 году сгорел исторический деревянный вокзал.  Спустя 12 лет, в 2024 станция Калязин получила новое  модульное здание вокзала [ 8 ] . От станции Калязин Пост начинается тупиковая ветка на Углич (47 км).

Автомобильной дорогой Р104 город связан с Москвой и Угличем. Автодорогой Р86 — через Кашин с Тверью , расстояние 191 км до Москвы и 162 км до Твери.

В 3 км от города функционируют авто- и железнодорожный мосты через Волгу.

Городской автобусный транспорт связывает микрорайоны Калязина с ближайшими населёнными пунктами. Маршруты: Дымово — Алфёрово , ЭЗПК — Заречье, улица Урицкого — Заречье, ЭЗПК — Чигирёво [ 9 ] .

История

Упоминания в летописях о первом поселении (монастырь Николы на Жабне), находящемся на месте нынешнего Калязина, относятся к XII веку. В 1339 году здесь в летописи упоминается укреплённый городок Святославле Поле, являвшийся крепостью на восточном рубеже Тверского княжества . Значение поселения возросло с основанием в XV веке Калязинско-Троицкого (Макарьевского) монастыря на противоположном берегу Волги [ 10 ] .

Около 1468 года город посетил Афанасий Никитин , упомянувший его в своих путевых записках « Хожение за три моря » [ 11 ] .

В 1609 году под Калязином формировалось русское ополчение под предводительством Михаила Скопина-Шуйского , а также в битве под Калязином была одержана важная победа над польско-литовским войском.

В конце XVII века в район монастыря совершал свои «потешные походы» молодой Пётр I .

В конце XVII века Калязинская подмонастырская и Никольская слободы, а также село Пирогово были объединены в одну Калязинскую слободу .

В 1775 году указом Екатерины II слободе был присвоен статус уездного города [ 3 ] .

В XVIII—XIX веках Калязин являлся значительным торговым центром, дважды в год устраивались ярмарки. С конца XIX века развиваются строительство судов, кузнечный промысел, валяльное и кружевное дело [ 10 ] . По Волге сплавлялись товары. Дома калязинских купцов составили центр современного города.

План уездного города Калязина 1855 года

Дореволюционный Калязин. Вид с Волги

Калязин.  Николаевский собор с колокольней. 1903 год.

Волжская набережная. 1903 год

После революции 1917 года

Советская власть в Калязине была установлена 27 декабря 1917 ( 9 января 1918 ) года, когда уездный съезд Советов признал Советскую власть [ 12 ] .

В 1939—1940 годах часть территории старого города, включая все основные памятники истории и архитектуры, была затоплена при строительстве Угличской ГЭС .

Население

Список жителей Никольской слободы по переписной книге 1677 года приведён в книге священника Л. Крылова Материалы для истории церквей и монастырей г. Калязина и сёл Калязинского уезда (1908) [ 45 ] . По ревизской сказке 1782 года составлен список калязинских купеческих фамилий [ 46 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 863-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 49 ] :

Экономика

В Калязине работают: Калязинский машиностроительный завод (филиал ОАО « РСК „МиГ“ »), хлебокомбинат, производство по выпуску валяной обуви , швейное предприятие, льнообрабатывающее предприятие, предприятие по выпуску уксуса и эссенции.

По состоянию на май 2010 года мобильная связь в городе была представлена следующими операторами: « Билайн », « МегаФон » (в том числе 3G ), « МТС », Tele2 .

В Калязине находится Калязинская радиоастрономическая обсерватория , где установлен мощный радиотелескоп РТ-64 с диаметром рефлектора 64 метра.

Городская жизнь

Из образовательных учреждений в городе имеются четыре школы (одна из них специализированная), педагогическое училище, машиностроительный техникум и профессиональное училище. Издаются: информационно-политическая районная газета «Вперёд», газета «Вестник» администрации Калязинского района, газета объявлений и рекламы «Всё Для Вас Кашин, Калязин».

Имеется краеведческий музей в старинной Богоявленской церкви (архитектурные, керамические, скульптурные фрагменты и росписи Калязинско-Троицкого монастыря; прикладное искусство XVIII — XIX веков ). До затопления старой части города он располагался на территории Макарьева монастыря [ 51 ] .

В 2018 году на пристани, куда причаливают круизные теплоходы, открылся музей «Волгари». В экспозиции музея, разместившейся в пяти залах, представлены различные предметы, рассказывающие об истории города, особенно старой, затопленной его части, о городских промыслах и ремёслах [ 52 ] .

В 2018 году на территории яхт-клуба возник ещё один туристический объект — улиточная ферма с дегустационным залом, которая открыта для посещения в любое время года [ 53 ] .

В 2020 году проект калязинцев по благоустройству выиграл федеральный грант на сумму 50 миллионов рублей во Всероссийском конкурсе для малых городов и исторических поселений [ 51 ] .

Достопримечательности

Троицкий Макарьев монастырь (ансамбль XVI—XVII веков) и другие старые постройки оказались в зоне затопления Угличского водохранилища . Сохранились «плавающая» на небольшом островке колокольня Никольского собора (1800, первый ярус частично скрыт ниже уровня воды под слоем нанесённого грунта, сам собор был разобран перед затоплением).

Сохранился ансамбль Вознесенской церкви и купеческие дома XVIII—XIX веков.

В заречной части города сохранились также Введенская церковь и краеведческий музей в здании бывшей Богоявленской церкви .

Городская управа 1882 года постройки является памятником архитектуры регионального значения.

Вблизи города расположена Калязинская радиоастрономическая обсерватория с радиотелескопом ТНА-1500 высотой 86 метров и диаметром 64 метра (входит в top-15 крупнейших радиотелескопов мира).

Введенская церковь

Вознесенская церковь

Калязинская колокольня после реконструкции

Площадь Макария Калязинского с причалом

Здание железнодорожного вокзала. 2023 г.

Здание управы (школа № 2)

Здание гимназии

Здание на площади Макария Калязинского

Памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны

Радиотелескоп ТНА-1500 Калязинской радиоастрономической обсерватории

Известные люди

Спорт

З0 мая 2008 года в Калязине проходил Международный турнир по кикбоксингу , на котором житель города Георгий Амиргулашвили завоевал титул чемпиона Европы по кикбоксингу (полный контакт) в тяжёлом весе среди профессионалов, отобрав это звание у спортсмена из Турции , действующего (до 30-го Мая) чемпиона Европы по версии ISKA Эркана Каракусака [ 54 ] [ значимость факта? ] .

В Калязине базируется футбольный клуб «Волна», выступающий в 3-й лиге Тверской области.

Происшествия

19 ноября 2001 года в 21:19 по московскому времени в 15 км к юго-востоку от Калязина у деревни Захаровка потерпел катастрофу самолёт Ил-18 , выполнявший чартерный рейс по маршруту Хатанга — Москва. В результате катастрофы погибли 7 членов экипажа и 18 пассажиров [ 55 ] .

Города-побратимы

Слонимский район ( Беларусь ) [ 56 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ Закон Тверской области от 28 февраля 2005 года № 27-зо «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области "Калязинский район", и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 212.

↑ Колязин // Ююкин М. А. Ойконимы XV—XVII веков с суффиксом -ин- в древнерусских летописях Архивная копия от 13 июня 2021 на Wayback Machine , издание «Слов’янський світ», 2014.

↑ Интересное о городе Калязин . Калязин.ру — Сайт города Калязин. Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ В Калязине открыли новое здание вокзала в стиле русского зодчества . vesti-tver.ru . Дата обращения: 7 февраля 2025. Архивировано 16 мая 2024 года.

↑ Расписание автобусов в городе Калязин на сайте "Савёловская глухомань" . Дата обращения: 19 октября 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Калязин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Хожение за три моря Афанасия Никитина. Л., 1986. С. 57.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. 3-е изд. — М. : Сов. энциклопедия, 1987. — 639 с. — С. 516.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. — Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. — Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871. — С. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. — Спб., 1875. — С. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. — Спб., 1887. — С. 19

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Калязин

↑ 1 2 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Крылов Л. для истории церквей и монастырей г. Калязина и сёл Калязинского уезда (недоступная ссылка) . Калязин, 1908.

↑ Список глав семей и старших сыновей купеческого сословия г. Калязина по Ревизской сказке 1782 г. (4-я ревизия). ГАТО 312-6-62: Рабочие материалы для генеалогического исследования Архивная копия от 16 ноября 2018 на Wayback Machine / Составитель А. А. Платонов.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Молдаване (10), Чеченцы (2), Чуваши (11), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (222), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (589)

↑ 1 2 Волга возвращает памятник . Интернет-портал «Российской газеты» (26 мая 2021). Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ В Калязине открылся новый музей . ГТРК «Вести. Тверская область (31.08.2018)». Дата обращения: 13 июня 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Главный путешественник Кот Борис в гостях у Калязина . Официальный сайт администрации Калязинского района (31.01.2019). Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 15 июня 2021 года.

↑ В Калязине состоялся Международный турнир по кикбоксингу «Битва на Волге» Архивная копия от 5 декабря 2008 на Wayback Machine // sports.ru (Дата обращения: 19 июля 2010)

↑ Ил-18 является самым безопасным среди всех гражданских самолётов первого поколения . NEWSru (20 ноября 2001). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 31 октября 2011 года.

↑ Города-побратимы . Сайт Слонимского района . Дата обращения: 12 августа 2021. Архивировано 12 августа 2021 года.

Литература

Калязин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Крылов Л., свящ. Материалы для истории церквей и монастырей г. Калязина и сел Калязинского уезда . Калязин. 1908.

Калязин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Города под водой. Путешествие по затопленным берегам Верхней Волги / Автор-составитель В. И. Ерохин. — Тверь: Гранд-Холдинг, 2010. — 112 с. — ISBN 978-5-9971-9016-3 .

Калязин. Фрески затопленного монастыря / сост. З. В. Золотницкая, Ю. В. Ратомская; вступ. ст. Т. И. Гейдор. — М. : Кучково поле Музеон, 2020. — 52 с. : ил. ISBN 978-5-907174-36-8

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь:более 4000 единиц. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Калязин .

Калязин .

История герба Калязина .

Страница города Клязина на сайте pomnirod.ru .

Мария Семёнова, Мариам Кочарян . Люди из подлежащих затоплению городов — о пережитом . РИА Новости . 09.02.2020.

Большая российская (старая версия)

GND : 4236279-9

J9U : 987007535747405171

LCCN : n98026620

SUDOC : 069903735

VIAF : 138553136

WorldCat VIAF : 138553136

Аверково

Авсергово

Акулово

Александроково

Алексино

Алферово

Альфимово

Андреевское

Андрианово

Апухтино

Афёрово

Аферово

Аферьево

Афонино

Байкусово

Балахонка

Баринцево

Бачманово

Бекетово

Белоглазово

Бельская

Бердовка

Берегово

Берниково

Бителево

Благуново

Бобики

Богданово

Боково

Болдиново

Большие Иванищи

Большое Льгово

Большое Михайловское

Большое Плутково

Большое Рогатино

Большое Сидорово

Бородино

Бородулино

Браниха

Братково

Брыкино

Брыкино

Будимирово

Бунькино

Буян

Быково

Василёво

Васюсино

Вертягино

Вески Нероновские

Вески Поречские

Вистленево

Волковойна

Волкушино

Волнога

Волосово

Воронцово

Ворошилово

Ворынино

Воскресенское

Выдохино

Выползово

Высоково

Высокое

Глазково

Головково

Гора Пневиц

Горбово

Горели

Горки

Грибачево

Гришкино

Губино

Данилово

Дворики

Деревеньки

Дидерево

Дмитровка

Дмитровка

Дорохино

Дорохово

Доскино

Дуброво

Дыбулино

Дымово

Екатериновка

Елзыково

Ефимово

Жуковка

Жуковка

Зайцево

Запрудье

Заречье

Заручье

Захаровка

Збуйнево

Звездино

Зверево

Зелёная роща

Зиново

Злобино

Зобово

Зыковская

Иванково

Ивановка

Ильицино

Инальцево

Инархово

Инкино

Исаково

Истопки

Казаково

Калабриево

Калинино

Калуги

Каменка

Капшино

Кетково

Киселево

Клетинка

Клыпино

Коги

Кожевня

Колотово

Кондратово

Конишкино

Конищево

Коноплино

Конякино

Копылово

Королево

Коротково

Кортино

Красная Горка

Красное

Кривцово

Крутая

Крюково

Ксыкино

Кузнечково

Кулигино

Кулишки

Курилово

Кутузово

Леванидово

Леонтьевское

Лесная Поляна

Лесуново

Липовка

Ложкино

Лом

Луки

Лыткино

Льняки

Макарьевская

Малахово

Малое Льгово

Малое Нагорское

Малое Плутково

Малое Рогатино

Малое Сидорово

Малые Иванищи

Малый Дор

Малый Подолец

Малыхово

Манаково

Марково

Матвейково

Матренкино

Медвежье

Минино

Мининская

Митино

Михайлово-Чириково

Мицеево

Молчаново

Моншино

Мордвиново

Мордвиново

Мытарево

Мышино

Мякишево

Нагорское

Непейно

Нерль

Нерльская

Нестерово

Никитское

Николаевка

Новенькое

Новинки

Новое

Новое Никольское

Новое Село

Ново-Окатово

Ногино

Носатово

Носово

Овсяниково

Овсянниково

Ознобиха

Окатово

Осечек

Осиновец

Осташково

Охотхозяйство

Павлово

Панкратово

Панютино

Парашино

Патрикеевская

Пахомово

Пахомово

Пашня

Пенье

Пепелино

Перечково

Петрецово

Петрецово

Петрушино

Плещеево

Плотница

Плоховка

Плутино

Погорелка

Подол

Покидово

Положилово

Полумихалево

Попово

Поречье

Потаповка

Провалино

Проскурино

Пузарино

Пысково

Раздепино

Раковская

Раменье

Раменье

Расловка

Ремнево

Рог

Родионово

Родионцево

Романово

Рылово

Рябово

Савинская

Саврасово

Садки

Сажино

Сандырево

Светлый Луч

Селищи

Селищи

Селищи

Семендяево

Сендрюхово

Серговка

Серебрянниково

Серково

Сидоровская

Скнятино

Скоморохово

Скорятьево

Совачево

Соломидино

Сорокино

Сорокино

Сосенки

Сосновка

Спасское

Сталино

Старобислово

Старово

Старово

Старово

Староселка

Степково

Судовая

Сужа

Сухарево

Сущево

Таганово

Тарцево

Тарчево

Твердилово

Теляшовка

Теремец

Тимирязево

Тимонино

Толстоухово

Трофимовская

Трояки

Туфаново

Тюшино

Уланово

Ульянино

Устиново

Устье

Федоровское

Федюлино

Фенино

Филатка

Фомино

Хализево

Хомутница

Хонино

Хорхоры

Хребтово

Чаплино

Чемодановка

Черково

Чернохово

Чернышовка

Чигирево

Шамановка

Шереметьево

Шипулино

Щелково

Щипачево

Юркино

Юрново

Юряхино

Языково

Якимовская

Яринское

Ярославищи

Яхромино

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Городское поселение: город Калязин

Сельские поселения: Алфёровское

Нерльское

Семендяевское

Старобисловское