Каменного́рск (до 1948 — А́нтреа , швед. Sankt Andree , фин. Antrea ) — город в Выборгском районе Ленинградской области . Административный центр Каменногорского городского поселения . Расположен на берегах реки Вуоксы в 41 км к северо-востоку от районного центра города Выборга ➤ .

Содержание

1 История 1.1 Российская империя (1809—1917) 1.2 Финляндия (1917—1939) 1.3 Военные годы (1939—1945) 1.4 Советский период (1946—1991)

1.1 Российская империя (1809—1917)

1.2 Финляндия (1917—1939)

1.3 Военные годы (1939—1945)

1.4 Советский период (1946—1991)

2 География

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Достопримечательности

7 Известные уроженцы

8 Города-побратимы

9 Галерея

10 Примечания

11 Ссылки

История

Неподалёку от современного Каменногорска люди жили в IV—III веках до нашей эры. Были найдены деревянная и кремниевая утварь, шлифованные орудия из глинистого сланца, остатки сети длиной 27 м и шириной до 3 м из коры и волокон крапивы, 16 поплавков из сосновой коры, 31 каменное грузило, длинный костяной кинжал [ 4 ] .

Осенью 1913 года в районе верхней Вуоксы недалеко от Антреа финский крестьянин Анти Виролайнен под слоем торфа обнаружил древнюю рыболовную сеть , оказавшуюся древнейшей сетью в мире. Сеть исследовал археолог Сакари Пяльси ( Sakari Pälsi ), её возраст поначалу определили около 9300 лет [ 5 ] . Более поздние исследования радиоуглеродным методом показали, что поплавки из коры значительно старше: 8400—8100 лет до нашей эры. « Сеть Антреа » хранится сейчас в национальном музее в Хельсинки . Сеть изготовлена из ивовой коры, 30 метров в длину и 1,5 метра в высоту, размер ячеек 6 см. Сеть утонула в бывшем 10 тыс. лет назад Анциловом озере и утянула с собой на глубину 10 метров в донный ил поплавки, каменные грузила, охотничье оружие, костяные инструменты.

В XIV—XVII веках Антреа был главным административным центром карельских поселений на Верхней Вуоксе .

Официально же Антреа впервые упоминается в 1597 году, в связи с основанием лютеранской общины Святого Андрея . Поэтому название поселения на Вуоксе было связано именно с ней. Поскольку Финляндия являлась частью Шведского королевства и община принадлежала шведской церкви , место носило в документах шведское название Санкт-Андре ( швед. Sankt Andree ).

Российская империя (1809—1917)

После перехода финских земель к Российской империи в результате Русско-шведской войны 1808—1809 годов поселение стало носить финское название Антреа.

Финляндия (1917—1939)

До 1939 года торговый посёлок Антреа входил в состав одноимённой волости Выборгской губернии Финляндии .

Станция Антреа в истории независимой Финляндии стала известна тем, что 23 февраля 1918 года К. Г. Э. Маннергейм произнёс на ней, обращаясь к войскам, свою речь, « Клятву меча » [ 6 ] [ 7 ] .

Военные годы (1939—1945)

Во время Зимней войны станция Антреа оказывалась под бомбёжкой 1 и 2 декабря 1939, 19 февраля и 2 марта 1940 года. При этом погибло 11 человек, но наземных боевых действий не велось.

12 марта 1940 года был подписан мирный договор между Финляндской республикой и СССР, по которому территория Карельского перешейка входила в состав СССР, в том числе вошёл в состав и город Антреа [ 8 ] .

31 марта 1940 года Шестая сессия Верховного Совета СССР приняла закон о преобразовании Карельской Автономной Советской СР в Союзную Карело-Финскую ССР:

Территорию, отошедшую от Финляндии к СССР, на основании мирного договора от 12 марта 1940 года передать в состав Карело-Финской ССР, в том числе города: Выборг, Антреа, Кексгольм,… [ 8 ]

В ноябре 1944 года в состав Ленинградской области были включены Кексгольмский, Выборгский и Яскинский районы. В том числе в состав Ленинградской области вошёл и город Каменногорск [ 9 ] .

Советский период (1946—1991)

В 1948 году Антреа была переименована сначала в Гранитный, затем в Первомайск и наконец в Каменногорск. Переименование утверждено Указом Президиума ВС РСФСР от 1 октября 1948 года.

До 1960 года город Каменногорск входил в состав Лесогорского района Ленинградской области. В 1960 году Лесогорский район был упразднен и город Каменногорск вошёл в состав Выборгского района Ленинградской области [ 8 ] .

По данным 1990 года в административном подчинении Каменногорского горсовета находился также посёлок Пруды [ 10 ] .

География

Город расположен в северной части района на автодороге 41К-185 ( Комсомольское — Приозерск ), в месте примыкания к ней автодорог 41К-184 (Каменногорск — Лесогорский ) и 41К-443 (Каменногорск — Дубинино ).

По автомобильным дорогам расстояние от Каменногорска до районного центра города Выборга составляет 41 км [ 11 ] . В центре города расположена железнодорожная станция Каменногорск на линии Выборг — Хийтола Октябрьской железной дороги .

Город находится на левом берегу реки Вуокса . К северо-востоку расположено озеро Каменногорское , к юго-востоку — озеро Петушиное , к западу — залив Дубинский [ 12 ] .

В границах города имеются выходы на поверхность скальных пород Балтийского кристаллического щита . В районе города распространены дерново-подзолистые поверхностно-глееватые преимущественно глубокие и сверхглубокие и буро-таёжные почвы [ 13 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1016-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Экономика

В Каменногорске и его окрестностях находятся семь горных предприятий. Самые крупные предприятия — Каменногорское карьероуправление и Каменногорский комбинат нерудных материалов — они входят в состав производственного объединения «Ленстройматериалы». Это крупные карьеры по добыче серого гранита .

Также в городе расположена фабрика по производству санитарно-гигиенических бумаг, построенная в 1990-е годы. Фабрика принадлежит шведской компании Svenska Cellulosa Aktiebolaget [ 38 ] .

В городе есть сетевые магазины « Пятёрочка », « Дикси », « Магнит » и аптека «Невис».

В 2012 году РЖД провело серьёзную реконструкцию железнодорожной ветки СПб — Каменногорск — Бусловская, чтобы пустить через Каменногорск грузовые поезда в Финляндию, освободив при этом прямую ветку СПб — Выборг — Бусловская для пассажирских поездов (главным образом Аллегро ).

Образование

Каменногорская средняя общеобразовательная школа считается одной из лучших в Выборгском районе [ 39 ] . Помимо неё в городе есть вечерняя школа. Среди творческих школ выделяются детско-юношеский центр г. Каменногорска и каменногорская детская музыкальная школа.

Достопримечательности

В городе есть остатки разрушенной финской лютеранской кирхи, постройки конца XIX века и старое финское кладбище, образующие мемориальный парк «Антреа».
На мысе полуострова Рябиновый остались развалины дачи барона Маннергейма , а также каменной набережной реки Вуоксы.

Известные уроженцы

Кекки, Матти (1868—1933) — финский агроном, фермер, депутат парламента Финляндии в 1910—1911 и 1919—1922 гг.

Ланкинен, Ялмари (1894—1970) — финский архитектор.

Литья, Антти (р. 1938) — финский актёр

Города-побратимы

Сийлинъярви Финляндия

Куопио Финляндия

Галерея

Каменногорск. 2014 год

Развилка на два горнодобывающих предприятия

Вид на городской Дом культуры и дома Нового района

Каменногорская средняя общеобразовательная школа

Мемориал финским воинам, погибшим в 1918 и 1939—1944 гг.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Выборжцы, светогорцы, каменногорцы — на передовой все земляки Архивная копия от 26 января 2025 на Wayback Machine // Выборг. — 29 июня 2024

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Равдоникас В. И. История первобытного общества. Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine

↑ «Триста плюс триста = 300», Карелинформ . Дата обращения: 2 августа 2009. Архивировано 28 января 2015 года.

↑ Текст приказа от 1918 года в Викитеке

↑ Вариант перевода и оригинальный текст . Дата обращения: 13 сентября 2010. Архивировано 8 августа 2011 года.

↑ 1 2 3 Малануха Д. В. Справочник по истории административно-территориального деления районов Ленинградской области, расположенных на Карельском перешейке(1940—1941, 1944—1991 гг.). — Выборг; СПб: ООО «ИТД Остров», 2012. — С. 44. — 304 с.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Ленинград: Лениздат, 1966. — С. 14. — 198 с.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 54 . Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 30 . Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Карты Генштаба P-35 1:100000. Ленинградская область, Финляндия . Дата обращения: 12 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Почвенная карта России . Дата обращения: 12 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Каменногорск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ SCA вложила 19 млн евро в модернизацию производства в Ленобласти . Дата обращения: 19 июня 2012. Архивировано 30 июня 2012 года.

↑ Каменогорск Архивная копия от 28 января 2015 на Wayback Machine

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Каменногорского городского поселения

Большая российская (научно-образовательный портал)

Бор

Боровинка

Бородинское

Возрождение

Глубокое

Горское

Дружноселье

Дубинино

Дымово

Зайцево

Залесье

Земляничное

Козлово

Комсомольское

Красный Сокол

Красный Холм

Липовка

Маслово

Михайловка

Михалёво

Никифоровское

Озёрское

Остров

Пруды

Ручьи

Свободное

Сосновая Горка

Холмово

Дозорово

Перевозное

Петровка

Полевое

Славянское

Административный центр

Выборг

Города: Выборг

Высоцк

Каменногорск

Приморск

Светогорск

Посёлки городского типа: Лесогорский

Рощино

Советский

Городские поселения: Выборгское

Высоцкое

Каменногорское

Приморское

Рощинское

Светогорское

Советское

Сельские поселения: Гончаровское

Красносельское

Первомайское

Полянское

Селезнёвское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн