Ка́менск-Ура́льский — город областного подчинения на юге Свердловской области России .

Административный центр двух муниципальных образований : Каменск-Уральского городского округа и Каменского муниципального округа , при этом не входит в состав последнего [ 6 ] .

Город Каменск-Уральский также образует одноимённое административно-территориальное образование и является центром Каменского района , не входит в его состав. Центр Южного управленческого округа .

Третий по численности населения и экономическому потенциалу промышленный и культурный центр Среднего Урала [ 7 ] . Входит в десятку самых крупных железнодорожных транспортных узлов страны [ 8 ] . Здесь пересекаются Восточный Уральский железнодорожный ход и Казанский ход Транссиба.

Поселение основано по указу царя Фёдора Алексеевича от 3 февраля 1682 года [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . Статус города официально был присвоен в 1940 году [ 8 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р (ред. от 24 ноября 2015 года) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 13 ] .

Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 5 ] . В сентябре 2023 года начали собирать стелу на площади перед Лениным [ 14 ] , которую открыли 4 ноября 2023 года [ 15 ] .

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Климат 1.3 Гидрография 1.4 Растительный и животный мир 1.5 Экологическая ситуация 1.6 Часовой пояс

1.1 Географическое положение

1.2 Климат

1.3 Гидрография

1.4 Растительный и животный мир

1.5 Экологическая ситуация

1.6 Часовой пояс

2 История 2.1 Основание поселения 2.2 Развитие поселения в ΧΙΧ веке 2.3 Первая половина ΧΧ века 2.3.1 Послевоенные годы 2.4 Конец ΧΧ века 2.5 ΧΧΙ век

2.1 Основание поселения

2.2 Развитие поселения в ΧΙΧ веке

2.3 Первая половина ΧΧ века 2.3.1 Послевоенные годы

2.3.1 Послевоенные годы

2.4 Конец ΧΧ века

2.5 ΧΧΙ век

3 Население

4 Административное деление

5 Органы власти 5.1 Главы

5.1 Главы

6 Экономика 6.1 Структура экономики 6.2 Промышленные предприятия 6.3 Транспорт

6.1 Структура экономики

6.2 Промышленные предприятия

6.3 Транспорт

7 Здравоохранение

8 Наука и образование

9 Культура 9.1 Памятники и достопримечательности 9.2 Зоопарк 9.3 Традиционные мероприятия

9.1 Памятники и достопримечательности

9.2 Зоопарк

9.3 Традиционные мероприятия

10 Спорт 10.1 Спортивные сооружения 10.2 Массовые спортивные мероприятия

10.1 Спортивные сооружения

10.2 Массовые спортивные мероприятия

11 СМИ

12 Связь

13 Религия 13.1 Православие

13.1 Православие

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на границе равнинной части восточного склона Среднего Урала с Западной Сибирью , в юго-западной части Туринской равнины [ 16 ] , у слияния рек Каменки и Исети , в 96 километрах к юго-востоку от областного центра города Екатеринбурга . Является самым южным городом Свердловской области . Река Исеть делит город на два административных района: Синарский и Красногорский. В черте города в Исеть впадает река Каменка, образуя при слиянии небольшой пруд. Кроме того, река Каменка выше по течению образует городской Каменский пруд [ 17 ] .

Протяжённость города с севера на юг составляет приблизительно 27 км , с запада на восток — 15 км . В настоящее время площадь Каменска-Уральского составляет 142 км² . Каменск-Уральский находится на высоте 167 м над уровнем моря. Местность представляет собой слабо рассечённую равнину. В черте города находятся Волковское водохранилище , озеро Мазуля, карьеры в посёлке Силикатном [ 17 ] .

Непосредственно через город Каменск-Уральский проходит граница Урала и Западной Сибири , при этом бо́льшая часть Синарского района оказывается в Западной Сибири, а Красногорский район, Старый Каменск и Ленинский район находятся на Урале [ 18 ] .

Климат

Климат территории умеренно континентальный . Зимой преимущественно сказывается влияние сибирского антициклона , обуславливающего устойчивую морозную погоду. Наблюдаются частые вторжения холодных воздушных масс с севера и тёплых с юга, с которыми связаны изменения погоды. Летом холодную погоду нередко приносят воздушные массы с Баренцева и Карского морей [ 19 ] .

Многолетняя среднегодовая температура +2,4 °C, средняя температура самого жаркого месяца (июля) 19,3 °C и самого холодного месяца (января) −13,5 °C. Преобладающие ветры северо-западные, западные и юго-западные [ 19 ] [ 20 ] .

Район относится к зоне достаточного увлажнения, среднегодовое количество осадков составляет 467 мм. Большая часть осадков выпадает в тёплый период года (350 мм ).

Среднегодовая температура воздуха +2,4 °C

Относительная влажность воздуха 69,0 %

Средняя скорость ветра в зимний период (по СП 20.13330.2011) 4 м/с

Гидрография

Через весь город с северо-запада на юго-восток протекает река Исеть. Река Каменка протекает в Синарском районе.

На юго-западе от города протянулась цепочка озёр: Большой и Малый Сунгуль, Червяное , Шаблиш . Это степные водоёмы с низкими песчаными берегами, некоторые из озёр имеют солоноватую воду [ 21 ] .

Растительный и животный мир

Территория вокруг города входит в лесостепную зону (тайгу). Преобладают боры , берёзовые рощи и берёзово- осиновые колки , которые сочетаются с луговой степью . При этом весь лес молодой, легкопроходимый. Тайга , окружавшая Каменский завод в XVIII—XIX веках, была вырублена для изготовления древесного угля . Из кустарников встречаются калина , можжевельник , боярышник , ракитник , шиповник , а на юге — степная (кустарниковая) вишня .

Животный мир достаточно разнообразен, встречаются заяц , косуля , бобёр , ондатра , белка , лиса, барсук, ласка, куница, ёж, лось . В окрестностях города насчитывается около 250 видов птиц [ 22 ] [ 23 ] . В городе встречаются голубь , воробей , ворон , сорока , грач , трясогузка , дятел , соловей , ласточка , чайка , синица , щегол , снегирь , утка , цапля , сойка , поползень .

Экологическая ситуация

Согласно докладам Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области в городе высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха [ 24 ] . Наибольший выброс загрязняющих веществ в атмосферу приходится на автотранспорт (удельный вес выбросов 40,7 %) [ 25 ] , производство тепло- и электроэнергии, производство кремния и глинозёма [ 26 ] .

Главная река города — Исеть — загрязняется сбросами промышленных предприятий по всему своему течению ещё до Каменска-Уральского. Вода реки на территории города не пригодна для купания [ 26 ] . Сброс в реку и её притоки осуществляют 13 предприятий города. Наибольший объём сброса загрязнённых сточных вод осуществляют ПАО «СинТЗ», филиал «УАЗ-СУАЛ» АО «СУАЛ», ОАО «КУМЗ». Среди сбрасываемых веществ: нефтепродукты , взвешенные вещества , сульфаты , хлориды , азот аммонийный, алюминий , железо , марганец , медь , фтор , фосфаты , кальций и др. На территории города действует 11 комплексов очистных сооружений суммарной проектной мощностью 59,0 млн м³/год [ 24 ] [ 25 ] .

В 2003 году в 28,2 % проб почв, взятых на территории Каменска-Уральского, выявлено высокое загрязнение тяжёлыми металлами (среди них: Mn , Zn , Ni , Cr , Cu , Cd , Co , Pb ) [ 27 ] . Тем не менее уровень загрязнения почвы характеризуется как допустимый [ 27 ] .

В 2005 году предприятия вывезли на полигоны 255,61 тысяч м³ твёрдых отходов, что составляет 0,47 % в общем объёме образования отходов по области [ 27 ] . Почвы города находятся под воздействием загрязняющих веществ, таких как бенз(а)пирен, кадмий , мышьяк , ртуть , селен , цинк и др. На территории города расположено 20 объектов размещения отходов общей площадью 547,1 га. В 2016 году произведена рекультивация отработанных шламотвалов.

ОАО «Каменск-Уральский металлургический завод» снизило объёмы образования отходов и их утилизации в качестве шихты при производстве сплавов на 10,6 тыс. т (на 7,4 %) и 9 тыс. т (на 6,8 %) соответственно в связи со снижением объёма выпуска продукции и полуфабрикатов [ 28 ] .

В 2020 году по сравнению с 2019 годом среднегодовое содержание в атмосферном воздухе взвешенных частиц РМ10 снизилось (ориентировочно с 0,08 до 0,07 ПДКсг), оксида азота − повысилось (с 0,07 до 0,08 ПДКсс), диоксида азота не изменилось (осталось на уровне 0,56 ПДКсс) [ 29 ] .

Наибольшее количество загрязняющих веществ выбрасывается в атмосферный воздух при производстве и распределении электроэнергии, газа и воды и производстве алюминия [ 30 ] .

Часовой пояс

Город Каменск-Уральский, как и вся Свердловская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 31 ] .

История

Основание поселения

Первое постоянное поселение на территории будущего города появилось после того, как на берегах Каменки и Исети была найдена железная руда [ 22 ] [ 32 ] . Руда залегала у самой поверхности, легко добывалась ручным способом. Этим решил воспользоваться Далматовский монастырь и попросил у казны эти земли, как никем неосвоенные и неиспользуемые. В 1682 году вышел указ, по которому монастырь получил их во владение [ 33 ] . Монастырь переселил на берега Каменки часть своих крестьян, основав тут Железенское поселье [ 11 ] , и в небольших печах выплавлял железо для собственных нужд.

В 1700 году в результате битвы при Нарве русская армия потеряла практически всю артиллерию. Качественное железо в те времена закупалось за границей, но война прервала торговые связи. Пётр I обратил внимание на богатый рудами, но совершенно неосвоенный Урал . Руда по берегам Каменки и Исети оказалась настолько хорошей, что земли были изъяты обратно в казну. В 1701 году был издан указ Петра I о строительстве здесь железоделательного завода — основы будущего города [ 34 ] , 15 октября 1701 года был выплавлен первый чугун. Это был первый чугунолитейный завод на Урале [ 22 ] . В XVIII—XIX веках поселение около него называлось Каменский Завод .

В январе 1774 года Каменский Завод оказался в зоне крупного крестьянского восстания под руководством Емельяна Пугачёва . Отряд из 500 человек, под началом атамана Чиры, пришедший из Каслей , при поддержке взбунтовавшихся рабочих 10 января 1774 года захватил завод. Каменские мастеровые отлили для пугачёвцев десять пушек и около трёхсот пудов ядер [ 22 ] [ 33 ] . 3 марта 1774 года царский полк разбил двухтысячный отряд восставших и вернул завод казне. В городе одна из улиц названа именем Пугачёва, а в Старом Каменске между улицей Овсянникова и лагерем «Три пещеры» расположен Чиров лог, где располагался отряд атамана Чира [ 35 ] . Устье лога — геоморфологический и исторический памятник природы.

Развитие поселения в ΧΙΧ веке

С 1825 по 1829 год облик будущего города изменился коренным образом [ 36 ] . По проектам прибывшего в город главного архитектора Уральских горных заводов М. П. Малахова была выполнена реконструкция Каменского завода: построены две новые домны, здание заводоуправления, склады, госпиталь, перестроен главный храм города.

Заводские работники были навечно закреплены за заводами и не имели права их покидать. Отмена крепостного права для заводчан случилась на два года позже, чем по России в целом, 30 ноября 1863 года, когда вышла «Уставная грамота Пермской губернии и Камышловского уезда Каменского завода и двух отнесённых к нему селений Байновского и Красногорского» [ 22 ] .

В 1885 году Каменский завод был соединён железнодорожным сообщением со станцией Богданович строящейся транссибирской магистрали . Первоначально станция называлась Островская в честь первого начальника Уральской железной дороги Н. С. Островского , затем была переименована в Синарскую.

В 1903 году произошла первая электрификация [ 37 ] [ прояснить ] .

Фото Каменска-Уральского С. М. Прокудина-Горского

Вид на Каменский завод

Каменский завод с рабочими поселениями

Контора Каменского завода

Вид на заводские постройки и Троицкий собор

Преображенский монастырь

Первая половина ΧΧ века

1 октября 1923 года Каменский завод был поставлен на консервацию, а в апреле 1926 года — закрыт по решению «Гормета» [ 22 ] . Причинами этому послужили устаревшее оборудование и отсутствие топлива. Завод проработал почти 225 лет. Одним из видов продукции, которую выпускал в последние годы своей работы Каменский завод, были чугунные водопроводные трубы. Потребность в трубах, наличие опытных работников и удобных транспортных путей обусловили тот факт, что 3 апреля 1931 года было принято решение о строительстве в Каменске трубного завода (в районе железнодорожной станции Синарской ) [ 38 ] . В 1934 году Синарский трубный завод был пущен в работу.

В 1930-е годы Каменск становится крупным индустриальным центром Урала. Геологоразведочная партия, которая начала работать в Каменске в 1929 году, исследовала залежи железной руды , каменного угля , торфа , известняков , строительного песка , а также обнаружила залежи алюминиевой руды — бокситов . 3 декабря 1932 года Совет труда и обороны принял решение о строительстве Уральского алюминиевого завода в районе деревни Красная Горка . 5 сентября 1939 года Уральский алюминиевый завод был пущен [ 33 ] .

Посёлок уже более не ассоциировался с единственным заводом и носил короткое название — Каменск , 20 апреля 1935 года он получил статус города. 6 июля 1940 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Каменск выделен из состава Каменского района и отнесён к категории городов областного подчинения с присвоением наименования Каменск-Уральский [ 39 ] . 16 июня 1942 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Каменск-Уральский и Каменский район были переданы из состава Челябинской области в Свердловскую область [ 40 ] . В 1941—1942 годах, когда город был ещё в составе Челябинской области, в Каменск-Уральский были эвакуированы несколько заводов [ 41 ] .

В годы Великой Отечественной войны Уральский алюминиевый завод был единственным в стране алюминиевым заводом, обеспечивающим металлом авиацию СССР [ 42 ] .

В 1942 году в связи с вынужденной эвакуацией Кольчугинского завода, а также Московского прокатного и Ростовского фольгопрокатного заводов в Каменске-Уральском начал работать завод по обработке цветных металлов — теперь КУЗОЦМ. Ещё одно предприятие, эвакуированное в 1942 году из Балашихи и давшее продукцию уже в марте 1942 года — Каменск-Уральский литейный завод .

5 мая 1944 года завершено строительство Каменск-Уральского металлургического завода [ 43 ] [ 44 ] . После войны индустриализация города продолжилась за счёт оставшихся здесь эвакуированных предприятий металлургии и машиностроения. Город стал третьим в области по значимости и числу населения после Екатеринбурга и Нижнего Тагила .

Для промышленного выпуска авиационных высотомеров в 1949 году в городе было начато строительство крупного радиозавода ( ПО «Октябрь» ) и открыто Уральское проектно-конструкторское бюро «Деталь» (ранее называвшееся ОКБ-379) [ 45 ] . В сентябре 1951 года на радиозаводе была выпущена первая продукция [ 33 ] .

В 1957 году больше любого другого города пострадал от ядерной аварии на ПО «Маяк» .

В 1960 году в первую очередь для нужд предприятий началась газификация города [ 33 ] .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Каменск-Уральского передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 46 ] .

В 1970 году радиоэлектронная промышленность города пополнилась заводом электрических соединителей для авиационной и космической техники «Исеть».

В 1980-х и 1990-х годах в городе не появилось новых крупных промышленных предприятий. Существующие заводы постепенно наращивали объёмы производства, строились новые цеха, внедрялась автоматизация , осваивались новые виды продукции (особенно товары народного потребления) [ 38 ] [ 43 ] [ 44 ] . В 1990-х на западной окраине Красногорского района строится новый крупный жилой микрорайон «Южный».

«Городок алюминщиков» (1937) в Красногорском районе — памятник архитектуры конструктивизма

Фонтан на площади Горького

Площадь Ленинского Комсомола

Улица Алюминиевая

Конец ΧΧ века

После распада СССР градообразующие предприятия города столкнулись с новой проблемой: продукция, которой всегда не хватало даже при перевыполнении государственного плана, не находит сбыта. Вчерашние покупатели не могли расплатиться за уже поставленные товары, отсюда не было денег на сырьё и выплату зарплаты [ 38 ] [ 43 ] .

В 1992 году начался процесс приватизации заводов города [ 38 ] [ 43 ] . Он сопровождался задержками зарплаты, сокращением работников, сокращением рабочей недели. Детские сады , лагеря отдыха , спортивные сооружения были переданы заводами муниципалитету, который был не в состоянии справиться с их финансированием. Численность населения в эти годы начинает уменьшаться, что было связано не только с естественной убылью, но и миграцией из города в поисках работы. Вблизи города в большом количестве появились новые коллективные сады , огороды [ 38 ] .

Толчок для развития получили мелкая торговля и сфера обслуживания. На пересечениях улиц, остановках появились стоящие вплотную торговые точки в виде больших железных коробок с маленькими зарешеченными окошками. Свои представительства в городе имели финансовые пирамиды МММ , « Хопёр-Инвест », « Русский дом Селенга » и другие.

Появилось первое кабельное телевидение и первая в городе телекомпания «Факт».

После сильного спада производства крупные предприятия (в частности ОАО «СинТЗ» , ОАО «КУМЗ» , ОАО «КУЗОЦМ» ) начали развитие экспорта своей продукции на рынки Северной Америки и Западной Европы [ 38 ] [ 44 ] .

Новые правила торговли привели к тому, что железные киоски постепенно исчезли. Их заменили магазинчики, устроенные на первых этажах в бывших квартирах по центральным улицам города (Алюминиевой, проспекту Победы, Суворова), остановочные комплексы, мини-рынки.

ΧΧΙ век

В 2001 году проводились масштабные празднования 300-летия города, сопровождающиеся концертами, карнавалом, салютом [ 47 ] . Также по этому случаю впервые за многие годы проходит ремонт фасадов домов, асфальтового покрытия.

Открываются крупные торговые и торгово-развлекательные центры: «Дом» (до 2009 года — «Кит»), «Апельсин-City» [ 48 ] (позднее — «Мегамарт», сейчас — «Магнит Экстра»), «Октябрьский», «Мегамарт», «Джаzz»; автосалоны.

Финансовый кризис, начавшийся в 2008 году, в первую очередь ударил по банковской сфере и предприятиям металлургии (« УАЗ », « КУМЗ », « СинТЗ », « КУЗОЦМ »). Уже в ноябре они объявили о сокращении штатов, а « КУЗОЦМ » и « УАЗ » оказались под угрозой закрытия. После этого о сокращении объявили ПО «Октябрь» , ОАО "Завод «Исеть», а также более мелкие предприятия.

28 декабря 2010 года на промплощадке СинТЗ открылось новое совместное предприятие «ТМК-ИНОКС» и « Роснано » по производству нержавеющих труб с использованием нанотехнологий [ 49 ] [ 50 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 113-м месте из 1124 [ 89 ] городов Российской Федерации [ 90 ] .

На 1 января 2017 года численность постоянного населения на территории города составила 171, 9 тыс. человек.

Резкое увеличение численности населения в XX веке связано со строительством новых заводов в 1930-е годы и эвакуацией во время Великой Отечественной войны , а уменьшение численности населения в XXI веке связано с социально-экономическими преобразованиями в стране.

На январь 2015 года 56,3 % населения — трудоспособного возраста, 26,2 % старше трудоспособного возраста. Рождаемость — 2 425, коэффициент рождаемости 14,0 (на 1000 человек) ; смертность — 2 618, коэффициент общей смертности 15,2 (на 1000 человек) [ 91 ] .

Половозрастной состав: мужчин — 44,9 %, женщин — 55,1 %, что соответствует областному уровню [ 92 ] . Расселение жителей по районам примерно одинаковое: в Красногорском — 55,7 %, Синарском — 44,3 % [ 92 ] .

Административное деление

Город делится на два внутригородских (административных) района: Синарский и Красногорский [ 93 ] [ 94 ] , находящиеся на левом и правом берегах Исети соответственно.

Муниципальное образование Каменск-Уральский городской округ , помимо самого города, включает также 5 сельских населённых пунктов [ 93 ] .

Органы власти

Представительным органом городской власти является городская дума, состоящая из 25 депутатов, избираемых по одномандатным округам [ 95 ] .

Главы

Глава муниципального образования избирается депутатами городской думы сроком на 5 лет. С 10 марта 2021 года должность занимает Герасимов Алексей Алексеевич [ 1 ]

Экономика

Структура экономики

Экономика города основана на предприятиях цветной и чёрной металлургии (доли в общем объёме производства соответственно 69,0 % и 17,5 % [ 96 ] ). Частично их продукция является сырьём для предприятий машиностроения и металлообработки (3,7 % экономики города [ 96 ] ). Кроме того, представлены отрасли: электроэнергетики (3,5 %), пищевая (3,2 %), строительных материалов (0,7 %), лёгкая промышленность (0,2 %).

Каменск-Уральский делает заметный вклад в экономику всей Свердловской области , в частности обеспечивает 12,9 % областного объёма продукции цветной металлургии [ 96 ] .

Промышленные предприятия

75,4 % всего промышленного производства города приходится на 4 градообразующих предприятия : ПАО «СинТЗ» , «Русал», ПАО «КУМЗ» , ПО «Октябрь» .

На предприятиях цветной металлургии ( ПАО «КУЗОЦМ» , « УАЗ » — входит в Русал , ПАО «КУМЗ» ) налажено производство проката и прессовой продукции из латуни, меди, бронзы, из алюминиевых, алюминий-литиевых и магниевых сплавов; легкосплавных бурильных труб; выпускаются первичный алюминий , глинозём , кристаллический кремний .

Предприятие чёрной металлургии ПАО «СинТЗ» специализируется на трубах нефтегазового комплекса, которые составляют до 70 % всего его производства. Кроме этого, выпускаются стальные бесшовные холодно- и горячедеформированные трубы.

Предприятия машиностроения и металлообработки ( ПО «Октябрь» , АО «Уралэлектромаш», АО «КУЛЗ», АО «Уралтехмаш», ПАО "Завод «Исеть») выпускают радиовысотомеры, радиолокационное оборудование, бытовую радиоэлектронику, электродвигатели, электросоединители, отопительные системы, чугунное и цветное литьё.

Пищевая промышленность представленная предприятиями: ПАО «Каменск-Уральский хлебокомбинат», ООО «Красногорское», ООО «Лакомка», где производят кондитерские изделия.

На предприятиях стройматериалов (ООО «Синарский завод строительных материалов», ООО «Каменск-Уральский завод строительных материалов» Si Mat, ПАО «Каменск-Стальконструкция», ПАО «Строймонтажконструкция») из местного сырья изготавливаются кирпичи, железобетонные плиты, деревянные и металлические конструкции.

Одно из старейших полиграфических предприятий Каменск-Уральская типография . 30 марта 2011 года в состав Каменск-Уральской типографии были переданы Богдановичская, Камышловская и Талицкая типографии [ 97 ] . В июне 2012 года в состав Каменск-Уральской типографии вошла Асбестовская типография [ 98 ] .

Несколько десятков малых предприятий заняты производством отделочных и строительных материалов, изготовлением корпусной мебели, металлических и кованых изделий, полиэтиленовых пакетов, оказывают услуги по установке пластиковых и металлоконструкций, широкоформатной печати.

Предприятия малого и среднего бизнеса заняты пошивом постельного белья, школьной формы и детской одежды, одежды по индивидуальным заказам, дождевиков, мягкой игрушки. Каменские предприниматели выращивают грибы-вёшенки, овощи, домашнюю птицу. Несколько десятков малых предприятий заняты производством отделочных и строительных материалов, изготовлением корпусной мебели, металлических и кованых изделий, полиэтиленовых пакетов, оказывают услуги по установке пластиковых и металлоконструкций.

Уральский алюминиевый завод

Уралэлектромаш

Железнодорожный мост через Исеть

Вид на Байновский мост и Красногорский район

Транспорт

В городе расположена узловая железнодорожная станция Каменск-Уральский . Электропоезда могут доставить пассажиров в Екатеринбург , Курган , Челябинск , Богданович , Камышлов , Сухой Лог , Шадринск . Пассажирские поезда связывают Каменск-Уральский с крупнейшими городами Урала, Сибири, Центра и Юга России [ 99 ] . В городе также находится железнодорожная станция УАЗ .

Рядом с железнодорожной станцией расположен автовокзал. Налажено междугородное и пригородное автобусное сообщение.

Недалеко от города расположен военный аэродром Травяны , названный по наименованию близлежащего села . Ближайший к городу международный аэропорт Кольцово находится в 90 км в сторону Екатеринбурга.

В городе развит общественный транспорт. Перевозку пассажиров осуществляют три пассажироперевозчика на автобусах. До 2015 года существовало троллейбусное сообщение .

Здравоохранение

В настоящее время в городе работают 15 учреждений здравоохранения: три больницы, к которым присоединены поликлиники , 4 диспансера, станция скорой помощи, станция переливания крови и пять поликлиник промышленных предприятий. Все учреждения здравоохранения находятся в ведении министерства здравоохранения Свердловской области, в их числе — психиатрическая больница , противотуберкулёзный диспансер, кожно-венерологический диспансер , онкологический диспансер, сердечно-сосудистый центр, центр микрохирургии глаза, перинатальный центр. В 2015 в городе открыт филиал областного центра «Урал без наркотиков».

В мае 2014 года учреждения здравоохранения Детская городская больница № 2, Городская больница № 7 и Детская городская поликлиника № 1 города Каменск-Уральский были реорганизованы в форме слияния, образовав государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Детская городская больница город Каменск-Уральский» [ 100 ] .

В ноябре 2023 года открылось гериатрическое отделение в городской больнице Каменска-Уральского.

Наука и образование

Развитие научных и образовательных организаций в городе было изначально тесно связано с потребностями градообразующих промышленных предприятий. В 1724 году при Каменском заводе была открыта первая школа для детей мастеровых.

По состоянию на 2022 год, в городе работают 31 школа, 56 детских садов и центр дополнительного образования.

В Каменске-Уральском работает ОАО «Уралпромэнергопроект» (бывший НИИ «Уральский научно-исследовательский и проектный институт алюминиевой промышленности» — ОАО «Уралалюминий»).

В городе работают 6 учреждений среднего профессионального образования и одно высшего образования:

Каменск-Уральский политехнический колледж;

Каменск-Уральский радиотехнический техникум;

Каменск-Уральский педагогический колледж;

Каменск-Уральский техникум торговли и сервиса;

Каменск-Уральский агропромышленный техникум;

филиал Свердловского областного медицинского колледжа;

филиал Уральского федерального университета [ 101 ] .

Каменск-Уральский политехнический колледж был образован 21 декабря 2017 года на базе Каменск-Уральских многопрофильного техникума, техникума строительства и жилищно-коммунального хозяйства, техникума торговли и сервиса [ 102 ] .

Культура

Одним из первых культурных событий города было открытие в 1899 году первой публичной библиотеки [ 37 ] . В феврале 1911 года в городе появился кинематограф [ 37 ] . 5 мая 1924 года в посёлке Каменский завод учителем И. Я. Стяжкиным был впервые открыт краеведческий музей [ 103 ] .

К основным учреждениям культуры, действующим на территории города, относятся [ 104 ] :

2 театра ( Каменск-Уральский театр драмы «Драма номер три» и театр актёра и куклы «Гонг») и 7 театральных студий (Детский музыкально-драматический театр-студия «Да здравствуют дети!» [ 105 ] (В ДК «Юность»), Камерный театр «Артель» (в ДК «Юность)» [ 106 ] , театр-студия «Пирамида», детская театральная образцовая студия «Маленький театрик», театр-студия «Мастерская праздника», детская театральная студия «Опасное напряжение» и театральная студия при храме Иоанна Богослова );

2 кинотеатра («Кино FOX»);

3 дворца культуры: ( ДК УАЗа , «Металлург», «Юность»), а также досуговый центр «Современник», социально-культурный центр и детский культурный центр;

Краеведческий музей имени И. Я. Стяжкина [ 107 ] ;

Геологический музей имени В. П. Шевалёва ;

Выставочный зал;

Несколько музеев истории предприятий;

3 музыкальные школы, 4 художественных школы и школы искусств;

14 массовых библиотек (включая центральную им. А. С. Пушкина [ 108 ] ), школьные библиотеки, библиотеки предприятий и организаций города;

Парк культуры и отдыха (в 2008—2010 годах находился на реконструкции);

Несколько городских парков, скверов и фонтанов.

Ранее действовавшие кинотеатры «Исеть» (заброшен) и «Юбилейный» (построенный в 1968 году [ 37 ] ) закрыты. Кинотеатр «Молодёжный» переоборудован в помещения для бизнеса.

В городе работает один 3D-кинотеатр.

На сегодняшний день в городе работают 13 заслуженных работников культуры России, 3 заслуженных артиста России, 1 заслуженный деятель искусств России [ 109 ] . На сцене Каменск-Уральского театра драмы служит искусству народный артист России Александр Алексеевич Иванов [ 110 ] .

С названием города связаны ряд объектов и событий: так, имя Каменск-Уральский носил нефтеналивной танкер типа «Самотлор» Приморского морского пароходства , спущенный на воду 7 июля 1977 года. Дедвейт танкера 17 725 т. Судно было утилизировано в 2006 году [ 111 ] [ 112 ] [ 113 ] , а в Мендыкаринском районе Костанайской области Казахстана есть село Каменск-Уральское (825 жителей [ 114 ] ), появившееся из совхоза , который был организован под шефством предприятий города.

Памятники и достопримечательности

Каменск-Уральский входит в перечень исторических городов России. В городе есть памятник архитектуры федерального значения и 42 памятника архитектуры областного значения [ 115 ] . Также в городе установлены памятники героям страны: памятник генералу Дубынину был открыт в июне 2013 года [ 116 ] , в Ленинском посёлке на улице Абрамова расположен памятник Абрамову Илье Васильевичу , Герою Советского Союза. На проспекте Победы находится памятник Герою Советского Союза Кунавину Григорию Павловичу — первый в городе памятник солдату Великой Отечественной войны , открытый в 1965 году [ 117 ] .

В 2016 году возле часовни Александра Невского открыт арт-объект, памятная скамья с изображением Петра I, посвящённая истории возникновения города. Это второй подарок одного из местных предпринимателей городу: первый, скамья примирения на площади им. Ленинского комсомола, установлен в 2014 году.

Здание управления Каменского чугунолитейного завода (XIX век, архитектор М. П. Малахов ) — единственный в городе памятник архитектуры федерального значения [ 115 ] , в настоящее время — музей.

Плотина на городском пруду (1701)

Свято-Троицкий кафедральный собор (1808)

Гостиный двор (1820)

Здание госпиталя Каменского чугунолитейного завода (1826)

Складские помещения Каменского чугунолитейного завода (1828)

Лавка купца Герасимова (1846)

Усадьба заводчиков Шамариных (1852)

Здание каменского мужского училища (1856)

Спасо-Преображенский монастырь (1860)

Мануфактурный магазин Бухарева (1867)

Заводское училище (1868)

Усадьба смотрителя Каменского завода (1873)

Подпорная стенка старой плотины на реке Каменка из бутового камня (1880)

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (Старый Каменск) (1883)

Усадьба купца Воробьёва (1889)

Усадьба купцов Зыряновых (1898)

Мост через реку Каменка (1903)

Доходный дом купцов Грачёвых (1907)

Дом мещанина Тронина (1910)

Городок алюминщиков (1937)

Соцгород Трубный (1937)

Железнодорожный мост через Исеть (1939, Росновский В. А.) — одноарочный мост из стальных труб, заполненных бетоном (высота — 140 м) [ 115 ]

Дворец культуры Уральского алюминиевого завода (1947).

Вокзал железнодорожный (1952) [ 36 ]

Клуб «Силикатный» (1952)

Дворец культуры железнодорожников (1954)

Дворец пионеров (1960)

Спортивный комплекс «Салют» (1960)

Дворец культуры «Металлург» (1970)

Монумент Пушка (1967)

Дворец культуры «Строитель» (1969)

Усадьба купца Косякова

Лавка купцов Молчановых

Водонапорная башня бывшей железнодорожной станции Синарская

Металлическая статуя «Лось» на левом берегу реки Исеть.

Храм в честь Архистратига Божия Михаила (2012) [ 118 ]

Здание управления Каменского чугунолитейного завода

Свято-Троицкий кафедральный собор

Покровская церковь

Плотина городского пруда

Кроме этого, в городской черте есть ряд памятников природы . Среди них скалы : Богатырёк , Каменные ворота — памятник природы областного значения, Три пещеры, Мамонт , Семь братьев , Филин , Динозавр, Чёртов палец , Токарев (Лобастый) камень. Также есть источник — Кодинский тёплый ключ. Интересные объекты на территории города могут найти для себя любители геологии. Известный краевед Шевалев В. П. разработал маршрут « Тропа Карпинского » [ 119 ] [ 120 ] , на коротком отрезке пути включающий в себя яркие обнажения большого числа периодов формирования земной коры .

Зоопарк

Городского зоопарка нет, данная сфера была представлена только частными контактными зоопарками и центрами, но ни один из них не пережил ковидных ограничений 2020—2021 гг. [ 121 ] [ 122 ] [ 123 ]

Традиционные мероприятия

Некоторые события в Каменске-Уральском стали традиционными.

Ледовые (снежные) городки . В канун каждого Нового года предприятия города возводят настоящие городки из льда и снега с горками, фигурами символа года , Деда Мороза и Снегурочки . Устанавливаются ёлки, украшаются гирляндами с цветными лампочками. Этой традиции уже более 50 лет (первый городок был построен в 1964 году [ 33 ] ). Звание лучшего городка обычно оспаривают городки Центральный (площадь Ленинского Комсомола), ОАО «КУМЗ» (в Чкаловском районе) и ОАО «СинТЗ» (Трубный).

Фестиваль Каменск-Уральский — колокольная столица . Это фестиваль российского масштаба лучших звонарей России, которые обмениваются опытом и проводят многочисленные мастер-классы. Впервые состоялся в 2005 году [ 124 ] [ нет в источнике ] .

Карнавал (по случаю Дня города). Костюмированное шествие по проспекту Победы к центральной площади города. День города Каменска-Уральского празднуется в День металлурга , карнавал проводится в третью субботу июля. Первый карнавал прошёл 15 июля 2000 года [ 47 ] . В 2016 году каменский карнавал был посвящён Году российского кино, его участниками стали не только взрослые, но и дети, которые открывали шествие.

Зелёная карета — традиционный фестиваль авторской песни, который проходит в третьи выходные августа. В 2009 году прошла юбилейная, двадцатая Зелёная карета [ 125 ] .

Спорт

Первые спортивные мероприятия проводились в городе ещё до революции [ 126 ] . Большое развитие спорт получает в годы строительства крупнейших заводов города. Прибывает молодёжь, которая объединяется в коллективы физической культуры. В дальнейшем именно предприятия до конца 90-х годов являются основными строителями спортивных учреждений.

Первым каменским спортсменом, выполнившим норматив мастера спорта СССР, была лыжница Екатерина Гаврилова (1939) [ 22 ] [ 32 ] . Первый мастер спорта международного класса — конькобежка Татьяна Мальшакова (1976). 10 спортсменов, воспитанных в Каменске-Уральском, принимали участие в Олимпийских играх [ 126 ] . В 1974 году команда альпинистов из Каменска-Уральского впервые покорила безымянную вершину (высота 5080 м) в районе ледника «Географического общества» Дарвазского хребта Памира в Таджикистане , которая была впоследствии названа пик Каменск-Уральский [ 127 ] [ 128 ] [ 129 ] .

В городе развиты такие виды спорта, как айкидо , бокс , лёгкая атлетика , тяжёлая атлетика , лыжные гонки , бег на коньках , биатлон , гребля , велогонки , мотогонки , плавание , таэквон-до , футбол , художественная гимнастика , туризм , спортивное ориентирование .

В 2009 году в городе появилось новое спортивное направление — воздухоплавание . 22 июля состоялся свободный полёт первого каменского воздушного шара — монгольфьера [ 130 ] . Регулярно проводятся привязные и свободные полёты, в которых участвуют воспитанники местного аэроклуба и все желающие. 22 мая 2011 года в рамках фестиваля «Земля на ладони» один из полётов проходил в Каменске. Пять тепловых аэростатов (среди которых аэростат «Восток» со специальной оболочкой в форме космического корабля) поднялись с главной площади города, пролетели над лесом, Красногорским районом и завершили полёт на объездной дороге юго-западнее города. В 2011 году в городе прошёл фестиваль воздухоплавания «Небесный карнавал». В первый день был произведён взлёт трёх аэростатов с площади Ленинского комсомола, на борту которых находились не только спортсмены, но и свадебные пары. В последующий дни прошли ещё три спортивных полёта, а завершился фестиваль красочным светомузыкальным представлением «Ночное свечение» [ 131 ] .

Спортивные сооружения

В городе действуют 5 стадионов («Металлист», «Металлург», «СинТЗ», «Энергетик», «Космос»). На стадионе «Космос» оборудовано футбольное поле с искусственным покрытием. Крупные закрытые плавательные бассейны действуют во дворцах спорта «Олимп», «Синара», лагере отдыха «Три Пещеры». В 2016 году открылся вновь отреставрированный бассейн «Салют». На реке Исеть действует лодочная станция «Металлист».

В центре города рядом с площадью Ленинского комсомола на месте Разгуляевского рудника с 1995 года действует мототрасса «Юность» [ 132 ] . В 2011 году трасса была реконструирована для проведения XI этапа чемпионата мира на мотоциклах с коляской [ 133 ] . В 2011 году трассе было присвоено имя Владимира Васильевича Друзя. Ранее эта трасса была проложена в более удалённом месте на восточной окраине Синарского района — у бывшего Поляниновского рудника.

В Старом Каменске в сосновом бору находится современный лыжно-биатлонный комплекс «Берёзовая роща». Его открыли в 2013 году. На территории есть стрельбище и освещённая асфальтированная трасса (она состоит из спусков и подъёмов, а асфальтовое покрытие чередуется с грунтовым) [ источник не указан 2464 дня ] .

Велогонки проводятся на Травянском шоссе. Для скалолазных тренировок используются естественные скалы на берегу Исети [ источник не указан 2464 дня ] .

Зимой на стадионах «СинТЗ», «Энергетик» и ПКиО устраивается каток. На территории лесопарка и по льду Исети прокладываются лыжные трассы. Искусственная ледолазная трасса организуется на скале Филин. Существовавший ранее в центре города высокий металлический лыжный трамплин был демонтирован. В 2004 году был заложен первый камень дворца зимних видов спорта, но стройка так и не была начата из-за отсутствия финансирования [ источник не указан 2464 дня ] .

2 октября 2011 года в районе мототрассы «Юность» состоялось открытие парка экстремальных видов спорта [ 134 ] . 23 июня 2012 года на его территории была открыта парашютная вышка высотой 35 метров [ 135 ] [ 136 ] .

В 2016 году открыт скейт-парк, площадка для уличной гимнастики на лыжно-лодочной станции «Металлист» [ источник не указан 2464 дня ] .

В феврале 2018 года была открыта первая в городе крытая ледовая арена [ 137 ] .

В декабре 2020 года была открыт горнолыжная трасса [ 138 ] .

Массовые спортивные мероприятия

Одновременно с общероссийскими проходят Кросс нации , Лыжня России и Российский азимут [ 139 ] .

«Каменская прогулка» — поход выходного дня для всех желающих. Впервые была проведена в мае 2007 года. Максимальная длина маршрута, проложенного по городским улицам и лесопаркам, составила 20 км. В 2009 году в прогулке приняло участие 1244 человека [ 140 ] , впервые появился веломаршрут протяжённостью в 20 км, в 2011 году путь был увеличен до 30 км.

В 2008 году впервые прошла общегородская зарядка.

СМИ

В 2015 году среди общего вещания есть 3 местных телеканала: «РИМ-ТВ», «Компас-ТВ» и «Гонг-ТВ» [ 141 ] .

Издаются общественно-политические газеты (« Каменский рабочий », «Новый Компас», «Удача», «Пламя» и «Эконом и К»); одна специализированная газета («Каменск православный»); 2 газеты бесплатных частных объявлений («Нет проблем» и «То, что надо»); 6 ведомственных газет («Сплав», «Синарский трубник», «Вестник РУСАЛа», « Металлург », «Литейщик» и «Грани»); бесплатная газета («Каменская газета»). Выпускается рекламно-развлекательный журнал «InformБанк» [ 141 ] . С 2000 по 2006 годы выдавался историко-краеведческий альманах «Каменский Заводъ» [ 142 ] . С 2006 года издаётся краеведческий альманах «Вестник краеведа» [ 143 ] .

Существует несколько информационных интернет-порталов о жизни города: официальный сайт администрации города [ 144 ] , « КУ66.РУ » (с 2009 года) [ 145 ] , «Виртуальный Каменск» (с 2007 года) [ 146 ] , «Новый Каменск» (с 2007 года) [ 147 ] , « KU.LIFE », « Время. Пресс » (с 2018 года), «Наш Каменск online», «Каменск XXI век», « Афиша. Каменск » (с 2020 года).

Связь

Телефонная связь появилась ещё в начале XX века, так, адрес-календарь Пермской губернии на 1913 год сообщает, что в Каменском заводе существовало телефонное сообщение между квартирой земского врача и земской больницей [ 148 ] .

С 3 июля 2004 года город перешёл на шестизначную телефонную нумерацию [ 149 ] . Международный телефонный код +7 3439.

Проводная телефонная связь в городе представлена телекоммуникационными компаниями: Ростелеком, КаменскТелеком.

Услуги мобильной связи предоставляются 6 операторами связи:

ПАО «Мобильные телесистемы» ( МТС )

ПАО «Вымпелком» ( Билайн )

Уральский филиал ПАО «Мегафон» ( Мегафон )

ООО «Екатеринбург-2000» ( Мотив )

ООО «T2 Мобайл» ( Tele2 )

Yota [ 150 ]

Наращивается число абонентов, пользующихся услугами беспроводного интернета, интернет-телевидения. Продолжает сокращаться количество абонентов проводной телефонной связи.

Почтовая связь в городе представлена различными операторами, в том числе международными компаниями экспресс-доставки.

Городская телефонная связь в городе представлена компаниями ПАО «Ростелеком» , АО «Радиотелефон» ( КаменскТелеком ) и ООО «Конвекс-Каменск» (Convex). В 2015 году общее количество квартирных телефонных номеров составило 24 255 [ 141 ] .

Религия

Православие

Город относится к Каменской епархии . На 2020 год её возглавляет епископ Каменский и Камышловский Мефодий . В Каменске-Уральском находятся следующие монастырь и храмы:

Архиерейское подворье «Свято-Троицкий кафедральный собор»

Архиерейское подворье во имя святого благоверного великого князя Александра Невского

Архиерейское подворье во имя святого Архистратига Михаила

Приход во имя Покрова Божией Матери

Приход во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова

Приход во имя Покрова Божией Матери

Спасо-Преображенский мужской монастырь

Спасо-Преображенский мужской монастырь

Часовня Александра Невского

Мечеть «Рамадан»

См. также

Список памятников культурного наследия Каменск-Уральского в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Новым мэром Каменска-Уральского назначили бывшего заводчанина . Дата обращения: 11 марта 2021. Архивировано 11 марта 2021 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения . — 2012.

↑ В целом по Свердловской области: русские — 85,7 %, татары — 3,4 %, украинцы — 0,8 %, башкиры — 0,7 %, другие национальности и не указавшие — 9,4 %.
Основан Владимиром Лугининым (см. Население Свердловской области )

↑ 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года № 304 «О присвоении почётного звания Российской Федерации „Город трудовой доблести“» . Дата обращения: 21 мая 2021. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ О внесении изменений в закон Свердловской области «О границах муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области» и закон Свердловской области «О внесении изменений в закон Свердловской области „О границах муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области“», Закон Свердловской области от 29 июня 2017 года №69-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 2 сентября 2019 года.

↑ Каменск-Уральский // Елена Хатунцева . Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ 1 2 Каменск-Уральский сегодня . Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 29 февраля 2016 года.

↑ Зенкова Л. В. Хронология // Официальный портал Каменск-Уральского. Архивировано 23 декабря 2016 года.

↑ Каменск-Уральский // Большая советская энциклопедия  / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1937. — Т. 31.Камбоджа — Кауфмана .

↑ 1 2 Железенка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Ермаков В. И. Сколько лет Каменску . — 07.04.2015. Архивировано 23 декабря 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Юлия Бабушкина . В Каменске-Уральском началась установка стелы «Город трудовой доблести» Архивная копия от 10 октября 2023 на Wayback Machine // Областная газета. — 2023. — 5 сентября.

↑ В Каменске-Уральском открыта стела «Город трудовой доблести» Архивная копия от 5 ноября 2023 на Wayback Machine // Официальный сайт Законодательного Собрания Свердловской области. — 2023. — 4 ноября.

↑ Рельеф « Краеведение. Библиотечная система город Ирбит . Дата обращения: 10 мая 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ 1 2 ГЕОГРАФИЯ Каменска-Уральского . www.old.kamensk-uralskiy.ru. Дата обращения: 23 февраля 2016. Архивировано 10 марта 2016 года.

↑ В. Гусев. За «Плотинкой» начинается Сибирь // Каменский Заводъ. — 2002. — Вып. № 3 . — С. 29—30 .

↑ 1 2 Погода Каменска-Уральского ([[классификация климатов Кёппена]]) . climate-data.org. Дата обращения: 25 июня 2016. Архивировано 24 марта 2016 года.

↑ Климат Каменска-Уральского . meteo-tv.ru. Дата обращения: 25 июня 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Озёра Каменска-Уральского . Дата обращения: 25 июня 2016. Архивировано из оригинала 1 июля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Жданов С. А. и др. Каменск-Уральский. — второе, дополненное издание. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1978. — 160 с.

↑ Комплексная экологическая программа муниципального образования город Каменск-Уральский на 2005—2009 гг.

↑ 1 2 Государственные доклады — Документы — Главная — Официальный сайт Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области . mprso.midural.ru . Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ 1 2 Каменск-Уральский - официальный портал города. Экология (рус.) . Дата обращения: 25 февраля 2018. Архивировано 25 февраля 2018 года.

↑ 1 2 Экологическое состояние Каменска-Уральского . Дата обращения: 25 июня 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.

↑ 1 2 3 Каменск-Уральский, экология . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 30 июля 2011 года.

↑ Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области. Государственный доклад "О состоянии и об охране окружающей среды Свердловской области в 2020 году" (рус.) . Государственный доклад "О состоянии и об охране окружающей среды Свердловской области в 2020 году" . Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области (2020). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области. Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области (рус.) . https://mprso.midural.ru/article/show/id/1126 . Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области (2020). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области. Государственный доклад "О состоянии и об охране окружающей среды Свердловской области в 2020 году" (рус.) . Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области . https://mprso.midural.ru/article/show/id/1126+(2020).+Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 Каменск-Уральский — город на Исети. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1967. — 128 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 Буйносова Н. И. и др. Наследники Икара: Культурно-исторические очерки. — Екатеринбург: ИД «Сократ», 2003. — 416 с. — ISBN 5-88664-144-0 .

↑ Шевалёв В. П. Каменские Пушки в истории Отечества. — Каменск-Уральский: Каменск-Уральская типография, 2006. — 302 с. — ISBN 5-89325-066-4 .

↑ Информация о Свердловской области и Урале: Чиров Лог . Дата обращения: 22 февраля 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ 1 2 С. И. Гаврилова, Л. В. Зенкова, А. В. Кузнецова, А. Ю. Лесунова. Памятники архитектуры Каменска-Уральского. — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. — 92 с. — ISBN 978-5-7851-0687-1 .

↑ 1 2 3 4 Летопись Каменска . Дата обращения: 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 А. И. Грамолин, Э. А. Коридоров. Синара: судьба и слава. Документальное повествование в исторических узлах. — Екатеринбург: ООО «Средне-Уральское книжное издательство. Новое время», 2004. — С. 232. — 256 с. — ISBN 5-96714-008-7 .

↑ ГАСО(ф) Ф. Р-160. Оп. 1. Д. 13. Л. 192

↑ ГАСО, Справочник по административно-территориальному делению . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано из оригинала 11 мая 2013 года.

↑ Рассекреченные заводы Челябинска . Дата обращения: 12 декабря 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Голден Н. Ф. Творцы крылатого металла. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1979. — 252 с.

↑ 1 2 3 4 Котлов А. Н. Дорога длиною в жизнь. — Каменск-Уральский, 1995. — 240 с.

↑ 1 2 3 Котлов А. Н. Каменск-Уральский металлургический завод: 60. — Каменск-Уральский, 2004. — 300 с. — ISBN 5-7525-1213-1 .

↑ ФГУП ПО «Октябрь», о предприятии . Дата обращения: 2009. Архивировано 26 ноября 2011 года.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчинённости районов и городов Свердловской области - Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ 1 2 Каменск-Уральский. 1701—2001 / Постников С. П.. — Екатеринбург: Издательство Академкнига, 2001. — 128 с. — ISBN 5-93472-055-4 .

↑ Апельсин City, официальный сайт . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 17 сентября 2011 года.

↑ REGNUM:Свердловская область и "Роснано" заключат соглашение на 1,7 млрд руб. Дата обращения: 2010. Архивировано 28 августа 2014 года.

↑ Моногород осваивает нанотехнологии . Дата обращения: 2010. Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел

↑ Список населенных мест Пермской губернии. — Пермь: Типография губернской земской управы, 1905

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Каменск-Уральский

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Каменск-Уральский, семейно-демографический паспорт города . Дата обращения: 23 февраля 2016. Архивировано 10 марта 2016 года.

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 23 февраля 2016.

↑ 1 2 Устав МО Каменск-Уральский . Дата обращения: 10 апреля 2012. Архивировано 27 апреля 2012 года.

↑ Устав Свердловской области . Дата обращения: 29 июня 2017. Архивировано 3 июля 2017 года.

↑ Официальный портал Каменска-уральского // Устав муниципального образования город Каменск-Уральский, п. 2 ст. 21 . Дата обращения: 23 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Каменск-Уральский, экономика . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 5 мая 2012 года.

↑ О реорганизации государственного унитарного предприятия Свердловской области "Каменск-Уральская типография" в форме присоединения к нему государственного унитарного предприятия Свердловской области "Талицкая типография", государственного унитарного предприятия Свердловской области "Камышловская типография" и государственного унитарного предприятия Свердловской области "Богдановичская типография", Постановление Правительства Свердловской области от 30 марта 2011 года №337-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 24 апреля 2018 года.

↑ О реорганизации государственного унитарного предприятия Свердловской области "Каменск-Уральская типография" в форме присоединения к нему государственного унитарного предприятия Свердловской области "Асбестовская типография", Постановление Правительства Свердловской области от 06 июня 2012 года №623-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 25 апреля 2018 года.

↑ Расписание движения поездов через Каменск-Уральский . Дата обращения: 15 июля 2016. Архивировано из оригинала 5 мая 2012 года.

↑ О реорганизации государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Детская городская больница № 2 город Каменск-Уральский», государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Городская больница № 7 город Каменск-Уральский» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Детская городская поликлиника № 1 город Каменск-Уральский», Постановление Правительства Свердловской области от 7 мая 2014 года № 387-ПП . docs.cntd.ru. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 24 апреля 2018 года.

↑ Образование (рус.) . Официальный портал Каменска-Уральского . Дата обращения: 3 февраля 2025. Архивировано 21 января 2025 года.

↑ Постановление Правительства Свердловской области от 21 декабря 2017 года № 967-ПП «О реорганизации государственного автономного профессионального образовательного учреждения Свердловской области „Каменск-Уральский техникум торговли и сервиса“ в форме присоединения к нему государственного автономного профессионального образовательного учреждения Свердловской области „Каменск-Уральский многопрофильный техникум“ и государственного автономного профессионального образовательного учреждения Свердловской области „Каменск-Уральский техникум строительства и жилищно-коммунального хозяйства“» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 17 января 2019 года.

↑ Каменск-Уральский краеведческий музей имени И. Я. Стяжкина. — Екатеринбург: Академкнига, 2002. — 100 с. — ISBN 5-93472-052-X .

↑ Каменск Уральский, учреждения культуры . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 12 августа 2011 года.

↑ Театральная Россия (недоступная ссылка — история ) .

↑ Сайт камерного театра «Артель» . Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано 19 октября 2009 года.

↑ Сайт краеведческого музея города Каменска-Уральского имени И. Я. Стяжкина . Дата обращения: 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Официальный сайт городской библиотеки им. А. С. Пушкина . Дата обращения: 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Каменск-Уральский, культура . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 12 августа 2011 года.

↑ Почётное звание присвоено указом президента России № 409 от 26 марта 2008 года . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 13 января 2013 года.

↑ Танкер «Каменск-Уральский» . Дата обращения: 2009. Архивировано 11 марта 2021 года.

↑ Танкер типа «Самотлор» . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ ПМП продаёт очередной танкер на металлолом . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 2 июня 2016 года.

↑ Мендыкаринский район. Каменскуральский сельский округ . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 9 декабря 2007 года.

↑ 1 2 3 Список памятников архитектуры г. Каменска-Уральского . Дата обращения: 2009. Архивировано 6 октября 2011 года.

↑ В городе Каменск-Уральский Свердловской области открыт памятник генералу Дубынину . Архивировано из [alex-serdyuk.livejournal.com/12963805.html оригинала] 21 июля 2013 года.

↑ Экскурсия по городу . Официальный портал Каменска-Уральского. Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 26 июля 2020 года.

↑ Первый за 100 лет храм освящён в Каменске-Уральском / Новости / Епархии / Патриархия.ru . Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 28 ноября 2012 года.

↑ Шевалёв В. П. Музей под открытым небом. — Каменск-Уральский: Калан, 1997. — 224 с. — ISBN 5-88507-015-6 .

↑ Шевалёв В. П. Маршрут геологической экскурсии по долине реки Каменки, по «Тропе Карпинского». — Каменск-Уральский: администрация г. Каменск-Уральский, 2000. — 16 с.

↑ В Каменске-Уральском вчера открылся контактный зоопарк . Дата обращения: 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Приходите в зоосад . Дата обращения: 2012. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Птичий остров зооцентр . Дата обращения: 24 февраля 2020. Архивировано 17 января 2019 года.

↑ Сайт ЗАО «Пятков и Ко» . Дата обращения: 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Едет где-то «Зелёная карета» — Виртуальный Каменск-Уральский . Дата обращения: 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ 1 2 Каменск-Уральский, история спорта в городе . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 10 июня 2011 года.

↑ Побеждённые вершины. Сборник советского альпинизма 1973-1974. — Москва: «Мысль», 1976.

↑ Летопись альпинистской секции ДСО «Спартак» . Дата обращения: 2011. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ Награждённые медалью «За заслуги перед городом». Мартюшева Валентина Андреевна . Дата обращения: 2011. Архивировано из оригинала 6 мая 2012 года.

↑ Каменск. Первое путешествие на воздушном шаре . Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 22 июля 2011 года.

↑ Фестиваль «Небесный карнавал». Фото . Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано из оригинала 14 июля 2012 года.

↑ Два подарка к 16-летию стадиона «Юность» . Дата обращения: 2011. Архивировано из оригинала 25 июля 2012 года.

↑ Календарь Чемпионата Мира по мотокроссу на мотоциклах с колясками на 2011 год . Дата обращения: 2011. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Скейт-парк — любимое место сильных, гибких и выносливых . Дата обращения: 2011. Архивировано из оригинала 4 августа 2012 года.

↑ В Каменске-Уральском начала работу парашютная вышка . Дата обращения: 13 июля 2012. Архивировано из оригинала 21 апреля 2021 года.

↑ Вести Урал: В Каменске-Уральском теперь все желающие смогут рассмотреть город с высоты (недоступная ссылка — история ) .

↑ Евгений Куйвашев сыграл в хоккей на льду новой арены в Каменске-Уральском, построенной по поручению Президента РФ . www-new.midural.ru. Дата обращения: 25 февраля 2018. Архивировано 25 февраля 2018 года.

↑ Это сказка: в Каменске-Уральском открылась.. | Подслушано Каменск-Уральский | ВКонтакте (рус.) . vk.com . Дата обращения: 12 апреля 2022.

↑ Кросс наций в Каменске-Уральском . Дата обращения: 25 июня 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ «Каменская прогулка» — это круто! Дата обращения: 2009. Архивировано из оригинала 3 августа 2012 года.

↑ 1 2 3 Каменск-Уральский в цифрах 2013-2015 гг. социально-экономические показатели (рус.) (doc). Официальный портал Каменска-Уральского . Дата обращения: 15 декабря 2018. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ Каменский Заводъ . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ Вестник краеведа . Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ Главная страница (рус.) . Официальный портал администрации муниципального образования город Каменск-Уральский . Дата обращения: 15 декабря 2018. Архивировано 10 декабря 2018 года.

↑ Каменск-уральский городской интернет портал (рус.) . «KU66.ru» . Дата обращения: 15 декабря 2018. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ Виртуальный Каменск-Уральский. Информационный интернет-портал (рус.) . Каменск-Уральский интернет-портал . Дата обращения: 15 декабря 2018. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ Литературный клуб Феникс. Информационный интернет-портал каменских писателей (рус.) . Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано 20 февраля 2016 года.

↑ Адрес-календарь и справочная книжка Пермской губернии на 1913 год. — Пермь: Типо-литография губернского правления, 1912. — С. 157.

↑ Жители Каменск-Уральского обрели шестизначные телефонные номера . НАКАНУНЕ.RU (4 августа 2004). Дата обращения: 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ author. Связь (рус.) . Каменск-Уральский - официальный портал города. Дата обращения: 25 февраля 2018. Архивировано 26 февраля 2018 года.

Литература

Каменский завод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Каменск-Уральский — город на Исети . — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1967. — 128 с.

Жданов С. А. и др. Каменск-Уральский . — Второе, дополненное издание. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1978. — 160 с.

Артёмов Е. Т. и др. Каменск-Уральский. — Второе, дополненное издание. — Германия: Druckerei & Verlag Paus, 1997. — ISBN 5-7691-0691-3 .

Каменск-Уральский. 1701—2001 / Постников С. П.. — Екатеринбург: Издательство Академкнига, 2001. — 128 с. — ISBN 5-93472-055-4 .

Каменск-Уральский краеведческий музей им. И. Я. Стяжкина. — Екатеринбург: Академкнига, 2002. — 100 с. — ISBN 5-93472-052-X .

Буйносова Н. И. и др. Наследники Икара: Культурно-исторические очерки. — Екатеринбург: ИД «Сократ», 2003. — 416 с. — ISBN 5-88664-144-0 .

Буйносова Н. И. На Сибирской стороне Камени. Три века Каменска-Уральского. — Каменск-Уральский: МАУК «СКЦ», 2011. — 416 с. — 1000 экз. — ISBN 5-91028-018-2 .

С. И. Гаврилова, Л. В. Зенкова, А. В. Кузнецова, А. Ю. Лесунова. Памятники архитектуры Каменска-Уральского. — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. — 92 с. — ISBN 978-5-7851-0687-1 .

Шевалёв В. П. Музей под открытым небом. — Каменск-Уральский: Калан, 1997. — 224 с. — ISBN 5-88507-015-6 .

Шевалёв В. П. Каменские Пушки в истории Отечества. — Каменск-Уральский: Каменск-Уральская типография, 2006. — 302 с. — ISBN 5-89325-066-4 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт

СВЕРДЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. Иллюстрированная краеведческая энциклопедия. Каменск-Уральский // ИЗДАТЕЛЬСТВО «КВИСТ»

Городской интернет-портал «KU66.RU»

Информационный портал «Наш Каменск»

Портал «Новый Каменск»

Каменск-Уральский. Страницы истории.

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4708336-0

J9U : 987007487081905171

LCCN : n99006354

NKC : ge710147

VIAF : 152628130

WorldCat VIAF : 152628130