Камешко́во — город (с 1951 года [ 4 ] ) во Владимирской области России , административный центр Камешковского района .

Население 12 028 [ 2 ] чел. (2021) ➤ .

Основан в 1892 году ➤ .

Образует одноимённое муниципальное образование город Камешково со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Часовой пояс

2.1 Часовой пояс

3 Население

4 Символика

5 Достопримечательности

6 Культура, образование

7 Промышленность

8 Энергетика

9 Транспорт

10 Руководители города

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История

Город Камешково расположен в местности, прежде называвшейся пустошью Камешки и входившей в XIX веке в состав вотчины, центром которой было село Горки Ковровского уезда . Принадлежала вотчина иваново-вознесенским фабрикантам Дербенёвым , которые в 1877 году основали «Товарищество мануфактур Никанора Дербенёва — сыновья». В 1892 году Дербенёвы построили в пустоши Камешки свою текстильную фабрику, а при ней посёлок для рабочих [ 6 ] . Рабочую силу предприятия составляло население близлежащих деревень. Производство расширялось и расстраивалось с каждым годом. Было заведено прядильное производство, значительно расширилось ткацкое производство. К 1910 году фабрика стала крупным предприятием, на котором работало более 4 тыс. человек.

В начале XX века при ткацкой фабрике образовался посёлок Камешково (прежнее название — Авдотьино, посёлок носил это название до 1920-х гг.) [ 7 ] .

С 10 февраля 1940 года Камешково является центром Камешковского района . Статус города районного подчинения рабочий посёлок Камешково получил 12 июля 1951 года в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР.

В начале 1960-х годов был разработан проект планировки и застройки города Камешково, определивший дальнейшее развитие промышленности, строительство жилья и рост благоустройства.

До 1970-х годов город Камешково оставался в основном городом текстильной промышленности, но затем стали создаваться предприятия других отраслей. Был открыт филиал Московского экспериментально-механического завода, изготовлявший узлы и агрегаты для прокладки трубопроводов. Чуть позже были построены асфальтобетонный завод и ряд других предприятий.

Значительный вклад в строительство и развитие города Камешково в 1970—1990 годы внёс директор фабрики имени Я.М. Свердлова Николай Васильевич Смуров .

В 1997 году был принят устав города как административного и культурного центра Камешковского района. В настоящее время город Камешково образует городское поселение город Камешково.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 8 ] .

Физико-географическая характеристика

Камешково расположено в пределах Клязьминско-Нерлинской низменности , являющейся частью Восточно-Европейской равнины . Город расположен в 49 км к северо-востоку от областного центра города Владимира , в 29 км к западу от города Коврова [ 9 ] . Через Камешково проходит главная железнодорожная линия Горьковской железной дороги .

Рельеф равнинный. Примерно в 6,5 км к югу от города протекает река Клязьма , в 6 км к северу река Наромша , правый приток реки Уводь (бассейн Клязьмы ) [ 10 ] .

Часовой пояс

Камешково, как и вся Владимирская область , находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 867-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Символика

Флаг муниципального образования город Камешково утверждён 28 августа 2009 года [ 37 ] и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 5734.

«Прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, состоящее из двух равновеликих горизонтальных полос: голубой и зелёной, с изображением фигур герба города Камешково, выполненных жёлтым, белым, чёрным и зелёным цветом».

История города Камешково начинается в 1892 году , когда Иваново-вознесенские купцы Дербенёвы приобрели пустошь Камешки для строительства здесь прядильно-ткацкой фабрики. Именно с этого момента начинается и развитие фабричного посёлка, который в 1951 году по указу президиума Верховного Совета РСФСР получил статус города. История появления и развития города тесно связана с фабрикой, которая на флаге города символически отражена бобинами ниток.

Полоса, сложенная из жёлтых камней указывает на название города, делая композицию флага гласной.

Сосны на флаге символизируют окружающую природу города. Сосны выходящие из каменного пояса символически показывает то, что первые улицы посёлка появились на месте соснового бора. Сосна традиционный символ долголетия, плодородия, крепости, упорства.

Зелёный цвет — символ природы, здоровья, молодости, жизненного роста.

Голубой цвет — символ чести, благородства, духовности, возвышенных устремлений.

Белый цвет (серебро) — символ чистоты, совершенства, мира и взаимопонимания.

Жёлтый цвет (золото) — символ богатства, стабильности, уважения, интеллекта, жизненной силы.

Идея: Константин Мочёнов , Валентин Поликарпов;
художник: Роберт Маланичев ;
компьютерный дизайн: Ольга Салова;
обоснование символики: Кирилл Переходенко.

Достопримечательности

В городе деревянное первое здание больницы ( 1904 ), церковь Вознесения Господня ( 1906 ), здание начальной школы № 2 и районного историко-краеведческого музея ( 1913 ). К гражданской архитектуре относятся кирпичный дом зажиточного крестьянина (конец XIX в. ) бывшей деревни Григорково на улице 1-го Мая и шесть кирпичных домов для служащих прядильно-ткацкой фабрики (начало XX в. ) на улице Карла Маркса, кирпичный дом железнодорожной казармы (начало XX в. ) на улице Карла Либкнехта. В пригородном лесу кладбище военнопленных, находившихся на излечении в эвакуационном госпитале № 2989, располагавшемся в Камешково с 1943 по 1948 г. В окрестностях города — несколько церквей XVII — XIX веков .

Культура, образование

В городе — 3 школы: № 1, № 3, № 4 (коррекционная). С 1 сентября 2021 года школа № 2 (школа начального образования) была объединена с МБОУ ООШ № 3. Для новой школы было построено новое здание. Учебный корпус Ковровского техникума сервиса и технологий. Представительство СГА . Районный дом культуры «13 Октябрь», районный историко-краеведческий музей, центральная районная библиотека, детская школа искусств, стадион «Труд», МАО ДО Центр творчества «Апельсин», детско-юношеская спортивная школа «Триумф».

Каждый год в районе проводятся Фестиваль рожечников и День Ухи.

Промышленность

Камешковский механический завод (КаМЗ, бывший филиал МЭМЗа). Производство оборудования для ремонта и прокладки нефтегазовых магистральных трубопроводов. Изготовление гидроцилиндров, запасных частей для строительной техники, экспериментального оборудования.

Прядильно-ткацкая фабрика (ООО «Детская одежда», бывшая им. Я. М. Свердлова) выпускает мебельную вату , марлю , фланель , миткаль . Прежде являлась ведущим предприятием города (закрыта).

Молочный завод (закрыт).

Завод напольных покрытий ( ООО Juteks RU ).

Владимирский краностроительный завод «ВКЗ».

ООО "НПО «Вояж».

ООО «Оружейные Мастерские» .

Энергетика

Электроэнергией город обеспечен от электросетей ПАО « Владимирэнерго » 35кВ ЛЭП и потребительской подстанцией 35/10(6)кВ, непосредственное электроснабжение потребителей города от сетей ПАО ВОЭК ОП «Камешковская горэлектросеть».

Через город проходит газопровод « Нижний Новгород — Дмитров », размещена компрессорная станция.

Транспорт

Остановочная платформа Камешково на новом направлении Транссибирской магистрали (через Нижний Новгород ).

Автомобильные дороги на Суздаль (39 км), Ковров (29 км) и федеральная автодорога М7 «Волга» (22 км).

Руководители города

Курганский Анатолий Захарович

Сторожев Дмитрий Фёдорович

Примечания

↑ Владимирская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон Владимирской области от 11 мая 2005 года N 51-ОЗ «О наделении Камешковского района и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Камешково | Владимирский край Архивная копия от 26 июля 2015 на Wayback Machine

↑ Дресслер Н. Л. Исторические места Владимирской области. — Владимир: Золотые ворота, 2001. — С. 26—27. — 62 с. — ISBN 5-8257-0260-1 .

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 7 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Расстояния указаны по автомобильным дорогам, приведены согласно сервису Яндекс. Карты

↑ Топографическая карта Владимирской области

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Камешково

↑ Владимирский округ Ивановской промышленной области

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Агулы (1), Болгары (3), Гагаузы (1), Греки (2), Грузины (6), Казахи (1), Коми-пермяки (1), Мордва (5), Немцы (2), Осетины (2), Поляки (5), Табасараны (5), Таджики (7), Турки (1), Удмурты (3), Цыгане (12), Чуваши (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (83), Нет национальной принадлежности (93), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1043)

↑ Решение Совета народных депутатов города Камешково от 28.08.2009 № 169

Литература

Лалакин Н. Д. Вознесение Пустоши Камешки. — Владимир: Собор, 2007. — 243 с. — (Моя малая Родина). — ISBN 5-94002-591-8 .

Ссылки

Страница города на сайте администрации Камешковского района Архивная копия от 18 марта 2016 на Wayback Machine

Сайт районного историко-краеведческого музея Архивная копия от 23 февраля 2016 на Wayback Machine

Сайт районного дома культуры «13 Октябрь» Архивная копия от 15 декабря 2016 на Wayback Machine

Сайт районной общественно-политической газеты «Знамя» Архивная копия от 14 марта 2022 на Wayback Machine

Сайт Центра творчества «Апельсин» Архивная копия от 1 марта 2018 на Wayback Machine

Сайт центральной районной больницы Архивная копия от 15 февраля 2018 на Wayback Machine

Сайт кафе-пиццерии «Gustos»

Доставка еды и меню с фотографиями «ПроВкус»

Информационный портал «Время 33»

На сайте «Виртуальный город Владимир»

Абросимово

Аксенцево

Андрейцево

Арефино

Байково

Балмышево

Берково

Близнино

Бородино

Брызгалово

Бураково

Вакурино

Вахромеево

Верещагино

Волковойно

Ворынино

Воскресенское

Второво

Высоково

Гаврильцево

Гатиха

Глазово

Горки

Горки

Городок

Грезино

Давыдово

Дворики

Дмитриково

Дружба

Епишово

Жуиха

Зауичье

Ивановская

Ивашково

Ивишенье

им. Артёма

им. Карла Маркса

им. Кирова

им. Красина

им. Максима Горького

им. Фрунзе

Истомино

Каменово

Карякино

Кижаны

Кирюшино

Коверино

Колосово

Краснознаменский

Краснораменье

Круглово

Крутово

Куницыно

Курменёво

Лаптево

Леонтьево

Лошаиха

Лубенкино

Лубенцы

Макариха

Марьинка

Микшино

Мирный

Мишнево

Мокеево

Мостцы

Назарово

Неверково

Нерлинка

Нестерково

Новая Быковка

Новая Заря

Новая Печуга

Новки

Новки

Новосёлка

Новское

Остров

Палашкино

Патакино

Пенкино

Пигасово

Пирогово

Пищихино

Плясицыно

Пожарницы

Приволье

Придорожный

Ручкино

Рябиновка

Ряхово

санатория им. Ленина

Саулово

Семенигино

Сергеиха

Сереброво

Симаково

Симоново

Сосновка

Старая Никола

Стариково

Ступино

Суслово

Сынково

Тереховицы

Тынцы

Усолье

Филяндино

Фомиха

Харламово

Хохлово

Чистуха

Шухурдино

Щекино

Эдемское

Юрятино

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн