Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

464 275 км²

( 10 -е место)

↘ 288 200 [ 6 ] чел. ( 2025 )

( 79 -е место )

Камча́тский край ( Камча́тка ) — субъект Российской Федерации [ 7 ] , входящий в состав Дальневосточного федерального округа и являющийся частью Дальневосточного экономического района .

Административный центр — город Петропавловск-Камчатский .

Образован 1 июля 2007 года [ 8 ] в результате референдума по объединению Камчатской области и Корякского автономного округа .

Граничит на северо-западе с Магаданской областью , на севере — с Чукотским автономным округом , на юге через Первый Курильский пролив граничит c Сахалинской областью .

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Растительный мир 2.4 Животный мир 2.5 Заповедники и памятники природы 2.5.1 Заповедники 2.5.2 Природные заказники 2.5.3 Памятники природы 2.6 Природные ресурсы 2.6.1 Руды и россыпи цветных металлов 2.6.2 Горючие ископаемые 2.6.3 Возобновляемые энергоресурсы

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Растительный мир

2.4 Животный мир

2.5 Заповедники и памятники природы 2.5.1 Заповедники 2.5.2 Природные заказники 2.5.3 Памятники природы

2.5.1 Заповедники

2.5.2 Природные заказники

2.5.3 Памятники природы

2.6 Природные ресурсы 2.6.1 Руды и россыпи цветных металлов 2.6.2 Горючие ископаемые 2.6.3 Возобновляемые энергоресурсы

2.6.1 Руды и россыпи цветных металлов

2.6.2 Горючие ископаемые

2.6.3 Возобновляемые энергоресурсы

3 Население

4 Населённые пункты

5 Административно-территориальное деление

6 Экономика 6.1 Рыбная промышленность 6.2 Сельское хозяйство 6.3 Энергетика 6.4 Транспорт 6.5 Туризм 6.6 Кредитные рейтинги

6.1 Рыбная промышленность

6.2 Сельское хозяйство

6.3 Энергетика

6.4 Транспорт

6.5 Туризм

6.6 Кредитные рейтинги

7 Образование 7.1 Высшее образование

7.1 Высшее образование

8 Спорт

9 Примечания

10 Ссылки

История

Начиная с каменного века Камчатка была заселена древними людьми. Первыми из известных народов на этой территории появились коряки , айны и ительмены . В середине XIX века началось заселение полуострова эвенами [ 9 ] .

Редкое население занималось в основном охотой и рыболовством.

В XVII веке началось освоение русскими Сибири и Дальнего Востока . Одним из самых старых городов на Дальнем Востоке является Петропавловск-Камчатский .

Одними из первых русских, кто добрался сюда, были казаки Атласова в 1697 году. Казаки в Авачинской губе, рядом с ительменским селением Аушин, что на берегу Авачинской бухты Тихого океана , заложили лабазы для хранения ясака и основали острог [ 10 ] .

Постоянное русское население появилось к 1730 году и, вследствие своей немногочисленности, в значительной степени смешалось с аборигенами края, а часть ительменов восприняла русский язык и культуру, войдя в состав камчадалов . К началу XX века на Камчатке насчитывалось около 3 600 человек местного русско-ительменского населения, которое представляло одну этнографическую группу с общими чертами культуры и быта и русским языком общения [ 11 ] .

Через 43 года, по составленным ранее картам Камчатской земли, сюда прибыла на двух пакетботах 17 октября 1740 год Вторая Камчатская экспедиция 1733—1743 годах под руководством Витуса Беринга и Алексея Чирикова .

Своё название Петропавловский острог получил от имён кораблей-пакетботов «Святой апостол Пётр » и «Святой апостол Павел ».

Основатель города — штурман мичманского ранга Елагин Иван Фомич. 29 сентября 1739 года, по приказу руководителя 2-й Камчатской экспедиции Витуса Беринга , Иван Елагин на боте «Святой архангел Гавриил» отправился из Охотска на Камчатку. Ему поручалось описать морской берег от устья реки Большой до Авачинского залива , продолжить исследования Авачинской губы , составить её карту, построить склады и жилые помещения для остановки экспедиции, а также осуществить промеры для выяснения возможностей захода крупных морских судов, поскольку « при оной губе надлежит быть для жилья служителем строение, також и для клажи провианта магазеинам, да и от Большой реки до означенной губы морской берег поныне ещё не описан ».

Авачинскую губу Витус Беринг выявил в 1729 году во время возвращения Первой Камчатской экспедиции в Охотск .

6 октября (17 октября по н. ст.) 1740 года в Авачинскую губу прибыли пакетботы «Святой апостол Павел», ведомый Алексеем Чириковым , и «Святой апостол Пётр» с командором Витусом Берингом . Этот день принято считать днём рождения города Петропавловска-Камчатский .

В 1779 году Петропавловскую гавань посетили два английских военных судна « Дискавери » и « Резолюшн » Третьей кругосветной экспедиции Дж. Кука . В гавани в августе был похоронен Ч. Кларк , принявший на себя руководство экспедицией после гибели Дж. Кука.

В 1787 год Петропавловск посетили корабли «Буссоль» и «Астролябия» кругосветной экспедиции Лаперуза .

В 1812 году Петропавловск-Камчатский получил статус города и название «Петропавловская гавань». Вышло также «Новое положение о Камчатке», по которому управление Камчаткой поручалось особому начальнику. Местом пребывания начальника «назначалась» Петропавловская гавань, которая становится столицей Камчатки .

2 декабря 1849 года была образована Камчатская область во главе с губернатором В. С. Завойко , с центром под названием «Петропавловский порт».

В ходе Крымской войны гарнизон Петропавловска-Камчатского под командованием генерал-майора В. С. Завойко 18—24 августа (30 августа—5 сентября) 1854 года отразил нападение англо-французской эскадры из 6 кораблей, разбив высаженный ею десант на Никольской сопке .

В 1922 году на территории Камчатской области была образована Камчатская губерния .

Камчатская область была образована 20 октября 1932 в составе Хабаровского края .

22 июля 1934 года Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа [ 12 ] .

В августе 1938 года в Тарьинской бухте Авачинской губы была создана база дизельных подводных лодок. Именно с этого времени будущий Вилючинск стал городом подводников.

В 1933—1945 годах широкий японский промысел в водах Северных Курил стал одной из причин значительного падения запасов лососей на западном побережье Камчатки [ 13 ] .

С 23 января 1956 область стала отдельной административно-территориальной единицей РСФСР . В составе Камчатской области остался только Корякский автономный округ .

8 февраля 1956 года Советский Союз ввёл запрет на ловлю рыбы иностранными судами в морях, прилегающих с юга и с востока к Камчатке, но уже 14 мая того же года в результате переговоров с японской стороной это постановление было отменено. Это было сделано для того, чтобы советско-японские политические отношения стали мирными.

Город Вилючинск был образован 16 октября 1968 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР путём слияния рабочих посёлков Рыбачий (база атомных подводных лодок), Приморский (береговые части обеспечения Тихоокеанского флота) и Сельдевая (судоремонтный завод Военно-Морского флота). Название получил от имени соседствующего вулкана — Вилючинского . Сами посёлки получили статус микрорайонов.

В 1959 году, по личному решению Н. С. Хрущёва , в Советском Союзе была образована 4-я Тихоокеанская Океанографическая экспедиция ТОГЭ-4, давшая мощный толчок развитию области.

С конца 1959 года в области стала развиваться судоремонтная промышленность, а спустя несколько лет в бухте Крашенинникова обосновались атомные подводные лодки Тихоокеанского флота.

В 1959—60 годах в Рыбачьем была размещена войсковая часть морских лётчиков-противолодочников, созданы войсковые части лётчиков-противолодочников.

Между тем, японский океанический лов лососей и сопутствующее ему разорение Камчатки продолжались. В период с 1957 по 1970 годы на Камчатке было упразднено 48 населённых пунктов, население которых было занято в рыболовном промысле.

Период интенсивного морского японского дрифтерного промысла лососей совпал по времени с ухудшением условий морского нагула лососей, что привело в 1960—1970 гг. к падению уловов лососей во всём СССР.

В мае 1970 года адмирал флота СССР С. Г. Горшков заложил в микрорайоне Рыбачий дом офицеров флота (ДОФ).

В 1973 году был открыт памятник подводникам, погибшим при выполнении воинского долга.

В 1976 году СССР вслед за другими имеющими выход к морю государствами установил у своего побережья двухсотмильную экономическую зону, и в распоряжение советских рыбаков перешло камчатское Охотоморье и прилегающая к Камчатке полоса Тихого океана. Принятые меры (наряду с улучшением условий океанического нагула, вызванным климатическими изменениями, которые происходили в конце 1970—1980 гг.), обусловили рост запасов лососей на севере Тихого океана [ 13 ] .

В 1978 году Советский Союз запретил Японии лов рыбы в своей исключительной экономической зоне (200 миль от побережья).

28 июля 1996 года в Вилючинске был открыт мемориал в честь подводников, погибших при выполнении боевых задач. Имена подводников Л-16 начертаны на медной плите, прикреплённой к рубке подводной лодки, имена членов экипажей К-129 и К-429 нанесены на гранитные плиты.

В 1998 году флотилия атомных подводных лодок Тихоокеанского флота Российской Федерации была реорганизована в эскадру атомных подводных ракетных крейсеров. В справочниках НАТО эта база российских подводных лодок носит название «Осиное гнездо».

23 октября 2005 был проведён референдум по объединению Камчатской области и Корякского автономного округа. Население поддержало объединение регионов.

7 июля 2006 года Совет Федерации одобрил закон «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта РФ в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа». В итоге образовался новый субъект Российской Федерации, который с 1 июля 2007 года носит название «Камчатский край», в составе края создана административно-территориальная единица с особым статусом — Корякский округ .

28 августа 2015 года было принято Постановление Правительства РФ «О создании территории опережающего социально-экономического развития „Камчатка“» для формирования условий для укрепления экономических позиций России на конкурентных рынках стран Азиатско-Тихоокеанского региона и стимулированию социально-экономического развития Камчатского края за счёт создания дополнительных рабочих мест, новых промышленных и туристических объектов, производства экспортноориентированной и импортозамещающей продукции, привлечения инвестиций [ 14 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Камчатский край занимает территорию полуострова Камчатка , прилегающую часть материка, остров Карагинский и Командорские острова . Омывается с востока Беринговым морем (протяжённость берега — более 2000 км), с запада — Охотским морем (протяжённость берега — примерно 2000 км).

По территории Камчатского края протекают до 14 100 рек и ручьёв . Основные реки: Камчатка (протяжённость 758 км), Пенжина (713 км), Куюл (Таловка) (458 км), Вывенка (395 км), Пахача (293 км), Апука (296 км), Укэлаят (288 км). Озёра: Таловское (44 км²), Паланское (28 км²).

Горные хребты: Срединный (протяжённость — около 900 км), Восточный , Ветвейский , Пенжинский , Пахачинский , Олюторский и др. Высоты: г. Хувхойтун (2613 м), г. Ледяная (2562 м), г. Острая (2552 м), г. Шишель (2531 м), сопка Тылеле (2234 м).

Камчатка относится к зоне активной вулканической деятельности , имеется около 300 крупных и средних вулканов , 29 из них являются действующими. Самый большой вулкан Евразии — Ключевская Сопка (высота 4750 м). С деятельностью вулканов связано образование многих полезных ископаемых , а также проявление гидрогеотермальной активности: образование фумарол , гейзеров , горячих источников и др.

Камчатский край находится в 12-часовой зоне под названием Камчатское время . Смещение Всемирного координированного времени UTC составляет +12:00. Разница с Москвой составляет 9 часов.

Климат

Климат в северной части края — субарктический , на побережьях — умеренный морской с муссонным характером, во внутренних районах — континентальный . Зима продолжительная, снежная; средние температуры января-февраля — от −3 °C ( Остров Беринга ), до −24 °C ( Каменское ). Лето короткое, обычно прохладное и дождливое; средние температуры июля и августа — от +11 °C ( Никольское ), до +16 °C ( Ключи ). Количество осадков сильно различается: от 390 мм ( Эссо ) до 1 240 мм (Семячик).

Растительный мир

Бо́льшая часть полуострова покрыта лесами из каменной берёзы , в верхних частях склонов гор распространены ольховый и кедровый стланики . В центральной части, особенно в долине реки Камчатки, распространены леса из лиственницы курильской и ели аянской . В поймах рек растут леса с участием тополя душистого , ольхи волосистой , чозении , ивы сахалинской. Во втором ярусе и подлеске распространены боярышник зеленомякотный , черёмуха азиатская , рябина камчатская, кустарники — бузина камчатская, шиповник тупоушковый, рябина бузинолистная, жимолость камчатская, таволга , кустарниковые ивы и многие другие виды. Для Камчатки, особенно прибрежных территорий, характерно высокотравье — такие виды, как шеламайник камчатский, дудник медвежий, борщевик сладкий, достигающий здесь в высоту 3-4 метров.

Животный мир

Животный мир Камчатского края представлен множеством видов, среди наиболее крупных сухопутных млекопитающих — бурый медведь , снежный баран , северный олень , лось , росомаха . Также распространены лисица, соболь , белка, норка , горностай , ласка , ондатра , суслик арктический , черношапочный сурок , пищуха , полёвки и бурозубки . Волк довольно редок и более встречается на северной части полуострова. Среди сравнительно редких видов на Камчатке — также рукокрылые , или летучие мыши — ночница Брандта , северный кожанок , восточный бурый ушан . На побережьях и в прибрежных водах обитают каланы , сивучи , морские котики , ларги, антуры, китообразные — косатки , серые киты , морские свиньи и другие.

На Камчатке встречается около 240 видов птиц, среди которых особенно заметны морские колониальные и водно-болотные виды. Также многочисленны воробьинообразные , встречаются хищные птицы ( белоплечий орлан , орлан-белохвост , беркут , кречет , сапсан , ястреб-тетеревятник , скопа и др.)

Сухопутных рептилий на полуострове нет, земноводных всего два вида — сибирский углозуб и озёрная лягушка .

Заповедники и памятники природы

Более 14,5 % территории Камчатского края относится к особо охраняемой. Существует Кроноцкий заповедник , заказник федерального значения «Южно-Камчатский», две санаторно-курортные местности — «Курорт Паратунка », « Малкинские минеральные воды »); четыре природных парка регионального значения (« Налычево », « Быстринский », « Южно-Камчатский », « Ключевской »); 22 заказника регионального значения; 116 памятников природы; четыре особо охраняемые природные территории (ландшафтный природный парк «Голубые озера», Юго-западный тундровый и Соболевский заказники) [ 15 ] .

Шесть зон, называемых «Вулканы Камчатки», включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО : Кроноцкий биосферный заповедник , кальдера вулкана Узон , Быстринский природный парк , Природный парк Налычево , Южно-Камчатский природный парк , Ключевской природный парк [ 16 ] .

Корякский заповедник , включающий мыс Говена , бухту Лаврова и Парапольский дол (327 тыс. га) Корякский заповедник находится под управлением ФГБУ «Кроноцкий государственный заповедник» с апреля 2015 года.

Кроноцкий заповедник ;

Южно-Камчатский заказник (Находится под управлением ФГБУ «Кроноцкий государственный заповедник» [ 17 ] ;

Командорский заповедник на Командорских островах.

Остров Карагинский (193 тыс. га), река Морошечная (150 тыс. га), река Белая (90 тыс. га), озеро Паланское (88 тыс. га), лагуна Каазарок (17 тыс. га), Утхолок (50 тыс. га) и др.

Долина Гейзеров , Паланские геотермальные источники , бухта Анастасии , о. Маньчжур, лиственничный лес, аметисты реки Шаманка и др.

Природные ресурсы

Водные биологические ресурсы — рыба , морепродукты .

Минеральные различных видов и пресные воды.

Регион обладает богатыми запасами древесины.

Шанучское медно-никелевое поле — до 2,5 млн т руды (около 5 % никеля , Быстринский район ) — готовится к эксплуатации горнообогатительное предприятие «Шанучское».

Олюторское месторождение ртутных руд и долинных россыпей платины в Олюторском районе .

Халактырское месторождение титано - магнетитовых песков (запасы концентрата — около 6 млн т, диоксида — до 0,8 млн т).

Несмотря на незначительные суммарные запасы региона в 450—800 тонн золота, высока концентрация руд от 10 до 25 граммов металла на тонну руды:

«Аметистовое» с запасами 102 т;

«Родниковое» с запасами 40 т;

Агинское золоторудное месторождение с запасами 30 тонн золота , действует Агинский горнообогатительный комбинат;

«Озёрновское» и несколько расследуемых золоторудных полей.

Месторождения Охотской и Притихоокеанской нефтегазоносных провинций: западное побережье (Кшукское, Северо-Колпаковское, Средне-Кунжикское и Нижне-Квакчикское месторождения (7,2 млрд м³)), общие установленные запасы газа — 19,31 млрд м³ — местного значения, в 2010 проложен газопровод к Петропавловску-Камчатскому; ведётся разведка шельфовых месторождений, прогнозные ресурсы, оцениваются в размере 1,8 млрд т нефти и 2,3 трлн м³ газа.

западное побережье (Кшукское, Северо-Колпаковское, Средне-Кунжикское и Нижне-Квакчикское месторождения (7,2 млрд м³)), общие установленные запасы газа — 19,31 млрд м³ — местного значения, в 2010 проложен газопровод к Петропавловску-Камчатскому;

ведётся разведка шельфовых месторождений, прогнозные ресурсы, оцениваются в размере 1,8 млрд т нефти и 2,3 трлн м³ газа.

Крутогоровское месторождение бурого угля местного значения (рентабельные запасы — около 100 млн т) в Усть-Большерецком районе — предпроектная подготовка к освоению, и несколько месторождений каменных углей в Корякском округе — Хайрюзовское (С2 — 1,377 млн т) и Лесновское (Р1 — 2,04 млн т, Р2 — 5,9 млн т на глуб. 100 м).

Регион обладает значительным гидроэнергетическим потенциалом: Пенжинская губа Охотского моря обладает колоссальным приливным потенциалом, оценённым в советское время в рамках проекта Пенжинской ПЭС мощностью в 87 ГВт; значителен потенциал рек полуострова, реализованный лишь несколькими объектами, в частности — Толмачёвскими ГЭС суммарной мощностью 45,2 МВт. Суммарный же потенциал рек оценивается в размере до 20 ГВт рабочей мощности.

Пенжинская губа Охотского моря обладает колоссальным приливным потенциалом, оценённым в советское время в рамках проекта Пенжинской ПЭС мощностью в 87 ГВт;

значителен потенциал рек полуострова, реализованный лишь несколькими объектами, в частности — Толмачёвскими ГЭС суммарной мощностью 45,2 МВт. Суммарный же потенциал рек оценивается в размере до 20 ГВт рабочей мощности.

Также велик потенциал парогидротерм Камчатки, в том числе и низкотемпературных, способных стабильно обеспечивать теплоэнергией, а суммарно оцениваемый электропотенциал достигает 1 ГВт. Среди основных месторождений: Мутновское (вырабатывается до 413,6 млн кВт·ч электроэнергии в год на Мутновской и Верхне-Мутновской ГеоЭС); Паужетское (вырабатывается до 60 млн кВт·ч электроэнергии в год на Паужетской ГеоЭС ).

Мутновское (вырабатывается до 413,6 млн кВт·ч электроэнергии в год на Мутновской и Верхне-Мутновской ГеоЭС);

Паужетское (вырабатывается до 60 млн кВт·ч электроэнергии в год на Паужетской ГеоЭС ).

Высок ветропотенциал побережья, особенно в Усть-Камчатском , Соболевском районах и на м. Лопатка . Действуют две ветроэлектростанции: в селе Никольское на Командорских островах и посёлке Октябрьский [ 18 ] .

В 2010 году на Камчатке электроэнергии вырабатывалось на 40 % больше необходимого, однако в одних местах наблюдался её излишек, а в других — недостаток [ 19 ] .

Население

Численность населения края, по данным Росстата, составляет 288 200 [ 6 ] чел. (2025), из них 56.4 % проживают в столице края, городе Петропавловске-Камчатском. Плотность населения — 0,62 чел./км 2 (2025). Городское население — 
79,12 [ 20 ] % (2022).

По данным переписи населения 2010 года, в регионе проживало 322 079 человек, среди них русских — 252 609 (78,43 %), украинцев — 11 488 (3,57 %), коряков — 6 640 (2,06 %), ительменов — 2 394 (0,74 %).

Населённые пункты

В составе Камчатского края 88 населённых пунктов: 3 города, 29 посёлков и 56 сёл.

Административно-территориальное деление

Согласно Уставу Камчатского края и Закону «Об административно-территориальном устройстве Камчатского края», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы : 3 города краевого подчинения ( Петропавловск-Камчатский , Вилючинск , Елизово ) и 11 районов , 4 из которых (Карагинский, Олюторский, Пенжинский, Тигильский) составляют Корякский округ как административно-территориальную единицу с особым статусом [ 76 ] [ 77 ] .

В рамках муниципального устройства на территории Камчатского края существуют 66 муниципальных образований, в том числе 3 городских округа, 1 муниципальный округ и 10 муниципальных районов (включающих 4 городских поселения и 46 сельских поселений).

Экономика

Основные отрасли: рыбная промышленность ( лов рыбы и переработка морепродуктов ), сельское хозяйство, добыча природного газа , угля , цветных металлов ; электроэнергетика , в том числе освоение нетрадиционных геотермальных источников энергии; транспорт и связь.

В регионе находятся крупные военно-морские базы — в частности базы подводных лодок, а также авиабазы и радарные станции — часть населения занята в сфере обслуживания военного хозяйства.

Рыбная промышленность

В 2021 году, впервые за историю организации рыболовства на территории Камчатского края, вылов превысил 1 миллион 600 тысяч тонн. Такого результата удалось достичь и за счёт хороших подходов тихоокеанских лососей в путину 2021 года, когда Камчатка показала второй по объёму улов за историю наблюдений, и за счёт высоких показателей работы предприятий рыбохозяйственного комплекса. В Камчатском крае работает более 800 организаций, осуществляющих вылов и переработку водных биоресурсов [ 82 ] .

С 2008 по 2021 год на побережьях Камчатки построен 31 современный рыбоперерабатывающий завод, объём производства увеличен более чем на 6 тысяч тонн в сутки, места для хранения замороженной рыбопродукции — более чем на 46 тысяч тонн. Было создано более 5 500 рабочих мест, построено и модернизировано 27 судов. Рыбопромышленные предприятия инвестировали в отрасль более 70 миллиардов рублей [ 83 ] .

Объём производства рыбной продукции по состоянию на конец 2020 года составил 1,111 миллиона тонн, в том числе консервов — 6,5 тысячи условных банок. Объём выпуска продукции глубокой степени переработки 129 тысяч тонн, или 11,6 процента. Пять лет назад Камчатка производила почти в два раза меньше такой продукции, десять лет назад — в три раза меньше [ 84 ] .

Компания «Русак» построила в Карагинском районе , в 700 км от Петропавловска-Камчатского цех по переработке рыбной продукции, производительностью более 100 тонн в сутки. Предприятие специализируется на выпуске свежемороженой продукции лососёвых, икры свежемороженой и солёной. Комплекс расположен в месте пересечения акваторий рек Ивашка , Дранка , Русакова , которые являются одними из наиболее стабильных и продуктивных нерестовых рек на побережье Восточной Камчатки. В бассейне водятся все виды тихоокеанских лососей и несколько видов гольцов. Проект стоимостью 560 млн рублей реализован по соглашению об инвестиционной деятельности с единым институтом развития — Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ), подведомственной Минвостокразвития . По данным КРДВ, территория опережающего развития «Камчатка» — самая многочисленная по количеству резидентов. На 2021 год инвестиционную деятельность ведут 115 компаний с проектами на сумму 174,3 млрд рублей и планами создать более 10 тыс. рабочих мест. Причём пятая часть резидентов ТОР «Камчатка» свои проекты уже реализовала — 22 предприятия запущено. Из заявленного объёма инвестиций 20,1 млрд рублей уже фактически вложены, на действующих предприятиях создано более 6 тыс. рабочих мест [ 85 ] .

На территории опережающего развития «Камчатка» в нижнем течении реки Кехта Соболевского района построен рыбоперерабатывающий завод. Мощности рассчитаны на производство от 200 до 250 тонн готовой продукции в сутки. Предприятие выпускает мороженую продукцию: нерку, горбушу, кету, кижуча, гольца, молоки лососёвых рыб, а также минтай, камбалу, навагу, корюшку, треску и палтуса. Кроме того, завод производит икру лососёвую зернистую солёную весовую, икру лососёвую мороженую ястычную, икру минтая и наваги мороженую. Из рыбных отходов производятся рыбная мука и технический рыбный жир, а очистные сооружения обеспечивают сброс использованных вод после глубокой очистки.
По соглашению с единым институтом развития — Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики инвестиции в проект составили 200 млн рублей, общие вложения резидента в создание завода достигли 1,8 млрд рублей. На рыбохозяйственном предприятии, поселкообразующем для села Устьевое Соболевского района, создано 206 новых рабочих мест [ 86 ] .

Механизму инвестиционных квот на вылов рыбы — 5 лет. В Арктике и на Дальнем Востоке построены или находятся на завершающей стадии строительства 23 новых рыбоперерабатывающих завода, заключено 96 договоров на строительство рыбо- и крабодобывающих судов. Во втором этапе программы инвестквоты будут распределены поровну между строительством фабрик и судов. Это позволит построить порядка 80 крупных рыбоперерабатывающих заводов и до 30 рыбопромысловых судов [ 87 ] .

Сельское хозяйство

Камчатка издавна славилась пушным промыслом . Меха добываемых здесь соболя, лисицы, голубого песца, морского котика высоко ценятся на международных аукционах. Также развито оленеводство , использующее отличные пастбища на севере Камчатки . В 1990 году в регионе было 172,4 тыс. оленей, в 2000 году только 41,5 тыс. оленей, а в 2010 году лишь 37,1 тыс. оленей [ 88 ] .

На 1 января 2021 года поголовье КРС — 9 596 голов (+2,2 %), из них коров — 4 331 голов (+0,5 %), свиней — 24 888 голов (-7,8 %), овцы и козы — 2 721 голов (+2,4 %), птица — 291,4 тыс. голов (-15,2 %), лошади 1529 голов [ 89 ] . Северные олени — 48 555 голов [ 90 ] .

В 2020 году в хозяйствах всех категорий произведено молока 22,8 тыс. тонн (+0,6 %) [ 91 ] , скот и птица на убой (в живом весе) — 9 690 тонн [ 92 ] , картофель — 39,7 тысяч тонн, овощи — 13 580 тонн, из них овощи закрытого грунта — 2 620 тонн [ 93 ] , плодов и ягод — 1 580 тонн [ 94 ] .

Животноводство и растениеводство Камчатского края 2013—2018 год [ 95 ] .

Энергетика

Особенностью энергетики Камчатского края является изолированность от Единой энергосистемы России и энергосистем других регионов, а также деление на большое количество не связанных друг с другом энергоузлов. Другой спецификой энергетики региона является большое разнообразие электростанций — по состоянию на 2019 год, на территории Камчатского края эксплуатировались две крупные тепловые электростанции , три геотермальные электростанции (ГеоЭС), четыре гидроэлектростанции (ГЭС), три ветроэнергетических комплекса (ВЭС), а также большое количество небольших дизельных электростанций (ДЭС), общей мощностью 651,5 МВт. В 2018 году они произвели 1816 млн кВт·ч электроэнергии [ 99 ] .

Транспорт

Автомобильный транспорт играет ведущую роль в перевозках грузов в крае. Общая протяжённость автомобильных дорог — 3014,04 км. 47,5 км из них — федерального значения (А401 «Морской порт—Аэропорт»), 1875,82 км — регионального значения, 1090,72 км — местного значения. Сеть автодорог отличается высокой степенью износа (дороги регионального значения изношены на 70,9 %), имеет незавершённый характер и не обеспечивает круглогодичного автотранспортного сообщения экономически развитых южных и центральных районов с севером [ 100 ] . Край занимает второе место в России по обеспеченности автомобилями. Этот показатель составляет 429 машин на 1000 жителей (2011) [ 101 ] .

Железных дорог на Камчатке нет. Существует проект по строительству железнодорожной ветки от Нижнего Бестяха на полуостров — Ленско-Камчатская магистраль .

Пассажирское сообщение Камчатского края с внешним миром ведётся исключительно через аэропорт Елизово, грузовое сообщение — морским транспортом.

Туризм

Общее количество туристов, побывавших в Камчатском крае за 2007—2009 годы, превысило 102,8 тыс. человек (въездной и внутренний туризм) [ 102 ] . Число российских туристов в 2009 году составило около 16 тыс. человек (включая 10 тыс. туристов самой Камчатки). Среди иностранных туристов Камчатский край в 2009 году посетили около 12 тыс. человек (85 % к уровню 2008 года) — в основном, граждане Японии, США и Германии [ 103 ] .

Кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2018 году присвоило  Камчатскому краю кредитный рейтинг ruA+. Этот рейтинг стабильно подтверждается дважды в году (2018-2025) [ 104 ] .

Образование

Камчатский край с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса « Основы религиозных культур и светской этики » (включает « Основы православной культуры », «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») [ 105 ] .

Количество жителей, имеющих высшее образование и учёные степени, превышает среднестатистические данные по России [ 106 ] .

В 2015 году выделено 660 миллионов рублей из регионального бюджета на проектирование и строительство детсадов, школ и учебных комплексов [ 107 ] .

Высшее образование

В крае действует два собственных вуза: Камчатский государственный технический университет и Камчатский государственный университет имени Витуса Беринга — и несколько филиалов вузов других регионов России [ 108 ] .

Спорт

Основная масса спортивных мероприятий проводится в Петропавловске-Камчатском, где находятся лыжно-биатлонные трассы и горнолыжные базы. Из них Морозная и Центральная базы предназначены для занятий профессиональном спортом. Другие горнолыжные базы находятся в Елизове , посёлке Заозёрный [ 109 ] .

Проводятся соревнования по фрирайду , ежегодные гонки на собачьих упряжках «Берингия» хоккейные, баскетбольные, волейбольные мероприятия местного масштаба. Действуют федерации карате, сноуборда , ездового спорта, плавания и др. [ 110 ]

В конце лета осуществляется массовый подъём на Авачинский вулкан .

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Статья 65. Конституция Российской Федерации . КонсультантПлюс . Дата обращения: 2 июня 2019. Архивировано 18 сентября 2018 года.

↑ Федеральный конституционный закон от 12 июля 2006 года N 2-ФКЗ, Москва Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа . Российская газета (15 июля 2006). Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Слугин А. Я. Быстринские эвены-отшельники // «О Камчатке и странах, которые в соседстве с нею находятся…»: Материалы XXVIII Крашенинниковских чтений. — Петропавловск-Камчатский, 2011. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 28 апреля 2018 года.

↑ Атласов Владимир Васильевич // 100 великих путешественников / Сост. И. А. Муромов. — М.: Вече, 2000. Дата обращения: 28 декабря 2013. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ КПДС | Коренные народы Севера | Камчадалы . Архивировано 30 сентября 2007 года.

↑ О НОВОМ АДМИНИСТРАТИВНОМ ДЕЛЕНИИ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО КРАЯ . Дата обращения: 28 декабря 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 Промысел тихоокеанских лососей в водах северных Курильских островов: история, современное состояние, перспективы . Труды Вниро . 158 : 75– 88. 2015.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 28.08.2015 № 899 "О создании территории опережающего социально-экономического развития «Камчатка» . Официальный интернет-портал правовой информации (28 августа 2015). Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 21 июня 2018 года.

↑ Туристско-рекреационные возможности//Камчатский край . Архивировано 24 июня 2013 года. — Портал российско-японского экономического сотрудничества

↑ Вулканы Камчатки Архивная копия от 27 февраля 2020 на Wayback Machine // Комиссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО

↑ Южно-Камчатский заказник . Дата обращения: 20 апреля 2020. Архивировано 14 мая 2020 года.

↑ Вторая ветряная электростанция запускается на Камчатке. 26 Марта 2008 . Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ Предчувствие социального потрясения. 2011-02-25 Архивная копия от 24 декабря 2014 на Wayback Machine // Независимая газета

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Голенищев Г.       О состоянии Камчатской области в 1829 и 1830 годах. Ч. II. Статистика   //  Журнал Министерства внутренних дел, № 12 — СПб., 1833.-С. 1-29

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Рыбаковский Л.Л. Население Дальнего Востока за 150 лет. – М.: Наука, 1990. – 138 с.

↑ (включая население Чукотского АО) Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ (включая население Чукотского АО) Статистический ежегодник 1924 год (Выпуск первый)

↑ (включая население Чукотского АО) Список населенных мест Камчатского округа : с 4 картами : по материалам Приполярной переписи 1926-27 года. - Хабаровск ; Благовещенск, 1928.

↑ (включая население Чукотского АО) Список населенных мест Камчатского округа : с 4 картами : по материалам Приполярной переписи 1926-27 года. - Хабаровск ; Благовещенск, 1928.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ Динамика численности и состава населения Дальнего Востока в 1941 – 1945 гг.(Ойкумена. 2007. Вып I )

↑ 1 2 3 4 Население СССР 1987 (Статистический сборник)

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1961 году (Статистический ежегодник)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1972 году (Статистический ежегодник)

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ Народное хозяйство РСФСР в 1977 году (Статистический ежегодник)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Население СССР (1983) (Справочник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Справочник по административно-территориальному устройству Камчатского края, 2020

↑ Закон Камчатского края от 29 апреля 2008 года №46 «Об административно-территориальном устройстве Камчатского края» (с изменениями на 1 июня.2017) . Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ УСТАВ КАМЧАТСКОГО КРАЯ (с изменениями на 21 декабря 2017 года), Устав Камчатского края от 04 декабря 2008 года №141, Закон Камчатского края от 04 декабря 2008 года №141 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 8 февраля 2020 года.

↑ Камчатский статистический ежегодник 2009 . Дата обращения: 17 декабря 2017. Архивировано из оригинала 1 апреля 2020 года.

↑ На 1 января 2009 года. Доклад о состоянии и использовании земель в Камчатском крае в 2008 году (недоступная ссылка — история ) .

↑ По сведениям сайта ЗАТО Вилючинск площадь города составляет 404 км² . Архивировано 14 июня 2009 года.

↑ 1 2 включая пос. Палана

↑ Результаты рыбохозяйственного комплекса за 2021 год. 19.01.2022

↑ Фонд развития Камчатского края создадут при поддержке рыбопромышленников 17.12.2021 (17 декабря 2021). Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Ещё пять современных рыбоперерабатывающих заводов построят на Камчатке в 2021 году 11.02.2021 . Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Резидент ТОР «Камчатка» запустил рыбоперерабатывающий завод производительностью более 100 тонн в сутки 19.08.2021 . Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ На территории опережающего развития «Камчатка» начал работу новый рыбоперерабатывающий завод 27.12.2021 . Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Развитие береговой переработки — приоритетная задача 16.12.2021 (16 декабря 2021). Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ С. 261 . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Росстат Поголовье скота и птицы и его структура в хозяйствах всех категорий по Камчатскому краю в 2020 году . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Росстат Показатели по северному оленеводству в Камчатском крае за 2020 год . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Росстат Производство продуктов животноводства в хозяйствах всех категорий по Камчатскому краю 2015—2020 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Росстат Валовой сбор картофеля и овощей в хозяйствах всех категорий по Камчатскому краю 2014—2020 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Росстат Площади плодово-ягодных насаждений и валовые сборы плодов и ягод в хозяйствах всех категорий по Камчатскому краю 2019—2020 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Росстат Сельское хозяйство 2013—2018 . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Камчатского края на 2019-2023 годы . Министерство жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Камчатского края. Дата обращения: 16 ноября 2019.

↑ Официальные ведомости № 196—198 от 15 сентября 2011 . Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано из оригинала 10 августа 2012 года.

↑ Жители ДФО обеспечены машинами больше других. 9 февраля 2012 . Архивировано 25 мая 2012 года. // Primamedia

↑ За три года Камчатку посетили почти 40 тысяч иностранных туристов 21.6.2010 . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. // Север ДВ

↑ Отчёт о деятельности Агентства по туризму Камчатского края за 2009 год . Дата обращения: 11 мая 2012. Архивировано из оригинала 6 января 2014 года. // Портал Губернатора и Правительства Камчатского края

↑ Камчатский край (рус.) . Эксперт РА (23 июля 2025). Дата обращения: 24 июля 2024.

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики» (недоступная ссылка — история ) . . 09.12.2009.

↑ Предварительные итоги переписи: население Камчатки сокращается. 03.02.2012 Архивная копия от 18 июля 2016 на Wayback Machine // Regnum

↑ Руководство Камчатки направит 660 млн руб на новые школы и детсады . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Мониторинг . indicators.miccedu.ru. Дата обращения: 7 марта 2016. Архивировано из оригинала 15 февраля 2016 года.

↑ Горнолыжные базы на Камчатке . Архивировано 6 января 2014 года. — Магазин Kubashop

↑ Ведомственные физкультурно-спортивные организации и общественные объединения Камчатского края . Архивировано 20 января 2012 года. — Министерство спорта и туризма Камчатского края

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Правительство Камчатского Края

История Камчатского края

Камчатский край в фотографиях: пейзажи, природа, люди, события

Законодательство Камчатского края

«Камчатский край, Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт Камчатки»

Камчатка в книге: Н. А. Гвоздецкий, Н. И. Михайлов. Физическая география СССР. М., 1978.

Большая китайская

Большая российская (старая версия)

Итальянская

Кирилла и Мефодия

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

Treccani

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Вилючинск (ЗАТО)

Елизово

Петропавловск-Камчатский

Алеутский

Быстринский

Елизовский

Карагинский

Мильковский

Олюторский

Пенжинский

Соболевский

Тигильский п. Палана

п. Палана

Усть-Большерецкий

Усть-Камчатский

Корякский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Пермская область + Коми-Пермяцкий автономный округ → Пермский край (2005)

Красноярский край + Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ + Эвенкийский автономный округ (2007)

Камчатская область + Корякский автономный округ → Камчатский край (2007)

Иркутская область + Усть-Ордынский Бурятский автономный округ (2008)

Читинская область + Агинский Бурятский автономный округ → Забайкальский край (2008)