казахи (55,58 %),

Камызя́к ( каз. Құмөзек) — город на юге Астраханской области России , административный центр Камызякского района .

Образует городское поселение «Город Камызяк» [ 2 ] . Как административно-территориальная единица области представляет собой город районного значения [ 3 ] .

Совет муниципального образования «Город Камызяк» выбирается на 5 лет. Установленная численность депутатов: 15. Совет формируется по мажоритарной системе [ 4 ] .

Камызяк — самый южный город Поволжья и Астраханской области [ 5 ] , имеющий богатую историю, берущую начало с 1560 года. Камызякский край известен уникальными чудесами природы — лотосом, заповедными местами дельты Волги, арбузами, помидорами, и, конечно, рыбой ценных пород.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Образование

6 Наука

7 Культура

8 Спортивные объекты

9 Экономика

10 Транспорт

11 Инфраструктура

12 Климат

13 Достопримечательности

14 Малая авиация

15 Прочее

16 Русская православная церковь

17 Примечания

18 Ссылки

Этимология

Существует две версии происхождения названия города. Согласно первой, название города является ойконимом тюркского происхождения ( каз . Қамысақ, Qamysaq — камышовые заросли [ 6 ] ), является производным от фитонимического термина [ 7 ] . По второй версии, название происходит от одноименной реки , а гидронимом в свою очередь от казахского қамысөзек — «камышовый проток» ( қамыс — «камыш», өзек — «проток») [ 8 ] .

География

Расположен на реке Кизань в дельте Волги , в 35 км южнее Астрахани . Ближайшая железнодорожная станция — Астрахань 1 [ 9 ] . В городе протекают ерики : Калмыцкий и Поперечный.

Основная часть города, ограниченная реками Кизань и Табола и ериком Сухая Табола делится на микрорайоны: Центральный, Мелиоративный, Молодёжный, Юбилейный и Южный. В состав города входят также бывшие посёлки Табола , Заречный , Крутая Берёга и Азово-Долгое .

История

Основателями села являются кочевники, нынешние казахи. Село Камызяк возникло в 1560 году при рыболовном учуге , который в середине XVII века царь Алексей Михайлович подарил князьям Куракиным. Удобное месторасположение и богатые уловы позволили князьям Куракиным развернуть широкую предпринимательскую деятельность. Вылов рыбы был настолько велик, что это место получило название «Золотое дно». При Камызякском учуге была деревянная церковь Смоленской Богородицы с приделом Николы Чудотворца.

В 1568 году присланным в Астрахань игуменом Кириллом был основан Астраханский Троицкий монастырь. В 1646 году царь Алексей Михайлович подтвердил грамотой, что Иванчугский учуг и Троицкий бугор принадлежат монастырю. В 1655 году монахи построили в Иванчуге церковь Святой Живоначальной Троицы. В 1670 году, вскоре после захвата Астрахани, на Иванчугском учуге побывал Степан Разин .

В 1722 году эти места посетил Пётр I. Здесь он собрал флот и весной начал свой поход в Персию . В 1860 году по случаю устройства фарватера на Шараповской косе для свободного выхода пароходов и морских судов забойка [ неизвестный термин ] в реке Камызяк была выломлена [ неизвестный термин ] . В 1872 году при арендаторе Муханове из Камызяка были перенесены ватаги на 20 вёрст ближе к морю, а население осталось жить на месте бывшего стана.

В 1890-е годы в селе были открыты двухклассная церковно-приходская школа, сельское мужское одноклассное училище и женское училище. В 1900 году при чайной была открыта библиотека. В 1901 году численность населения составила 3066 человек (520 дворов). Население занималось рыболовством. В селе размещались две церкви, кирпичный завод, рыбная ватага, несколько мануфактурно-бакалейных лавок, одна винная лавка и частная аптека. Для оказания медицинской помощи населению имелся приёмный покой с одним фельдшером. Основное население — русские, казахи, татары.

В 1918 году рыбацкое селение Камызяк стало селом.

В 1925 году был образован Камызякский район, а село Камызяк стало районным центром.

По состоянию на 1 января 1972 года население Камызяка составило 11 тысяч человек. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 2 февраля 1973 года село было преобразовано в город районного подчинения. В городскую территорию были включены близлежащие населённые пункты: посёлки Табола , Заречный , Крутая Берёга , Азово-Долгое . К 1 января 1975 года население составило 12,7 тысячи человек.

6 августа 2004 года в соответствии с Законом Астраханской области № 43/2004-ОЗ [ 10 ] образовано муниципальное образование «Город Камызяк» и наделено статусом городского поселения.

29 марта 2006 года город оказался в зоне наиболее продолжительной полной фазы полного солнечного затмения .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 748-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Образование

Детский сад № 1 «Золотая Рыбка»

Детский сад «Теремок»

Лицей № 1 им. А. П. Гужвина

Средняя школа № 2

Средняя школа № 4 [ 30 ]

Детская школа искусств

Детско-юношеская спортивная школа

Сельскохозяйственный колледж

Наука

Всероссийский научно-исследовательский институт орошаемого овощеводства и бахчеводства (ул. Любича , 16)

Культура

Камызякский районный Дом культуры (ул. Ленина, д. 22)

Камызякская межпоселенческая библиотека (ул. Максима Горького, д. 102)

Спортивные объекты

Стадион Районного дома культуры (РДК)

Стадион при лицее № 1 (площадью 6,8 тыс. м²) [ 31 ] .

Стадион «Косточка»

Спорткомплекс, ул. Максима Горького, д. 73, пом. 115

Экономика

Промышленность:

пищевая (рисовый и консервный заводы, птицефабрика)

лёгкая: Камызякское опытно-экспериментальное специализированное предприятие № 2 МВД РФ ( ликвидировано 10.06.2022 )

Цех обработки яиц.

Транспорт

«Камызякская паромная переправа» — это паромная переправа местного значения через реку Кизань, расположенная в 7,5 километра к югу от центра Камызяка. Переправа связывает посёлки Чаган, Иванчуг, Увары, Успех с районным центром Камызяк.

Камызяк расположен на пересечении региональных и местных автомобильных дорог «Астрахань — Камызяк — Тузуклей », «Астрахань — Камызяк — Кировский», «Астрахань — Камызяк — Каралат », «Камызяк — Увары — Иванчуг — Образцово-Травино ».

Маршрутный транспорт

Действуют 5 маршрутов маршрутного такси, идущих в ближайшие сёла района.

Речной транспорт

Речная пристань «Камызяк» (не действует)

Воздушный транспорт

Грунтовый аэродром АОН (недалеко от ерика «Поперечный»)

Инфраструктура

Мост

Автобусная станция

Центральный парк (реконструирован в 2020-2021 г.)

Районная больница

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 11,4 °C

Средняя скорость ветра — 4,7 м/с

Достопримечательности

Музей «Российский арбуз» (ул. Любича, д. 16) — единственный музей, посвящённый арбузу , в России и в мире [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .

Церковь Смоленской иконы Божией Матери — построена в 2008 году рядом с разрушенной в 1929 году [ 35 ] .

Памятник Ленину [ 36 ] .

Памятник Дзержинскому [ 37 ] .

Малая авиация

В городе c 2012 г. [ 38 ] [ 39 ] регулярно проводится слёт конструкторов и любителей малой авиации «Крылья Камызякского края».

В 2015 г., помимо прочих, был представлен самолёт Cessna 150 из г. Харабали .

В 2016 г. участвовало четыре летательных аппарата: два самолёта ( Х-32 Бекас и Cessna ) и два автожира (MTO Sport и Magni Gyro V24 Orion) [ 40 ] .

Прочее

Большую популярность приобрела команда КВН « Сборная Камызякского края », ставшая чемпионом Высшей лиги КВН сезона 2015 года. Визитной карточкой команды стал номер-сериал о Камызякском суде, где в пародийном ключе разыгрываются заседания провинциального суда. Большая часть команды является жителями города Астрахани.

Также получила широкую известность юмористическая песня, посвящённая мэру города Камызяка, исполненная в 2012 году [ 41 ] .
В октябре 2017 г., посетив Камызяк, отрывок этой песни исполнил Сергей Жуков [ 42 ] [ 43 ] .

В 2014 г. мэра города осудили за хищение средств [ 44 ] .

Русская православная церковь

Большая часть населения составляют Мусульмане. Меньшинство исповедует Православие, есть храм во имя Смоленской иконы Божьей Матери. Освящён 28 февраля 2008 года.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Астраханской области от 6 августа 2004 года № 43/2004-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом сельского, городского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 7 сентября 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Закон Астраханской области «Об административно-территориальном устройстве Астраханской области» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 2 ноября 2016 года.

↑ Камызякский район (рус.) . Портал местного самоуправления Астраханской области. Дата обращения: 24 января 2018. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ Астраханская область

↑ перевод на русский язык — http://sozdik.kz/ru/dictionary/translate/kk/ru/қамысақ Архивная копия от 11 апреля 2021 на Wayback Machine

↑ А. Г. Избасарова. Ойконимы Астраханской области – источник познания региональной картины мира (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Российская академия естествознания (2012). Дата обращения: 19 января 2018.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 214. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 12. Исландия — Канцеляризмы. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2008. — 767 с.: ил.: карт.

↑ ЗАКОН АСТРАХАНСКОЙ ОБЛАСТИ от 06 августа 2004 года № 43/2004-ОЗ "Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом сельского, городского поселения, городского округа, муниципального района . Дата обращения: 7 сентября 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Камызяк

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1. Численность и размещение населения Астраханской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ МКОУ "Камызякская СОШ №4": Главная страница . 30kam-s4.edusite.ru . Дата обращения: 28 октября 2024.

↑ В Камызяке открылся первый в ЮФО многофункциональный стадион (рус.) . Сайт Астраханской области (12 марта 2013). Дата обращения: 24 января 2018. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ В Астрахани работает единственный в мире музей арбуза (рус.) . Московский комсомолец (23 августа 2014). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ О музее «Российский арбуз» (рус.) . Астраханские новости (12 сентября 2017). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ О музее «Российский арбуз» (рус.) . Астраханский музей-заповедник. Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Всё будет Камызяк! (рус.) Комсомольская правда (30 мая 2012). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ В Камызякском районе открылся отреставрированный памятник Ленину (рус.) . АРБУЗ (8 декабря 2022). Дата обращения: 11 апреля 2025.

↑ В Камызяке установили памятник Феликсу Дзержинскому (рус.) . АРБУЗ (15 сентября 2017). Дата обращения: 11 апреля 2025.

↑ Крылья Камызякского края (рус.) . БезФормата.ру (26 июня 2012). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ В Астраханской области состоялся фестиваль малой авиации «Крылья Камызякского края» (рус.) . Астрахань 24 (11 мая 2015). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Под Астраханью прошёл слёт любителей малой авиации (рус.) . Арбуз (11 мая 2016). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ КВН Камызяки — 2012 Высшая лига (ВСЕ ИГРЫ СЕЗОНА) . Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 17 декабря 2018 года.

↑ Солист группы «Руки вверх» спел песню мэру Камызяка (рус.) . Газета Волга (9 октября 2017). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Сергей Жуков спел мэру Камызяка (рус.) . Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Бывший мэр Камызяка осуждён за мошенничество на три года условно (рус.) . Кавказский узел (17 декабря 2014). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

Ссылки

Азовский

Алексеевка

Аршин

Бараний Бугор

Бирючек

Верхнекалиновский

Волго-Каспийский

Гандурино

Грушево

Дамчик

Жан-Аул

Застенка

Затон

Иванчуг

Каралат

Караульное

Каспий

Качкаринский

Кировский

Комаровка

Лебяжье

Моряков

Нижнекалиновский

Нижненикольский

Николаевский

Никольское

Новинский

Образцово-Травино

Обуховский

Октябрьский

Парыгино

Полдневое

Раздор

Ревин Хутор

Самосделка

Семибугры

Сизова Грива

Станья

Трехизбинка

Тузуклей

Увары

Успех

Форпост

Хмелёвка

Чаган

Чапаево

Ямана

Городские поселения: город Камызяк

посёлок Волго-Каспийский

посёлок Кировский

Сельские поселения (сельсоветы): Верхнекалиновский

Жан-Аульский

Иванчугский

Каралатский

Караулинский

Николо-Комаровский

Новотузуклейский

Образцово-Травинский

Раздорский

Самосдельский

Семибугоринский

Чаганский

Упразднённые сельсоветы: Лебяжинский

Полдневский

Уваринский

Чапаевский

Астрахань

Ахтубинск

Знаменск ( ЗАТО )

Камызяк

Нариманов

Харабали

Ахтубинский

Володарский

Енотаевский

Икрянинский

Камызякский

Красноярский

Лиманский

Наримановский

Приволжский

Харабалинский

Черноярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн