Кана́ш ( чув. Канаш — «совет» [ 3 ] ) — город республиканского значения в Чувашской Республике ( Россия ). Город является административным центром муниципального образования « Канашский муниципальный округ », а также административно-территориальной единицы « Канашский район ». День города Канаш отмечается в День железнодорожника — первое воскресенье августа.

Город Канаш является индустриальным городом, транспортным центром Чувашии, крупным железнодорожным центром. По удельному весу в общем объёме отгруженной продукции город занимает третье место среди городов Чувашской Республики . Согласно распоряжению Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 4 ] .

До 2022 года город Канаш был административным центром муниципального образования — Канашского района , — в состав которого не входил. С 2022 года до 2024 года был административным центром Канашского муниципального округа (первого формирования), в состав которого не входил. До 17 мая 2024 года образовывал « городской округ — город Канаш», который был объединён с Канашским муниципальным округом (второго формирования).

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Расположение 2.2 Климат 2.3 Население

2.1 Расположение

2.2 Климат

2.3 Население

3 История 3.1 До 1917 года 3.2 Советский период 3.3 1991 — 2024

3.1 До 1917 года

3.2 Советский период

3.3 1991 — 2024

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Жилищно-коммунальное хозяйство 4.3 Торговля

4.1 Промышленность

4.2 Жилищно-коммунальное хозяйство

4.3 Торговля

5 Социальная сфера 5.1 Образование 5.2 Здравоохранение 5.3 Культура 5.4 Физическая культура и спорт

5.1 Образование

5.2 Здравоохранение

5.3 Культура

5.4 Физическая культура и спорт

6 Города-побратимы

7 Символика

8 Фотогалерея

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при станции Шихраны (открыта в 1893 г.). Название по близлежащей деревне. В 1920 году посёлок и станция переименованы в Канаш (чувашское канаш — «совет»); с 1925 года — город Канаш [ 5 ] .

География

Расположение

Расположен в 77,8 км от города Чебоксары . Канаш — железнодорожная столица Чувашии. Канаш занимает очень выгодное географическое положение. Он расположен почти в самом центре республики.

Канаш находится в возвышенной части водораздела рек Малого Цивиля и Кубни и занимает территорию в 1720 га. Прилегающий к городу район имеет форму прямоугольника. С севера на юг он простирается на 70 км, с запада на восток — на 40.
Рельеф — полого-холмистое плато, расчленённое оврагами и долинами. По территории района протекает 18 малых рек и ручьёв.
Вблизи города имеются залежи глины и суглинков, строительного песка.
Район богат лесами [ 6 ] . В лесах произрастают берёза, клён, дуб, ель, сосна, липа, осина, лещина, черёмуха, рябина красная, шиповник, ясень, ива, другие деревья и кустарники, водятся лоси, волки, зайцы, лисицы, барсуки, кабаны, тетерева, рябчики, различная водоплавающая дичь, в водоёмах — ондатра, бобры.

Климат

Климат континентальный с умеренно жарким летом и холодной зимой, с неустойчивой погодой, с частыми осадками в виде дождей и снега, туманами и ясными солнечными днями. Летом температура в среднем 25—35 градусов тепла, зимой — минус 15—20, иногда ниже −35. Однако с каждым годом зима становится мягче, тепло в основном несут южные и юго-западные ветры, дожди и холода — северные и северо-западные циклоны.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 353-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По данным переписи населения 2010 года в городе Канаш большинство населения чуваши , около трети населения русские , в значительном количестве проживают также татары .

История

До 1917 года

В 1588 году на месте современного Канаша возникло селение Атищево . В 60-х годах XVII века рядом появилась деревня Шихраны ; вскоре две деревни были объединены в одну под названием Атищево-Шихраны [ 31 ] , которую в быту называли Шихраны ( чув. Шăхран — по имени основателя нас. пункта — Шыхран (чувашское собственное имя ). Деревню зачислили в Цивильский уезд Казанской губернии. В 1893 году была организована железнодорожная станция Шихраны. В 1905 году деревня стала селом.

Советский период

В 1921 году открылись первые детские ясли [ 32 ] .

В 1920 году переименована в Канаш [ 33 ] .

В 1925 году завершается строительство второй станции Канаш, на которую были перенесены основные грузовые работы. 7 ноября 1929 года вступила в строй первая электростанция, которая впоследствии снабжала электроэнергией железнодорожную станцию, часть города и 13 близлежащих деревень. Новым этапом в развитии города стало сооружение вагоноремонтного завода, которое началось в марте 1934 года. Завод был рассчитан на ремонт 6 тысяч грузовых вагонов в год. 1 сентября 1935 года завод выпустил первую партию капитально отремонтированных вагонов.

В 1936 году открылся пионерский лагерь на 200 мест на реке Цивиль [ 32 ] .

В 1939 году вступила в строй железнодорожная ветка Канаш — Чебоксары, Канаш становится большим железнодорожным узлом, работающим на 4 направления. К 1940 году в городе проживало 17,3 тыс. человек, работали 4 школы, финансовый техникум, медицинское училище, было построено новое здание педагогического училища. 10 апреля 1942 года Канаш получил статус города республиканского подчинения [ 34 ] .

1991 — 2024

С 1991 по 2024 год в городе имелось свое местное самоуправление. В структуру органов местного самоуправления города Канаш входили: Глава города Канаш, который избирался Собранием депутатов города Канаш из своего состава на срок до окончания полномочий Собрания депутатов города Канаш; Собрание депутатов города Канаш из 21 депутата, которые избирались на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет; Администрация города Канаш — орган местного самоуправления, осуществлявший исполнительно-распорядительные функции по решению вопросов местного значения и осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральным законом или законом Чувашской Республики; иные органы местного самоуправления города Канаш, входившие в структуру администрации города Канаш и обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения, которые в соответствии с настоящим Уставом являются юридическими лицами и действуют на основании соответствующих положений, утверждаемых решением Собрания депутатов города Канаш [ 35 ] .

Главой администрации был Виталий Николаевич Михайлов [ 36 ] .

С 2022 года до 2024 года являлся административным центром Канашского муниципального округа (первого формирования), в состав которого не входил. До 2022 год город Канаш являлся административным центром муниципального образования — Канашского района , в состав которого не входил. До 17 мая 2024 года образовывал « городской округ — город Канаш», который был объединён с Канашским муниципальным округом (второго формирования).

Экономика

Промышленность

Канаш — это индустриальный город, транспортный центр Чувашии, крупный железнодорожный центр республики. Объём отгруженных товаров собственного производства за 2019 год составил 13737,1 млн рублей, или 157,7 % к 2018 году. Оборот розничной торговли за 2019 год составил 3040,7 млн рублей, или 112,9 % к 2018 году [ 37 ] .

В городе 13 крупных и средних предприятий и 13 малых предприятий, 5,9 тыс. человек работающих (29,9 % занятого населения).

Основные предприятия :

Аркто занимается производством коммерческого холодильного оборудования [ 38 ] .

Канашский завод технологической оснастки. До 1966 года котельно-сварочный завод [ 32 ] . Выпускает малую дорожную и строительную технику (вибролиты, резчики швов) с сохранением традиционной продукции — почтовых ящиков

Канашский вагоноремонтный завод специализируется на строительстве новых грузовых полувагонов, других видов подвижного железнодорожного состава, на капитальном и деповском ремонте грузовых вагонов, производстве вагонных тележек, колёсных пар и их ремонте, производстве запасных частей.

Канашский завод электропогрузчиков выпускает подъемно-транспортное оборудование (электропогрузчики, электротележки) и оказывает услуги промышленного характера — обработку металлических изделий с использованием основных технологических процессов машиностроения.

Канашский автоагрегатный завод — одно из ведущих специализированных предприятий Российской Федерации по производству агрегатов и узлов к автобусам (тормоза пневмогидравлические, передние оси к автобусам ПАЗ-3205, ЛиАЗ-5256) и троллейбусам, лесовозных прицепов к большегрузным автомобилям КрАЗ и МАЗ [ 39 ] .

Механизированная колонна № 33. Дислоцирована на станции Канаш в 1971 году [ 40 ]

ООО «Канмаш ДСО» специализируется на производстве дробильно-сортировочного оборудования — грохотов, дробилок, конвейеров, запасных частей к дробильно-сортировочному оборудованию, грузоподъёмного оборудования — крана-балки.

Канашский завод резцов специализируется на производстве металлорежущего инструмента — напайных токарных резцов для наружной торцовой обработки деталей из стали, чугуна и других материалов, обрезки и нарезки канавок, нарезания металлической резьбы; внутреннего точения, обработки поверхностей глухих отверстий [ 41 ] .

ООО «Девелей» — производство соусов и горчиц [ 42 ] .

ООО «Канмаш Агро» занимается производством сельскохозяйственной техники — борон дисковых, культиваторов, захватов, плугов и запасных частей к сельскохозяйственной технике.

Канашский завод «Лакокраска». Основан 3 марта 85 1936 года [ 32 ]

АвтоСпецТехника-Канаш

Канашская керамика

Канашская валяльная фабрика «Север»

Канашский завод металлической дроби

ДООО «Канашстрой» ОАО «Стройтрест № 3»

ООО «ДОВ»

ООО «АУРАТ — СВ»

Жилищно-коммунальное хозяйство

Теплоснабжение и обеспечение горячей водой осуществляют МП «УК ЖКХ» МО «г. Канаш ЧР», ООО «Канашский завод технологической оснастки», Горьковская железная дорога — филиал ОАО «Российские железные дороги» («Дирекция по тепловодоснабжению»).

Водоснабжение и водоотведение осуществляют ООО «Водоснабжение», ООО «Водоотведение», ООО "Управляющая компания «Водоканал», ООО «Водокачка». Источником водоснабжения города являются подземные воды. Подача воды в г. Канаше осуществляется из двух водозаборов Бахтиарово и Высоковка производительностью по 10 тыс. м³ в сутки каждый. На третьем подъёме установлены пять агрегатов УФО (ультрафиолетового обеззараживания) производительностью по 150 м³ в час каждый. Общая мощность установки по обеззараживанию ультрафиолетом составляет 750 м³ в час. Внедрение УФО позволило отказаться от предварительного хлорирования воды перед её подачей в городскую сеть. Обеззараживание воды переведено на гипохлорит, что позволило отказаться от жидкого хлора и снизить опасность возникновения чрезвычайных ситуаций, связанных с хранением и применением жидкого хлора.

Городская система водоотведения охватывает все многоквартирные дома и предприятия города. Из-за особенностей рельефа территории города стоки перекачиваются на очистные сооружения девятью насосными станциями. Существующие с начала 1950-х годов насосные станции крайне изношены и нуждаются в реконструкции. Мощность биологических очистных сооружений составляет 10 тыс. м³ в сутки. В то же время из города поступает более 15 тыс. м³ стоков в сутки.

В Канаше практически завершена газификация. С начала газификации построено газопроводов высокого и низкого давления общей протяжённостью 181,45 км, газифицировано 18305 квартир и индивидуальных жилых домов, построено 32 газораспределительных пункта, 46 шкафных газорегуляторных пунктов, газифицировано 12 промышленных предприятий, 108 коммунально-бытовых предприятий, 29 газораспределительных установок котельных. Перевод котельных на природный газ привёл к значительной экономии средств бюджета города и населения.

Общая протяжённость линий электропередачи, обслуживаемых ОАО «Канашские городские электрические сети», составляет свыше 400 км. Износ сооружений и электрооборудования предприятия — 87 %.

В городе функционируют 40 строительных организаций.

Общая площадь жилищного фонда на 1 января 2011 г. составила 971 тыс. м², включая 452 многоквартирных дома общей площадью 808,4 тыс. м². Обеспеченность населения жильём составляет 21,3 м² на одного человека. Наибольшая часть жилья (784,9 тыс. м²) находится в частной собственности, в государственной собственности — 26,4 тыс. м², муниципальной собственности — 156,3 тыс. м², другой — 3,4 тыс. м².
По состоянию на 1 января 2011 г. 95,8 % общей площади жилищного фонда оборудовано водопроводом, 95,1 % — водоотведением, 97,1 % — отоплением (в том числе 86,1 % — централизованным отоплением), 98,0 % — газом, 88,1 % — ваннами (душем), 84,3 % — горячим водоснабжением, 2,5 % — напольными электрическими плитами, 84,1 % — одновременно водопроводом, водоотведением, отоплением, горячим водоснабжением, газом (напольными плитами).

Торговля

Состояние сферы торговли на территории города Канаш характеризуется как стабильное, с быстрыми темпами развития материально-технической базы, высоким уровнем насыщенности по всем товарным группам.

В городе сформирована инфраструктура потребительского рынка и услуг, насчитывающая в своём составе 557 объектов : 281 объект по розничной реализации товаров (с учётом 8-ми торговых комплексов), 77 объектов общественного питания, одна Ярмарка «Универсальная», на площадях двух предприятий (ООО «Канашоптпродторг» и ООО «ОРО Чувашпотребсоюз») организованы оптовые склады, 29 объектов мелкорозничной торговли, 169 объекта по оказанию бытовых услуг населению. В количество объектов потребительского рынка не вошли объекты по приёму платежей сотовой телефонной связи и аптеки. В городе представлены практически все типы объектов торговли — от торговых центров до мелких магазинов.

Социальная сфера

Образование

Детский сад № 1

Детский сад № 2

Детский сад № 5

Детский сад № 7

Детский сад № 8

Детский сад № 9

Детский сад № 11

Детский сад № 12

Детский сад № 13

Детский сад № 14

Детский сад № 15

Детский сад № 16

Детский сад № 17

Детский сад № 18

Детский сад № 19

Детский сад № 20 «Василёк»

Школа № 1 — ул. Пролетарская, д. 18 (с 1967 года)

Школа № 3— ул. Кооперативная, д. 10 (с 1995). Открыта в 1936 году [ 40 ] по адресу ул. Железнодорожная, д. 87.

Школа № 5 — ул. Московская, д. 20 (с 1965 года)

Школа № 6 — Восточный район, д. 23 (с 1976 года)

Школа № 7 — ул. Машиностроителей, д. 22 (с 1985 года)

Школа № 8 — ул. Пушкина, д. 21 (с 1922 года, основана как фабрично-заводская семилетка № 13, также носила № 61)

Школа № 9 — ул. Чкалова, д. 12 (с 1934 года, первоначально школа № 29, с 1961 года школа № 62) [ 43 ]

Школа № 10 — просп. Ленина, д. 29 (с 1953 года, первоначально школа № 63 Горьковской ж.д.)

Школа № 11 имени Героя Советского Союза Ивана Андреевича Кабалина — просп. Ленина, д. 60 (с 1934 года, основана как начальная школа № 49; с 1961 года — средняя школа № 64)

Лицей государственной службы и управления. Открыт в 1961 году как средняя школа № 4 [ 40 ]

Политехническая школа — ул. Кошевого, д. 3

Детская музыкальная школа имени Народного артиста СССР Максима Дормидонтовича Михайлова

Детская художественная школа

Дом детского творчества

Спортивная школа имени олимпийского чемпиона В. П. Воронкова

Педагогический колледж

Финансово-экономический колледж — филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации

Филиал Чебоксарского медицинского колледжа

Строительный техникум

Транспортно-энергетический техникум

Чувашский государственный университет (филиал)

Казанский институт социальных и гуманитарных знаний (филиал)

Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи «Азамат»

Здравоохранение

Центральная районная больница им. Ф. Г. Григорьева [ 44 ] ,

Межтерриториальный медицинский центр [ 45 ] ,

Стоматологическая поликлиника [ 46 ] ,

Станция скорой медицинской помощи [ 47 ]

Узловая больница РЖД. Открыта в 1936 году как врачебный участок № 6 городской больницы

Культура

Дворец культуры

Централизованная библиотечная система

Парк культуры и отдыха

Краеведческий музей. Открыт 20 февраля 1969 года. До 1 августа 2007 года музей располагался в одноэтажном здании площадью 176 м². В настоящее время краеведческий музей расположен в здании бывшего кинотеатра «Мир», общая площадь музея — 767 м². На 1 января 2011 года в музее насчитывается 4738 предметов основного фонда и 960 предметов научно-вспомогательного фонда.

Физическая культура и спорт

Спортивная школа «Локомотив»

Города-побратимы

Остёр ( Украина , с 2013 года ) [ 48 ]

Символика

Герб: В червлёном поле с золотой, уширенно-зубчатой главой, обременённой тремя червлёными косыми вырубными крестами, золотое зубчатое, с полукруглыми просветами между зубцами, кольцо, поверх которого серебряное окрылённое железнодорожное колесо.

Флаг: Флаг повторяет символику герба.

Фотогалерея

Здание Канашской администрации

Центр города

Здание Сбербанка

Канашский Арбат

ул. Железнодорожная

Здание администрации КААЗ

Краеведческий музей

Торговый центр "Лидер"

Площадь Ленина

Проспект Ленина

Монумент с вечным огнём

Дворец бракосочетаний

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Почтовые индексы г. Канаш Архивная копия от 1 июня 2010 на Wayback Machine //Деловой город

↑ Поспелов Е. М . Канаш // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 216. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 216.

↑ Станция Шихраны . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Канаш

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность населения в городских поселениях Чувашии (1992 и 2001 года) (погрешность 50 человек)

↑ 1 2 3 Численность населения по районам и городам Чувашии (погрешность 50 человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения по районам и городам Чувашской Республики на 1 января 2005 года (погрешность 50 человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги::Чувашстат . www.chuvash.gks.ru. Дата обращения: 29 января 2018. Архивировано 29 января 2018 года.

↑ У истоков Шихран . г. Канаш Чувашской Республики . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ 1 2 3 4 Календарь знаменательных и памятных дат г. Канаша на 2021 год / Центральная библиотека МБУ «Городская ЦБС» г. Канаш Чувашской Республики / сост.: Н. Н. Феклина.- Канаш, 2021.- 9 с. Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано 3 марта 2023 года.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь / Ред. Е. И. Белёв. — М. : Мысль , 1966. — С. 173. — 509 с. — 32 000 экз.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 19 (178), 1942 г.

↑ Официальный сайт г. Канаш. Устав города . Дата обращения: 11 августа 2015. Архивировано 1 мая 2015 года.

↑ Структура " Михайлов Виталий Николаевич, Глава администрации города Канаш Архивная копия от 6 января 2018 на Wayback Machine //официальный сайт г. Канаша

↑ Итоги экономического развития города Канаш за 2019 год . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 27 февраля 2020 года.

↑ Новое производство коммерческого холодильного оборудования появится в Чувашии . holodcatalog.ru. Дата обращения: 5 января 2019. Архивировано 6 января 2019 года.

↑ ОАО «Канашский автоагрегатный завод» . Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 13 августа 2015 года.

↑ 1 2 3 Календарь знаменательных и памятных дат г. Канаша на 2021 год / Центральная библиотека МБУ «Городская ЦБС» г. Канаш Чувашской Республики / сост.: Н. Н. Феклина.- Канаш, 2021.- 9 с. Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано 3 марта 2023 года.

↑ ПАО «Канашский завод резцов» . Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 2 июня 2015 года.

↑ ООО «Девелей» . Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 1 августа 2015 года.

↑ История школы Архивная копия от 10 мая 2010 на Wayback Machine //школа № 9

↑ БУ "КАНАШСКАЯ ЦРБ" МИНЗДРАВА ЧУВАШИИ - адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ БУ "КАНАШСКИЙ МЕЖТЕРРИТОРИАЛЬНЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ ЦЕНТР" МИНЗДРАВА ЧУВАШИИ - адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ АУ "КАНАШСКАЯ СТОМАТОЛОГИЧЕСКАЯ ПОЛИКЛИНИКА" МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ Г.КАНАШ - адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ БУ "РЕСПУБЛИКАНСКАЯ СТАНЦИЯ СКОРОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ" МИНЗДРАВА ЧУВАШИИ - адрес и контакты учреждения . Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ Подписан договор о дружбе и сотрудничестве между украинским городом Остер, городом Канашом и Канашским районом (рус.) . gov.cap.ru (24 июня 2014). Дата обращения: 7 января 2017. Архивировано 7 января 2017 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Ссылки

Администрация г. Канаш

Канаш в энциклопедии «Мой город»

Список памятников культурного наследия города Канаш в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Гранат

J9U : 987007535599405171

LCCN : n98019071

VIAF : 145597059

WorldCat VIAF : 145597059

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн