Кандала́кша ( карел. Kandalakši, Kannanlakši, Kandalahti ) — город (с 1938) на юго-западе Мурманской области России . Административный центр Кандалакшского района и городского поселения Кандалакша .

Население — 28 438 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Советский период 3.2 Россия

3.1 Советский период

3.2 Россия

4 Климат

5 Население 5.1 Известные уроженцы и жители города

5.1 Известные уроженцы и жители города

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Торговля

6.1 Промышленность

6.2 Торговля

7 Транспорт

8 Образование

9 Культура, Туризм 9.1 Музеи 9.2 Объекты культурного наследия 9.3 Набережные, скверы 9.4 Фильмы

9.1 Музеи

9.2 Объекты культурного наследия

9.3 Набережные, скверы

9.4 Фильмы

10 Спорт 10.1 Спортивные объекты

10.1 Спортивные объекты

11 СМИ 11.1 Пресса 11.2 Телевидение [ 66 ] 11.3 Радиостанции

11.1 Пресса

11.2 Телевидение [ 66 ]

11.3 Радиостанции

12 Города-побратимы

13 Галерея

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

По наиболее распространенной версии название поселения произходит от его расположения на берегу губы Кандалакша, где лакша — «губа» (в карел. lakši — «губа, залив»), Канда — название реки [ 2 ] . По другим версиям название губы может происходить от саамских названий Кантлухт ( ка̄ннҍт — холм, сухое место среди болота, лӯххт — залив) или Кандаслухт ( ка̄нҍтэсь — вьюк, лӯххт — залив, то есть «залив, где перегружали вьюки»), или от финского Кантаалахти ( фин. kantaa — кормить, плодоносить и фин. lahti — губа, залив) [ 3 ] .

География

Кандалакша является самым южным из всех городов региона, оставаясь за Полярным кругом . Город находится на побережье Кандалакшского залива Белого моря , в устье реки Нива , в 200 км к югу от Мурманска [ 4 ] , окружён территорией Зашейковского лесничества .

Ближайшие населённые пункты: Белое Море (10 км), Лувеньга (14 км), Нивский (16 км) и Колвица (28 км). В состав города входят четыре микрорайона: Центральный, Железнодорожный, Нива-3 и Лесозавод [ 5 ] .

В окрестностях Кандалакши — Кандалакшский заповедник (место охраны гнездовых колоний морских птиц островов Белого и Баренцева морей ).

Включён в перечень населённых пунктов Мурманской области, подверженных угрозе лесных пожаров [ 6 ] .

История

В 1478 году Кольский Север как часть бывшей Новгородской республики вошёл в состав Московского государства. Кандалакша, как и другие волости Кольского полуострова, располагавшиеся на Терском берегу и на западе полуострова, находилась под управлением наместника Двинской земли , направлявшего сюда двинян, бравших у государства на откуп взимание податей с поморского населения («десятая рыба») и осуществлявших судопроизводство по мелким правонарушениям. Впервые Кандалакша упоминается в документах, датированных 1517 годом.

В 1526 году на правобережной стороне поселения была построена церковь Рождества Иоанна Предтечи , в которой приняли христианство первые саамы , жившие близ Кандалакши. Позднее, в 1548 году, при церкви был основан Кандалакшский (Кокуев) мужской монастырь . В 1554 году царь Иван Грозный дал монастырю жалованную грамоту на окрестные угодья [ 7 ] .

Откупа давали двинянам большие возможности для злоупотреблений. В 1568 году Кандалакша и несколько других селений Кольского полуострова пострадали от погрома (« Басаргин правёж ») Поморья опричными отрядами Басарги Леонтьева, спровоцированного двинскими откупщиками [ 8 ] .

В 1570 году во время этих печально известных событий монастырь прекратил своё существование. «А запустели те варницы и места дворовые Порьегубские от лета 7078, от лихого поветрия (эпидемии) и от голоду и от Басаргина правежу» [ 9 ] .

В ночь с 23 на 24 мая 1589 года шведские войска практически уничтожили селение. Монастырь и крестьянские дворы были разграблены и сожжены. Оставшиеся в живых отстроили монастырь, но уже в 1591 году шведские и финские отряды снова вторглись в поморские края. 23 мая 1598 года они напали на Кандалакшу и разграбили монастырь.

1742 — упразднён Кандалакшский монастырь .

С 1785 года — в составе Кандалакшской волости Кемского уезда Олонецкого наместничества .

С 1796 года — в составе Архангельской губернии .

1855 г. 6 июня — во время Крымской войны англичане напали на Кандалакшу . Жители отбили нападение врага.

1915 г. — начало строительства пристани в Кандалакше

1916 г. 3 ноября — произведена стыковка пути карельской части дороги с кандалакшской частью Мурманской железной дороги .

Советский период

1920 г. — Кандалакша включена в состав Карельской трудовой коммуны .

1927 г. — образован Кандалакшский район в составе Автономной Карельской ССР с центром в селе Кандалакша.

1930 г. — начало строительства Нива ГЭС-2 — первой гидроэлектростанции на Кольском полуострове.

1931 г., 10 февраля — вышел первый номер газеты «Кандалакшский коммунист»

1931 г. — начало строительства механического завода

1934 г., 30 июня — Нива-ГЭС дала промышленный ток.

1935 г., 7 ноября — вступила в эксплуатацию первая очередь электрификации участка железной дороги Кандалакша — Апатиты.

1935 г. — образовано Кандалакшское электровозное депо; пробный пуск первого электровоза провёл машинист Мурманского депо Г. Г. Ионас.

1936 г. — создано Кандалакшское вагонное депо.

1938 г., 20 апреля — рабочий посёлок Кандалакша преобразован в город.

1938 г., 28 мая — Кандалакша и район выведены из состава Карельской АССР и вошли в состав Мурманской области .

1938 г. — вступил в эксплуатацию первый капитальный причал в порту.

1939 г., 2 июня — начало строительства Кандалакшского алюминиевого завода .

1941 г., июль — в связи с началом Великой Отечественной войны в Кандалакше созданы истребительный батальон под командованием капитана Крячко и полк народного ополчения под командованием И. М. Уверова

1942—1944 гг. — жители Кандалакшского района вместе с частями Красной армии остановили и разгромили в годы Великой Отечественной войны немецко-фашистских захватчиков на кандалакшском направлении.

1948 г. август — образовано строительно-монтажное управление «Кандалакшстрой».

1950 г. — вышла на полную мощность Нива ГЭС-3 .

1951 г., 28 января — получен первый алюминий на Кандалакшском алюминиевом заводе.

1952 г., декабрь — промышленный ток дала Нива ГЭС-1 .

1953 г. — создан каскад Нивских ГЭС .

1956 г., 12 ноября — основан трест «Кандалакштрансстрой».

1971 г., 6 июня — открыт музей истории города.

1971 г. — Кандалакшским городским советом утверждён герб города.

1974 г. — основано предприятие централизованного теплоснабжения «Кандалакшские теплосети».

1984 г. — за подвиги жителей города, рабочих железной дороги и порта в годы Великой Отечественной войны город Кандалакша награждён орденом Отечественной войны I степени .

Россия

В 2008 году был утверждён новый герб города и флаг города [ 10 ] .

Климат

Кандалакша находится существенно южнее Мурманска, однако за счёт нахождения вдали от Баренцева моря климат её более континентальный , и является переходным от умеренного к субарктическому . Лето очень короткое, прохладное; зима более холодная, чем в Мурманске, но менее снежная, однако всё равно затяжная. Весна наступает только к концу апреля, зима начинается с конца октября [ 11 ] . Минимальная температура — −43,5 °C — была зафиксирована в Кандалакше 8 января 1985 года, максимальная температура — +32 °C — 1 августа 2018 года.

Среднегодовая температура воздуха — 0,4 °C

Относительная влажность воздуха — 80 %

Средняя скорость ветра — 2,6 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 520-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года, составляет 35 654 человека , из них 16213 мужчин (45,5 %) и 19441 женщина (54,5 %) [ 39 ] [ 40 ] .

Известные уроженцы и жители города

Алексеева, Елена Евгеньевна (1990 год)

Бадрак, Алексей Григорьевич (1950 год)

Евмений (Михеев) (1942 год)

Кныр, Андрей Иванович (1968 год)

Экономика

Промышленность

Промышленность является наиболее устойчивым сектором экономики Кандалакши. Ключевые предприятия:

Кандалакшский алюминиевый завод (филиал АО « Русал Урал »). Выпускает алюминий — продукцию для нужд электротехнической промышленности. Мощность завода составляет до 76 тысяч тонн алюминия в год [ 42 ] .

Нива ГЭС-3 филиала «Кольский» ПАО «ТГК-1».

Кандалакшский морской торговый порт .

Структурные подразделения ОАО «РЖД» (в том числе железнодорожная станция и локомотивное депо ) [ 43 ] . Большую роль в экономике города играет железнодорожный транспортный узел — крупная железнодорожная артерия, соединяющая между собой ведущие горнометаллургические комбинаты Мурманской области с центральными регионами России.

C 1936 года в городе работал Кандалакшский опытный машиностроительный завод . Предприятие являлось одним из крупнейших в России производителем и поставщиком запасных частей для дизельных агрегатов промышленного назначения, тепловозных и судовых дизельных двигателей. В 2019 году предприятие признано банкротом [ 44 ] .

Торговля

В городе действует более 250 торговых предприятий, в том числе множество продовольственных и непродовольственных магазинов федеральных и региональных торговых сетей, таких как « Пятёрочка », « Магнит », «Магнит Косметик», «Окраина», « DNS », «Эльдорадо», « Fix Price », « 585 », «Спортмаркет», «Улыбка радуги».

Транспорт

В городской черте расположена станция « Кандалакша », которая относится к Мурманскому региону Октябрьской железной дороги . С вокзала станции можно без пересадок добраться до Мурманска, Москвы , Санкт-Петербурга и других городов России. В летний период курсируют прямые пассажирские поезда до Анапы , Адлера и Новороссийска . Помимо этого, через Кандалакшу проходит международное пассажирское сообщение от Мурманска до Минска . [ 45 ]

Городской и пригородный транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси: 3 городских автобусных маршрута и 3 пригородных автобусных маршрута до Лупче-Савино-2 , Белого Моря и Колвицы [ 46 ] . Из Кандалакши осуществляются междугородные пассажирские перевозки до Мурманска , Полярных Зорь , Умбы и Варзуги [ 47 ] , а также до центров муниципальных образований Кандалакшского района: Зеленоборский , Алакуртти и Зареченск [ 48 ] .

Образование

В городе Кандалакша действуют 6 общеобразовательных школ, 15 детских садов, 5 организаций дополнительного образования: Детско-юношеский центр «Ровесник» им. С. А. Крыловой, Детско-юношеская спортивная школа, Детская музыкальная школа, Детская школа искусств № 1 [ 49 ] , Кандалакшская спортивная школа по санному спорту [ 50 ] .

Также в городе есть одно учреждение среднего профессионального образования — «Кандалакшский индустриальный колледж». [ 51 ]

Культура, Туризм

Музеи

Музей истории города Кандалакша . В музее на постоянной основе работают экспозиции: «Промыслы и быт поморов» [ 52 ] , «Боевые действия на Кандалакшском направлении в годы Великой Отечественной войны».

Музей природы Кандалакшского заповедника .

Объекты культурного наследия

Каменный лабиринт, 1500 лет до н. э. (объект культурного наследия федерального значения) [ 53 ]

Стоянка эпохи позднего неолита, II тыс. до н. э. (объект культурного наследия федерального значения) [ 54 ]

Поселение, относящееся к концу неолитической эпохи, II тыс. до н. э. (объект культурного наследия федерального значения) [ 54 ]

Обелиск погибшим железнодорожникам в годы Великой Отечественной войны (объект культурного наследия регионального значения) [ 54 ]

Памятник жертвам интервенции 1918—1920 гг. (объект культурного наследия регионального значения) [ 54 ]

Памятник Герою Советского Союза А. Спекову (объект культурного наследия регионального значения) [ 54 ]

Каменный лабиринт

Памятник жертвам интервенции

Памятник А. Спекову

Набережные, скверы

Аллея Дружбы расположена в центральной части города на улице 50 лет Октября. Официальное открытие состоялось 17 декабря 2017 года. [ 55 ] На аллее установлены: скульптура гренландского тюленя Григория, деревянная скульптура «Связь» — подарок финского города-побратима Кемиярви к 500-летию Кандалакши; скульптура, созданная в честь достижений 50-летия Октября, авторские кованые скамейки, туристский указатель с расстояниями до городов [ 56 ] . Реализация проекта по обустройству Аллеи Дружбы стала возможной благодаря региональной программе поддержки местных инициатив в 2017—2018 г.г. [ 57 ]

Речная набережная расположена на берегу реки Нива в районе подвесного моста и бывшей гостиницы «Сполохи» [ 58 ] . Проект по строительству набережной реализован в 2021 году. [ 59 ]

Морская набережная «Город у Белого моря» была официально открыта в День народного единства 4 ноября 2022 года. Проект в 2020 году стал победителем всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда». [ 60 ]

Сквер около городского фонтана. Был реконструирован в 2022 году в рамках программы по формированию комфортной городской среды.

Сквер у Дворца культуры «Металлург» расположен в микрорайоне «Нива-3». В центре сквера установлен памятник Ленину, устроена зона отдыха со скамейками. За последние несколько лет здесь появилось много новых оригинальных арт-объектов: фото-рамка, тематическая скамейка в виде пианино и скульптура рок-гитариста. [ 61 ]

Морская набережная

Аллея Дружбы

Речная набережная

Фильмы

Наблюдатель (1987) [ 62 ]

Дважды рождённый (1983)

Кукушка (2002)

Петя по дороге в Царствие Небесное (2009)

Самка (2010)

Свобода одиночества (2010) [ 63 ] — документальный фильм

Раскол (телесериал, 2011)

Спорт

Спортивные объекты

Дворец спорта [ 64 ]

Плавательный бассейн

Стадион «Локомотив»

Лыжные трассы

Горнолыжный комплекс «Гора Крестовая»

Кандалакшский яхт-клуб

Площадка ГТО

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Северное сияние» открылся 4 марта 2023 года. Он был построен в рамках национального проекта «Демография», а также благодаря реализации стратегического плана «На Севере — жить». [ 65 ]

ФОК «Северное сияние»

Бассейн

Дворец спорта

Площадка ГТО

Горнолыжная трасса на гора Крестовая

СМИ

Пресса

Региональный еженедельник газета «Нива»

Газета «Выбери лучшее»

Телевидение [ 66 ]

Телеканал «Народное ТВ»

Радиостанции

Города-побратимы

Питео [ 67 ]

Кемиярви [ 67 ]

Галерея

Здание администрации

Танк Т-34

Памятник тюленю

Церковь Иоанна Предтечи

Здание вокзала

Паровоз «Серго Орджоникидзе-18»

Вид на острова Кандалакшского заповедника

Сейды на Волостной горе

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 216. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Кандалакша // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 2. Е — К / Гл. ред. А. Н. Виноградов . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2009. — 496 с. : ил., портр.

↑ Данные сервиса Яндекс.Карты

↑ Генеральный план городского поселения Кандалакша Кандалакшского района Мурманской области от 2012 года.

↑ Об утверждении перечня населённых пунктов Мурманской области, подверженных угрозе лесных пожаров . Дата обращения: 19 февраля 2018. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ История Кандалакши Архивная копия от 14 февраля 2015 на Wayback Machine , Кандалакшский информационный портал

↑ «Московский» период // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 80-83.

↑ Кандалакшский мужской монастырь . Архивировано 13 июля 2009 года. , Кандалакшский информационный портал

↑ Описание герба Кандалакши . Дата обращения: 16 марта 2009. Архивировано 4 апреля 2015 года.

↑ Восход и заход солнца, продолжительность светового дня в Кандалакше . Дата обращения: 27 января 2014. Архивировано 3 апреля 2017 года.

↑ ЕСИМО

↑ История Кандалакши

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20. Апрель — июнь 1928 г.

↑ АКССР: Список населённых мест: по материалам Переписи 1933 года. — Петрозаводск: Изд. УНХУ АКССР Союзоргучёт, 1935, с. 12.

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007, с. 68.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кандалакша

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области . Итоги Всероссийской переписи населения. — Т. 1 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. — Мурманск, 2012. — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20: Апрель—июнь 1928 г.

↑ Стратегия социально-экономического развития муниципального образования Кандалакшский район на период до 2025 года и План мероприятий по её реализации

↑ Инвестиционный паспорт муниципального образования Кандалакшский район

↑ Суд признал Кандалакшский опытный машиностроительный завод банкротом и открыл конкурсное производство Архивная копия от 7 февраля 2019 на Wayback Machine // Интерфакс

↑ Расписание поездов по станции Кандалакша . Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок на территории муниципального образования городское поселение Кандалакша Кандалакшского района от 1 января 2019 года

↑ Министерство транспорта и дорожного хозяйства Мурманской области . Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок на территории муниципального образования Кандалакшский район . Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Официальный сайт Управления образования МО Кандалакшский район . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Кандалакшская спортивная школа по санному спорту . Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 30 января 2019 года.

↑ Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение Мурманской области  "Кандалакшский индустриальный колледж" . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Промыслы и быт поморов . Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 10 июня 2023 года.

↑ Постановление Совета министров РСФСР от 30 августа 1960 года № 1327

↑ 1 2 3 4 5 Решение исполнительного комитета Мурманского областного Совета депутатов трудящихся от 5 июня 1968 года № 29

↑ В Кандалакше открыли Аллею Дружбы и памятник тюленю Григорию . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Башкирцев А. Новая достопримечательность // Нива : региональный еженедельник. — 2018. — 30 августа.

↑ Аллея Дружбы . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Речная набережная . Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ Кандалакша меняется . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ В Кандалакше открыли морскую набережную «Город у Белого моря» . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Сквер у Дворца культуры «Металлург» . Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ Ермолаев Д. Гости из братских республик // Мурманский вестник : Ежедневное периодическое издание Мурманской области. — 2010. — 14 августа.

↑ «Свобода одиночества» - посетителям сайта ТВ-21! (рус.) Телекомпания ТВ21. Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ МАУ "Дворец спорта" . Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ В Кандалакше состоялось открытие физкультурно-оздоровительного комплекса . Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ Администрация муниципального образования Кандалакшский район — СМИ . Дата обращения: 2 января 2017. Архивировано 3 января 2017 года.

↑ 1 2 Города-побратимы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 502.

Литература

Кузьмин Г. Г., Разин Е. Ф. Кандалакша. — Мурманск, 1968

Пришвин М. М. «Кандалакша»

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт администрации муниципального образования городское поселение Кандалакша

Карта города

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

GND : 4574657-6

J9U : 987007550554905171

LCCN : n82000811

NKC : ge1070919

VIAF : 136057780

WorldCat VIAF : 136057780

Алакуртти

Белое Море

Жемчужная

Зареченск

Зеленоборский

Кайралы

Княжая Губа

ж/д станция Ковда

село Ковда

Ковдозеро

Колвица

Куолоярви

Лесозаводский

Лувеньга

Нивский

Нямозеро

Пинозеро

Пояконда

Приозерный

Проливы

Ручьи

Федосеевка

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .