Караба́ново — город (с 1938 [ 3 ] ) в Александровском районе Владимирской области России . Образует городское поселение город Карабаново [ 4 ] .

Железнодорожная платформа (до 2008 года станция) на Большом кольце Московской железной дороги .

Содержание

1 Название

2 География 2.1 Водоёмы 2.2 Климат

2.1 Водоёмы

2.2 Климат

3 История

4 Официальная символика

5 Население

6 Экономика

7 Образование

8 Общество 8.1 Религия 8.2 Здравоохранение 8.3 Кладбище

8.1 Религия

8.2 Здравоохранение

8.3 Кладбище

9 Культура и искусство 9.1 Фильмы, снимавшиеся в Карабанове 9.2 В литературе

9.1 Фильмы, снимавшиеся в Карабанове

9.2 В литературе

10 Физкультура и спорт

11 Архитектура и достопримечательности 11.1 Городской парк 11.2 Парк «Родники» 11.3 Мосты 11.4 Памятники архитектуры 11.4.1 Утраченные

11.1 Городской парк

11.2 Парк «Родники»

11.3 Мосты

11.4 Памятники архитектуры 11.4.1 Утраченные

11.4.1 Утраченные

12 Места

13 Люди, связанные с городом

14 Транспорт

15 Примечания

16 Ссылки

Название

Карабаново получило своё название по фамилии владевших этими землями дворян Карабановых .

География

Расположен на правом берегу реки Серой (впадает в реку Шерна , приток Клязьмы ), в 128 км к северо-западу от Владимира и в 9 км к югу от Александрова .

Водоёмы

Река Серая .

Городской пруд.

Татарский пруд.

Кировский пруд.

Климат

Преобладает влажный умеренно континентальный , с чётко выраженной сезонностью. Зимы мягкие и продолжительные. Лето тёплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков: 740 мм.

История

Карабаново впервые упоминается в 1630 году. В имении дворян Карабановых было несколько изб, построенных на правом берегу судоходной в то время реки Серой. Со временем застроился противоположный берег реки. В 1846 году династией купцов Барановых была основана прядильно-ткацкая фабрика.

В 1871 году Карабаново с Александровом связала железнодорожная колея. Все перевозки из Карабанова в Александров и обратно пошли по железной дороге, но первоначально вагоны передвигались по на конной тяге. Первый пассажирский поезд через станцию Карабаново прошёл 3 мая 1893 года в сторону Орехово-Зуева . Через два года, летом 1895 года, прошёл первый пассажирский поезд в направлении Юрьева до станции Келлерово (ныне Кольчугино).

На средства Карабановых в 1876 году была заложена, а через четыре года освящена Троицкая церковь . Карабаново официально стало селом .

В конце XIX века являлось село Александровского уезда Владимирской губернии , в котором насчитывалось 4580 жителей, 544 двора, имелась школа на 240 учеников, бумагопрядильная мануфактура Барановых с 3879 рабочими, больница, родильный приют, железнодорожная станция. С 22 августа 1904 года начала работать своя почта.

22 октября 1917 года власть в Карабанове перешла в руки большевиков .

Постановлением Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 10 декабря 1928 года включён в черту рабочего посёлка Карабаново  село Карабаново , Карабановской волости, Александровского уезда, Владимирской губернии» [ 5 ] (Собрание узаконений и распоряжений Рабоче-Крестьянского правительства РСФСР за 1929 г. — № 1-23. — Отдел первый. — М. , Б. г.).

Летом 1937 года была взорвана церковь.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Карабаново 26 сентября 1938 года стал городом.

С 1 февраля 1963 года по 19 ноября 1992 года город Карабаново административно находился в подчинении города Александров .

Официальная символика

Флаг и герб Карабанова представляют собой изображение рулонов ткани на голубом фоне. На гербе присутствует лев.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 835-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

До недавнего времени градообразующим предприятием города был Хлопчатобумажный комбинат имени III Интернационала , последнее время принадлежавший ООО «Карат-Плюс». В настоящее время не действует. В Карабаново находится действующее малое предприятие «Спартак».

Образование

В городе действуют 3 дошкольных образовательных учреждения [ 30 ] , 3 общеобразовательные средние школы . [ 31 ]

Общество

Религия

На Степковской горе расположен православный Храм Святой Троицы . На улице Карпова находится церковь Воскресения Христова. В городе проживает значительная мусульманская община.

Здравоохранение

В городе действуют городская больница и поликлиника.

Кладбище

В западной части города расположено кладбище с часовней.

Культура и искусство

Дом культуры города Карабаново

Здание Дома культуры, пл. Торговая д. 3, построено в 1928 году в стиле развитого конструктивизма и представляет собой памятник архитектуры эпохи индустриализации страны. Простые лаконичные формы фасадов сочетаются с объёмно-пространственным и функциональным решением помещений. Интерьер фойе и зрительного зала сохраняет лепную декоративную отделку. Характер рисунка лепнины эклектичен. Он содержит мотивы классического ренессанса и так называемого советского романтизма. Росписи потолка и зрительного зала выполнены в 1950-х годах. Позднее была проведена реставрация по рисункам, сохранённым в архиве. Зрительный зал с удобными креслами вмещает 390 зрителей. Ещё 150 человек могут разместиться на балконе. Сцена глубокая, просторная.

Фильмы, снимавшиеся в Карабанове

« Звезда солдата » (2006) [ 32 ] ;

Сериал «Особенности национальной маршрутки» (2013);

Сериал «Пенсильвания» (2016) [ 33 ]

В литературе

Пиетро Вителли. Стихотворение «Снег в Карабанове».

Почтовая марка России, 2013 г. Платок, хлопок. Троицко-Александровская бумагопрядильная мануфактура Барановых. Карабаново, Владимирская область. Михаил Александрович Соловьёв. Повесть «Утро в слободке». О создании пионерской организации комсомольцами при карабановской фабрике после гражданской войны.

Физкультура и спорт

На Степковской горке расположен стадион «Труд».

Архитектура и достопримечательности

Городской парк

Расположен в центре города, является местом проведения городских праздников.

Парк «Родники»

Прилегает к городскому пруду. На территории парка раньше находилась лодочная станция. Так же в южной части парка расположен фундамент недостроенного монумента Славы, посвященный воинам павшим в ВоВ.

Мосты

Красный мост пересекает р. Серую и соединяет город с дорогой в Киржач .

Памятники архитектуры

Памятник карабановцам, погибшим в 1941—1945 гг. Установлен в 1984 г.

Мемориал «Звезда». Незавершенный проект, приуроченный Великой Отечественной войне.

Парная скульптура лосей.

Памятник Лермонтову

Места

Поганая лохань — урочище почти правильной полусферической формы посреди лесного равнинного ландшафта. В низине находится озерцо-болотце с островком посередине.

Люди, связанные с городом

Чулков, Алексей Петрович (1908—1942) — лётчик, Герой Советского Союза.

Штыков, Серафим Григорьевич (1905—1943) — участник советско-финляндской (1939—1940) и Великой Отечественной войн, генерал-майор.

Транспорт

Одноименная железнодорожная платформа соединяет город с Александровом , Киржачем , Орехово-Зуевым , Кольчугиным .

Автобусным сообщением связан с Александровым , Махрой . Через Карабаново едут автобусы Александров — Романовское , Александров — Киржач .

Примечания

↑ Владимирская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ «О наделении округа Александров и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» (с изменениями на 14 марта 2018 года) . Закон Владимирской области от 16 мая 2005 года № 61-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 10 декабря 1928 года «О включении в черту рабочего посёлка Карабаново села Карабаново, Карабановской волости, Александровского уезда, Владимирской губернии» Архивная копия от 16 января 2025 на Wayback Machine .

↑ Владимирская губерния. Список населенных мест по сведениям 1859 года

↑ Карабаново // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Карабаново

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Дошкольные образовательные учреждения Александровского района Архивная копия от 6 мая 2021 на Wayback Machine Дошкольные образовательные учреждения г. Карабаново

↑ Школы России - Владимирская область, Александровский район, Карабаново . www.edu.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ -. Карабановская «Звезда солдата» (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ Александров стал столицей штата Пенсильвания (рус.) . vedom.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 25 ноября 2020 года.

Ссылки

Карабаново // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Официальный сайт администрации города Карабаново

Храмы города Карабаново

Фотографии Карабаново XIX—XX веков

Агафонка

Акимка

Аксёновка

Алабухино

Алексино

Андреевское

Анисимка

Антонка

деревня Арсаки

посёлок Арсаки

Арханка

Афанасьево

Афонасово

Базуново

Бакино

Бакшеево

Балакирево

Банево

Башкино

Бельтеевка

Березино

Большие Вёски

Большое Каринское

Большое Маринкино

Большое Михалёво

Большое Шимоново

Брыковы Горы

Бунаково

Буньково

Бухары

Вашкино

Ведево

Вертягино

Вески

Вишняково

Владимирово

Володино

Волохово

Воскресенское

Высоково

Вязьмино

Вяльковка

Гавшино

Гидеево

Глядково

Годуново

Гольцово

Горки

Горки

Григорово

Григорово

Григорово

Гришино

Данилково

Данилково

Данилково

Дарьино

Дворики

Демьяново

Долгополье

Долматово

Дубки

Дубна

Дуденево

Егорьевское

Еловки

Елькино

Жабрево

Жари

Желнино

Жуклино

Звягины Горы

Зезевитово

Зеленцино

Зиновьево

Зубарево

Иваново-Соболево

Ивановское

Ивановское

Иваньково

Измайлово

имени Ленина

имени Шмидта

Ирково

Исаевка

Искра

Каблуково

Калинино

Каменка

Карабаново

Кашино

Кишкино

Клемячево

Кленовка

Коведяево

Козлаково

Колпаково

Комшилово

Конищево

Конюхово

Копцево

Копылиха

Корелы

Коровино

Косково

Красная Роща

Красное Пламя

Круглышево

Крутец

Кудрино

Куликовка

Курганиха

Легково

Ленинская Слобода

Лизуново

Лисавы

Лобково

Лукьянцево

Лунёво

Луч

Маёвка

Майский

Малиново

Малое Каринское

Малое Маринкино

Малое Михалёво

Малое Шимоново

Малые Вёски

Марёнкино

Марино

Махра

Машково

Маяк

Межаково

Мелехино

Монастырёво

Мостищево

Мошнино

Мякишево

Мячково

Наумово

Неглово

Недюревка

Николаевка

Николаевка

Никольское

Новинки

Новинки

Нововоскресенское

Новожилово

деревня Новосёлка

село Новосёлка

Обашево

Осташкино

Отертиково

Паткино

Перематкино

Песочная

Петраково

Пикалёво

Плеханы

Площево

Поварово

Подвязье

Подсосенье

Покров

Полиносово

Полувзвоз

Поречье

Пречистино

Пречистино

Прокино

Прокофьево

Пустынь

Путилово

Ратьково

Рождествено

Романка

Романово

Романовское

Рупусово

Рыкулино

Рюминское

Рябинино

Сабельское

Самарино

Светлый

Свинкино

Семенково

Сивково

Следнево

Снятиново

Соколово

Соколово

Сорокино

Спорново

Становищи

Старая

Старая Слобода

Старинки

Старово

Степаниха

Степаниха

Степково

Струнино

Сусловка

Сущёво

Таратино

Татьянино

Темкино

Тепелёво

Тириброво

Тириново

Толмачёво

Торфопредприятия

Тургенево

Федоровское

Федяйково

Холопово

Хорошево

Чернецкое

Четверть

Числавль

Шаблыкино

Шиклово

Шимохтино

Шихово

Шушково

Щекотово

Юрцово

Ям

Яншино

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново