Караба́ш — город в Челябинской области России . Административный центр Карабашского городского округа . Население составляет 10 339 чел. (2023).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Карабашский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Царский период 3.2 Советский период 3.3 Постсоветские годы

3.1 Царский период

3.2 Советский период

3.3 Постсоветские годы

4 Население

5 Экономика

6 Экологическая обстановка 6.1 Самый загрязнённый город в мире

6.1 Самый загрязнённый город в мире

7 Транспорт

8 СМИ

9 Религия

10 Карабаш в культуре и искусстве

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Ойконим Карабаш происходит от одноимённого оронима , который имеет тюркское происхождение и состоит из двух слов: кара — «чёрный» и баш — «вершина, голова», таким образом Карабаш переводится как «чёрная голова» или «черная вершина». Можно предположить связь этого названия с языческими верованиями восточных башкир , издревле населяющих эту местность [ 5 ] [ 6 ] . Скалы на вершине горы сложены из необычно тёмных для этой местности пород.

География

Город расположен в Соймановской долине реки Сак-Елга возле горы Карабаш [ 1 ] в северной части Южного Урала .

Располагается в междуречье рек Большой Киалим , Сак-Елга и Аткус в увалисто-холмистой равнине на восточном предгорье Уральского хребта с перепадом высот от 310 м (Богородский пруд) до 612 м (гора Золотая) над уровнем моря . Геологический в Тагильско-Магнитогорском прогибе. представленном метаморфизированными вулканогенными и осадочными породами среднего палеозоя (кварциты, кварцито-песчаники, амфиболиты, кремнистые и глинисто-кремнистые сланцы, известняки, порфириты и т. д.). Ландшафт горно-таёжный, почва подзолистая горно-таёжная [ 9 ] .

История

Царский период

История Карабаша начинается с основания в 1822 году заводчиком Григорием Зотовым Соймановского посёлка в одноимённой долине вблизи горы Карабаш. Соймоновский посёлок административно относился к Кыштымскому горному округу ( горнозаводскому округу ) [ 1 ] .

Посёлок промышлял мытьём золота на россыпях в пойме Сак-Елги . В XIX веке в долине реки были открыты залежи медной руды , в 1837 году был построен первый медеплавильный завод , просуществовавший пять лет.

Старый медный завод был вторым медеплавильным заводом в долине, был построен в 1907 году и в этом же году куплен английской горной компанией под руководством Лесли Уркварта . Он проработал три года.

В декабре 1909 года была открыта узкоколейная железная дорога Кыштым — Карабаш [ 10 ] .

В 1910 году в долине возле горы Карабаш был запущен новый медеплавильный завод, который работает до сих пор. Через пять лет после открытия он производил третью часть всей российской меди.

Советский период

После революции 1917 года завод был национализирован. На время Гражданской войны добыча руды и выплавка меди остановилась, рабочие ушли в партизанские отряды.

11 июня 1918 года Карабаш был занят белыми войсками под командованием поручика Глинского. Было арестовано 96 человек в том числе заместитель председателя Карабашского совета В.М. Тетерин, члены горсовета, красногвардейцы, советские активисты и рабочие, хранившие оружие. После допросов и пыток арестованным было объявлено, что они будут отправлены в Челябинск. Но в действительности арестанты под конвоем белых казаков были отконвоированы к законсервированного рудника у озера Тургояк в 35 км от Карабаша. Там арестованных по два-три человека подводили к краю шахты и рубили шашками. Затем тела сбрасывали в шахту. После уничтожения всей партии заключенных шахту забросали камнями. В память об этих событиях в Карабаше был установлен «Памятник 96-ти карабашским рабочим» [ 11 ] .

Производство меди в Карабаше было возобновлено только через 8 лет, в мае 1925 года. Начался интенсивный рост, через десять лет производство меди и добыча руд возросли в три раза по сравнению с предреволюционным временем.

В 1920—1930-е годы в посёлке открылся ряд социально значимых учреждений. 20 июня 1933 года посёлку Карабаш присвоен статус города. К концу 1930-х годов население Карабаша дошло до исторического максимума и составляло 38 тыс. человек.

Во время Великой Отечественной войны около 5 тыс. карабашцев отправились на фронт. В это время завод и шахты получили женскую и подростковую рабочую силу, как и на всём Урале . На медеплавильном заводе был организован цех для изготовления деталей снарядов для « Катюш ».

В 1941 году в Карабаш эвакуировали население из блокадного Ленинграда .

В 1950—1970-е годы рост города интенсифицировался: возведено множество новых жилых домов, подведён газ , введено в строй Киалимское водохранилище на реке Большой Киалим . В это время происходит снижение количества населения до 20 тыс. человек вследствие закрытия шахт. Этот период также характеризуется обострением экологических проблем, связанных с грязным медным производством и фактическим отсутствием удовлетворительных сооружений по очистке выбросов и отходов производства.

К концу 1980-х годов экологическая обстановка в городе ухудшается настолько, что в городе вымирает растительность, нарастает кризис во всех сферах жизни города, но власть не решалась закрыть завод. Тем не менее, в конце 1989 года это произошло, старое металлургическое производство было остановлено, причём пятая часть горожан осталась без работы. Социальная обстановка города стала напряжённой, население уменьшилось до 15 тыс. человек.

Постсоветские годы

В 1998 году медеплавильное производство возобновлено из-за обострения социально-экономической ситуации. По другой версии производство было запущено частными владельцами комбината для получения прибыли [ 12 ] . Несмотря на предпринимаемые областной властью меры по стабилизации социально-экономической ситуации в городе, население продолжает стремительно сокращаться, перейдя рубеж в 10 тысяч человек.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 906-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Проживают русские, башкиры [ 35 ] .

Экономика

Градообразующее предприятие: АО « Карабашмедь ».

В городе также имеются радиозавод «Октябрь» (не действует), два абразивных завода .

В городе размещалась зенитно-ракетная бригада , в начале 2000-х на её место был передислоцирован самоходно-артиллерийский полк [ 36 ] [ 37 ] . В 2009 году при пожаре на складах боеприпасов воинской части произошли взрывы артиллерийских боеприпасов [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] . В 2014 году также произошёл взрыв боеприпасов при их утилизации на военном полигоне части [ 41 ] [ 42 ] .

Экологическая обстановка

За все 90 лет работы заводов в Карабаше до остановки последнего из них в 1989 году, принцип производства металлов и оборудование существенно не менялись, очистные сооружения практически не совершенствовались.

При производстве меди из медной руды образуется большое количество вредных веществ, в основном газов, таких, как испарения свинца, серы, мышьяка и, собственно, меди. Эти газы выбрасывались беспрепятственно в атмосферу и не очищались. Вследствие этого общий вес выбросов за полный период работы заводов составил более 14 миллионов тонн. К слову, на Медногорском медно-серном комбинате сера извлекается из руды и перерабатывается в серную кислоту , но в Карабаше этого никогда не делалось.

Приказом Минприроды РФ от 25 июня 1996 года № 299 город Карабаш и прилегающие территории были охарактеризованы как зона экологического бедствия [ 46 ] , однако в 2009 году Министерство природных ресурсов и экологии РФ исключило Карабаш из списка городов с наибольшим уровнем атмосферного загрязнения ввиду улучшения экологической обстановки [ 47 ] .

В 2005 году на ЗАО «Карабашмедь» заработала установка мокрого катализа компании «Хальдор Топсе» по очистке серосодержащих выбросов и производству серной кислоты [ 48 ] .

В конце июня 2010 г. (год столетия комбината) наблюдалось уникальное природное явление — преждевременная осень. На деревьях пожелтели листья, пожухла трава, погиб весь урожай на приусадебных участках. Владельцы участков готовили судебные иски в отношении медного комбината, но суды так и не состоялись [ 49 ] .

В июле 2010 года управление Генеральной Прокуратуры РФ в Уральском федеральном округе в судебном порядке обязало ЗАО «Карабашмедь» провести модернизацию производства, чтобы прекратить загрязнение окружающей среды вредными выбросами [ 50 ] .

В 2014 году на деньги регионального бюджета построили полигон для твёрдых бытовых отходов , который также планируется использовать для нужд соседних Златоуста , Миасса и Чебаркуля . Небольшой город (10 с небольшим тысяч жителей) стал гигантским полигоном для захоронения отходов значительной части (более 450 тысяч человек) Челябинской области [ 51 ] [ 52 ] .

В 2019 году в Карабаше открыли мусоросортировочный завод [ 53 ] .

В мае 2019 года бывший ведущий телепередачи « Орел и Решка » Евсей Ковалев посетил Карабаш и поделился своими впечатлениями об экологической обстановке в городе [ 54 ] .

По данным экологического контроля, за год трубы завода в Карабаше выпускают в атмосферу более 180 тонн газов, которые затем выпадают на город в виде кислотных дождей и белых хлопьев [ 55 ] .

В ходе проведённых в 2000-х — 2010-х годах исследованиях было выявлено, что на территории города интенсивно загрязнены воздух, почва, водоёмы и подземные воды в величинах многократно превышающих предельно допустимые нормативы. Так, наблюдается превышение концентрации ионов ртути , кадмия , никеля , сурьмы , висмута , сульфатов , в сотни раз меди , свинца , мышьяка , марганца , что соответствует критериям зоны экологического бедствия. Отмечается и ухудшение медико-демографических показателей в городе, так общая смертность в 2014 году была наибольшая в области, содержание свинца, мышьяка, кадмия в волосах детей, а кадмия и в крови выше нормативных. Загрязнение воздуха, почвы и воды вызывается не только действующим производством, но и накопленными отходами, ветровой эрозией оголившихся участков дна водоёмов, смыванием ливневыми и талыми водами с поверхности почвы, проникновением через шахтные выработки в водоносные горизонты. Кроме влияния этих загрязнений на здоровье населения Карабаша, водотоком они попадают в Аргазинское водохранилище , вода с которого поступает на водоснабжение города Челябинска [ 56 ] [ 57 ] .

Разрабатывалась «Федеральная целевая программа первоочередных неотложных мер на 1996—2000 годы по выводу территории г. Карабаша из состояния экологического бедствия и оздоровлению населения» [ 58 ] . В целях улучшения качества питьевой воды, в рамках федерального проекта «Сохранение уникальных водных объектов» Министерством экологии Челябинской области реализуется комплекс природоохранных мероприятий, ключевыми из которых являются строительство отводного канала реки Сак-Элги и гидроботанической площадки [ 59 ] .

В городе находятся Богородский пруд на реке Сак-Елга используемый в качестве пруда-отстойника, пруд-отстойник на речке Ольховка, на северо-восточной окраине находится озеро-водохранилище Серебры с регулируемым стоком, сток (речка Серебрянка) из которого пополняет Городской (Карабашский) пруд, далее из него стекает в Богородский пруд [ 60 ] . Городской пруд облагорожен, промышленные сбросы в него более не сливаются [ 61 ] . Озеро-водохранилище Серебры и Киалимское водохранилище используются для хозяйственно-питьевого водоснабжения города. При этом, несмотря на то, что Серебры наименее загрязнены из всех водоёмов в черте города, учитывая, что в воде некоторые загрязняющие вещества содержится в высоких концентрациях, рекомендовано использовать только как резервный источник водоснабжения.

Самый загрязнённый город в мире

Во многих средствах массовой информации утверждается, что ЮНЕСКО назвала Карабаш самым загрязнённым городом в мире [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] . Это отрицает бывший глава Карабашского городского округа Вячеслав Ягодинец [ 65 ] :

Мы пробовали найти такой документ. Не нашли. Хотя шума тогда было много. Мы даже боялись на местном хлебе писать «Карабаш» — его бы никто не купил!

В упоминающих этот документ ЮНЕСКО изданиях не приводится ни его название, ни год принятия.

Другие источники упоминают об аналогичной формулировке, высказанной ЮНЕП в отношении Карабаша в 1992 году [ 66 ] [ 67 ] , однако самого документа, утверждающего данную позицию, на сайте организации нет.

Между тем, на официальном сайте ООН размещался документ от 1998 года со следующим содержимым:

…В то время как сельские районы Челябинска страдают от воздействия радиоактивного загрязнения, городское население сталкивается с воздействием химической и металлургической промышленности. В 1994 году Челябинский областной институт здравоохранения и окружающей среды провел исследование неинфекционных заболеваний в городах Карабаш, Магнитогорск, Челябинск, Златоуст, Копейск и Миасс. Исследование показало значительный рост различных заболеваний в Челябинской области. Результаты по Карабашу и Магнитогорску были настолько плохими, что областное министерство окружающей среды классифицировало эти города как зоны экологического бедствия. (Представитель SOE P. 195) Дети из Карабаша оказались значительно меньше детей из контрольной группы; у них было в 3,5 раза больше врожденных дефектов; В 2,7 раза больше кожных заболеваний; стрептодермии в 10 раз больше, а болезней органов пищеварения в 2,1 раза. Заболеваемость раком в металлургическом районе Челябинска в четыре-пять раз выше, чем в среднем по России. Показатели детской заболеваемости и смертности в металлургическом районе в три раза выше, чем в среднем по городу…

В 2016 году, по данным Росстата , Карабаш не считался уже даже в числе просто грязных городов России, предлагалось также стремиться «сделать» Карабаш «Самым чистым городом планеты» [ 69 ] [ 70 ] .

Транспорт

В городе находится железнодорожная станция Пирит — конечная станция железнодорожной ветки Кыштым — Пирит Южно-Уральской железной дороги [ 71 ] . Предположительно, пассажирское движение прекращено в 2009 году [ источник не указан 1795 дней ] , по состоянию на 2020 год осуществляются только грузовые перевозки.

Через город проходит региональная автодорога 75К-015 Миасс — Карабаш — Кыштым [ 72 ] [ 73 ] . Осуществляется автобусное сообщение с Миассом , Екатеринбургом , Челябинском .

СМИ

С 15 июня 1929 года издаётся газета «Карабашский рабочий» [ 74 ] [ 75 ] .

Религия

Церковь Иоанна Златоуста

Церковь Николая Чудотворца

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Часовня Иоанна Кевролетина

Карабаш в культуре и искусстве

В 2019 году студией « Батенька, да вы трансформер » был снят короткометражный документальный фильм «Карабаш», который был представлен на фестивалях « Артдокфест » и « Лавровая ветвь » [ 76 ] .

Летом 2020 года в Карабаше прошли съёмки [ 77 ] клипа на песню «Космические силы» [ 78 ] российской группы « Мумий Тролль » [ 79 ] . Режиссёр — Иван Соснин. Главную роль в клипе сыграл актёр Юрий Колокольников [ 80 ] . Премьера состоялась 6 ноября 2020 года. В Карабаше снят фильм «Господи́н Никто́ про́тив Пу́тина» ( англ. Mr. Nobody Against Putin , другой вариант перевода — «Ми́стер Никто́ про́тив Пу́тина» ) — датско - чешский документальный фильм 2025 года, снятый сорежиссёрами Павлом Таланкиным и Дэвидом Боренштейном. Картина повествует об изменениях в российской школе, произошедших после начала вторжения России на Украину под воздействием государственной пропаганды и милитаризации . В 2025 году картина была выдвинута на премию Оскар.

См. также

Флаг Карабаша

Господин Никто против Путина

Примечания

↑ 1 2 3 Алакшин А. Э. Гороховские чтения: материалы восьмой региональной музейной конференции Архивная копия от 22 января 2022 на Wayback Machine // Челябинск: Министерство культуры Челябинской области, Государственный исторический музей Южного Урала , 2017. — 363 с. ISBN 978-5-905081-16-3 . С. 74.

↑ О муниципалитете . Архивировано 20 октября 2013 года. Карабашский городской округ

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Топонимическая справка на сайте www.toposural.ru . Дата обращения: 26 января 2011. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 217. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Плетнев П. А. Генетическая минералогия медистого золота гидротермальных месторождений на примере Золотой горы: Урал Архивная копия от 27 апреля 2012 на Wayback Machine // Диссертация по ВАК 25.00.05, 2002 г. 211 с.

↑ Спиридонов Э. М. , Плетнев П. А. Месторождение медистого золота Золотая Гора (О «золото-родингитовой» формации) / Глава 5 Геология месторождения Золотая Гора Архивная копия от 7 марта 2021 на Wayback Machine // М.: Научный мир, 2002. — 220 с. ISBN 5-89176-169-6 .

↑ Ульрих Д. В. Разработка гидрохимической модели реки Сак-Элга для системы охраны Аргазинского водохранилища от загрязнения с территории Карабашского промышленного узла // Челябинск: Южно-Уральский государственный университет , (Институт Архитектурно-строительный), 2017. — 59 с. С. 7.

↑ Узкоколейные железные дороги Челябинской области (недоступная ссылка) // infojd.ru

↑ И.С. Ратьковский. Белый террор. Гражданская война в России. 1917-1920 гг.. — СПб. : Питер, 2021. — С. 52. — ISBN 978-5-4461-1478-8 .

↑ 1 2 Наталья Севрюкова. Этюд в сернокислых тонах (рус.) . Независимая газета (9 июня 2001). Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Карабаш

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ БД Этно-языковой состав населённых пунктов России в 2002 . lingvarium.org . Дата обращения: 9 апреля 2025.

↑ В Карабаш переедет полк из Екатеринбурга Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 12.02.2011 г. ИА «Уралинформбюро».

↑ Артиллеристы Карабаша Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 15.10.2008 г. « Красная Звезда ».

↑ Установлена причина взрыва на складе боеприпасов в Карабаше Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 15.09.2009 г. « Российская газета ».

↑ Вес разлетавшихся осколков со склада в Карабаше достигал 1,5 кг Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 15.09.2009 г. «РИА Новости».

↑ Замкомандира воинской части погиб при пожаре на складе боеприпасов Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 14.09.2009 г. «РИА Новости».

↑ Состояние пострадавшего в результате взрыва в Челябинской области удовлетворительное. Инцидент произошел 10 сентября при утилизации боеприпасов на полигоне в пяти километрах от города Карабаш.В результате взрыва один человек погиб Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 11.09.2014 г. « ТАСС ».

↑ Жертвами стали гражданские. Новые подробности ЧП с боеприпасами в Карабаше Архивная копия от 30 июля 2022 на Wayback Machine // 11.09.2014 г. ИА « URA.RU ».

↑ Такой вот Карабаш Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine , Фотоблог от 31.05.2014 г. с фотографиями окрестностей г. Карабаша.

↑ Самое грязное место на планете находится в России — Карабаш Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine , Статья от 26.10.2010 г. Н. Н. Никонов, BCM.ru .

↑ Этюд в рыжих тонах: репортаж с речки, которая незаметно травит челябинскую воду Архивная копия от 11 ноября 2020 на Wayback Machine // Статья от 17.07.2020 г. Сетевое издание «74.RU». А. Краснов.

↑ Постановление правительства челябинской области №16-п «о мерах по развитию цветной металлургии области на 1997—2005 годы» (10 апреля 1997). Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано из оригинала 22 марта 2012 года.

↑ Министерство природных ресурсов и экологии РФ подготовило ежегодный государственный доклад «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2009 г. Минприроды России. Дата обращения: 22 июля 2011. Архивировано 8 февраля 2012 года.

↑ ЗАО "Карабашмедь" . Металлургия, экономика и предприятия Челябинской области. Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано 2 мая 2014 года.

↑ Николай Васильев (26 июня 2010). Кислотный туман сжигает легкие жителей Карабаша . Россия-24 . Архивировано 2 апреля 2015 . Дата обращения: 2 апреля 2011 . Жители города Карабаш в Челябинской области отлично знают таблицу Менделеева и досконально разбираются в том, как медь влияет на здоровье. Полюбить химию их заставило предприятие, чью работу видно не вооруженным глазом

↑ В ходе проверки, проведённой по указанию заместителя Генерального прокурора России Ю.Золотова в связи с сообщениями СМИ о неблагополучной экологической ситуации в г.Карабаше, приняты конкретные меры по устранению нарушений законности, защите прав горожан и возмещению причинённого ущерба . Управление Генпрокуратуры РФ в УрФО (21 июля 2010). Дата обращения: 2 апреля 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ «Мы Карабаш не отдадим». Население против мусорного полигона . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ В Карабаш хотят свезти мусор из других городов Челябинской области. Население готово к бунту . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ [fedpress.ru/article/2178513 В Карабаше открыли мусоросортировочный завод. Закрытие нескольких свалок откладывается] . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Блогер Евсей Ковалев посетил самый грязный город на планете . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ В огород в респираторе под кислотным дождем. Как живёт Карабаш — один из самых грязных городов на планете . Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Рекомендации Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека по итогам 18-го выездного (104-го) заседания в Челябинской области 26-28 июня 2017 года Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine // Приняты 04.09.2017 г.

↑ Tatsiy Y. G. Ecological and geochemical evaluation of environmental pollution within the operating area of the Karabash copper-smelting plant / Научная статья, УДК 504.05: 550.4 // Tyumen State University Herald. 2012. № 12. С. 81-86.

↑ Приказ Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации № 299 от 25.06.1996 г. «Об утверждении заключения экспертной комиссии по материалам оценки степени экологического неблагополучия окружающей среды и состояния здоровья населения и проекта Федеральной целевой программы первоочередных неотложных мер на 1996—2000 годы по выводу территории г. Карабаша из состояния экологического бедствия и оздоровлению населения» Архивная копия от 22 октября 2020 на Wayback Machine // Электронный текст документа (с текстом заключения) на сайте ИПС « Техэксперт ».

↑ Минэкологии: строительство отводного канала на реке Сак-Элга идет по графику Архивная копия от 14 мая 2019 на Wayback Machine // Статья от 13.05.2019 г. Сетевое издание «Пчела». Е. Гвоздикова

↑ Исследование динамики химического загрязнения водных объектов, расположенных вблизи г. Карабаша в ретроспективе ведения наблюдений ФГБУ «Челябинский ЦГМС» Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine // Статья на сайте Челябинского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды — филиала ФГБУ «Уральское УГМС».

↑ РМК благоустроит набережную городского пруда в Карабаше Архивная копия от 7 мая 2021 на Wayback Machine // Статья от 20.07.2020 г. «31TV.RU». Е. Скрозникова.

↑ Оптимизация действительности . Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 26 февраля 2014 года.

↑ The generals of copper are going to grow wheat in the world’s dirtiest city . Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Большие трагедии маленькой России . Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 10 января 2012 года.

↑ Черные горы, оранжевая река: Карабаш — город-апокалипсис живой природы . Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Mikhail Kozlov, Elena Zvereva, Michail V. Kozlov, Vitali Zverev. Perception of the environment situation // Impacts of Point Polluters on Terrestrial Biota: Comparative Analysis of 18 Contaminated Areas. — Springer, 2009. — P. 42. — 466 p. — (Environmental Pollution, Vol. 15). — ISBN 978-90-481-2466-4 .

↑ B. J. Williamson, V. Udachin, O. W. Purvis, B. Spiro, G. Cressey, G. C. Jones. Characterisation of Airborne Particulate Pollution in The Cu Smelter and Former Mining Town of Karabash, South Ural Mountains of Russia (недоступная ссылка — история ) (англ.) // Environmental Monitoring and Assessment. — Netherland: Kluver Academic Publishers, 2004. — Vol. 98 , no. 1—3 . — P. 235—259 . — ISSN 0167-6369 . — doi : 10.1023/B:EMAS.0000038189.45002.78 .

↑ Women transform the mainstream. 18 Case Studies of Women Activists Challenging Industry, Demanding Clean Water and Calling for Gender Equality in Sustainable Development // CSD Major Groups Архивная копия от 21 апреля 2021 на Wayback Machine . Special of Women at CSD-6. New York, 20 April — 1 May 1998. 119 стр. (Стр. 32).

↑ Карабаш исключен из списка грязных городов России Архивная копия от 4 августа 2016 на Wayback Machine // Статья от 22.02.2016 г. «Хорошие Новости Челябинской области».

↑ Самый чистый город Карабаш Архивная копия от 20 октября 2020 на Wayback Machine // Статья от 04.02.2011 г. «Медиазавод». А. Валеев.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 13. Канцелярия конфискации — Киргизы. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2009. — 783 с.: ил.: карт.

↑ Дорога Златоуст-Миасс-Карабаш Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine , Фотографии автодорог 75К-343 и 75К-015.

↑ Постановление Правительства Челябинской области от 26.03.2019 г. № 122-П «О Перечне областных автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения, являющихся собственностью Челябинской области по состоянию на 1 января 2019 года» Архивная копия от 20 мая 2022 на Wayback Machine .

↑ «Карабашский рабочий». О газете . Дата обращения: 1 сентября 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Городская информационно-аналитическая газета «Карабашский рабочий» . Дата обращения: 1 сентября 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Artdocfest — Карабаш

↑ Карабаш стал съёмочной площадкой для клипа на песню группы «Мумий Тролль» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 10 ноября 2020 года.

↑ Мумий Тролль — Космические силы | Official Music Video . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ «Мумий Тролль» снял в Карабаше клип про загрязнение Земли . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ «Мумий Тролль» выпустил клип, снятый в Карабаше . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 18 ноября 2020 года.

Литература

Карабаш. Годы и судьбы. /Составитель Е.Калинкина /. — Челябинск, 2002—141 с.

Карабаш. Страницы истории. / Отв. составитель Л. Корженец, составители Е. Калинкина, Т. Кожевникова, И. Мавлютова /. — Челябинск, 2005—318 с.

Ссылки

Карабаш в энциклопедии «Мой город»

Russian company-town choking on environmental hazards (англ.) . RT English . 12 октября 2010 . Дата обращения: 28 июля 2011 .

Karabash, one of the most polluted places on Earth. Photographer Sergey Kolyaskin special to RBTH . Архивировано из оригинала 23 августа 2013 года.

Список памятников культурного наследия Карабаша в Викигиде

Урал 2014. Карабаш. Как выглядит ад

Байдашево

Бурлак

Карасёво

Киолим

Красный Камень

Малый Агардяш

Мухаметово

Разъезд 30 км

Сактаево

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

fedpress.ru/article/2178513