Карабула́к ( ингуш. Карабулак [ 6 ] , Илдарха-ГIaла [ 7 ] , чечен. Карабулак, Эльдархан-Юрт [ 8 ] [ 9 ] ) — город в Республике Ингушетия Российской Федерации . Город республиканского значения , образующий одноимённый городской округ [ 10 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Культура

7 Экономика

8 Транспорт

9 Религия

10 СМИ

11 Галерея

12 Уроженцы

13 Примечания

14 Литература

Этимология

Некоторые авторы возводят топоним «Карабулак» к тюркским кара — «чёрный», и булак — «источник», «родник». Таким образом, название города можно переводить как «чёрный источник» [ 11 ] . Согласно другой версии, в названии станицы Карабулакской в момент её основания была заложена отсылка к этнониму «карабулаки» — одному из наименований орстхойцев .

География

Город расположен в центральной части Республики Ингушетия, на левом берегу реки Сунжи , в 9 км к западу от центра Сунженского района — города Сунжи и в 22 км к северо-востоку от города Магас (расстояния по дороге) [ 12 ] .

Ближайшие населённые пункты: на востоке — станица Троицкая , на юге — село Яндаре , на западе — село Плиево . На юге и западе территория городского округа граничит с Назрановским районом , на востоке — с Сунженским районом, на севере — с Малгобекским районом . Город Карабулак расположен в южной части территории городского округа.

К югу от Карабулака проходит федеральная трасса Р217 « Кавказ », к северу железнодорожная линия Северо-Кавказской железной дороги (участок Беслан — Слепцовская ), на северной окраине города находится железнодорожный разъезд Карабулакский .

Южнее Карабулака, за автодорогой, возвышается Лесистый хребет (село Яндаре расположено, фактически, в нескольких межгорных долинах и на склонах). В нескольких километрах к северу протянулся Сунженский хребет (гора Карабулак, 723 м). На юго-восточной окраине города река Сунжа соединяется с каналом Асса —Сунжа.

Земли городского округа простираются далеко на север от города, захватывая, таким образом, кроме участка долины Сунжи, также и часть Сунженского хребта и, севернее него, часть Алханчуртской долины . Самым северным участком границы городского округа является участок южного берега Алханчуртского канала [ 13 ] .

Климат

Преобладает умеренно холодный влажный климат ( Dfa по классификации Кёппена ). Зимы мягкие и короткие. Лето жаркое и продолжительное. Среднегодовое количество осадков — 663 мм [ 4 ] .

История

Строительство станицы началось в конце 1858 года и первоначально предполагалось её назвать Эльдырхановской [ 14 ] по названию сторожевого поста Эльдырхановского , существовавшего здесь, по крайней мере, к 1847 году [ 15 ] , вблизи которого и была заложена станица [ 16 ] [ 17 ] :

«Строящимся в настоящее время на Левом крыле Кавказской линии трём новым станицам, я предполагал бы присвоить следующие наименования:

Станице у поста Эльдырхановского — Карабулакскою…

Станицы эти по окончательном устройстве их, я предлагаю причислить: первую из них — ст. Карабулакскую к 1-му Сунженскому [полку Кавказского линейного казачьего войска ]…»

С 1860 года Карабулакская находилась в составе Ингушского округа Терской области (с 1888 года — в Сунженском отделе ). По состоянию на 1874 год в станице было 227 дворов при 1454 жителях, имелись православная церковь и школа, существовали нефтяные колодцы [ 18 ] . По данным ЭСБЕ (1895 год), в станице проживало 1986 человек, имелись церковь, 2 школы (одна из них — старообрядческая ), 4 кузницы, 4 мельницы [ 19 ] .

В августе 1917 года произошли столкновения между ингушами и казаками станиц Карабулакской, Троицкой и Слепцовской . Причиной конфликта послужили, в свою очередь, столкновения ингушей с солдатами, возвращавшимися с фронтов Первой мировой войны , имевшие место во Владикавказе 6-7 июля. Несмотря на то, что уже 15 сентября между сторонами было заключено «перемирие», эти события фактически стали прологом к кровавым боям между ингушами и жителями казачьих станиц во время событий Гражданской войны на Кавказе [ 20 ] [ 21 ] .

С 1920 года [ источник не указан 371 день ] станица Карабулакская входила в Сунженский казачий округ , а в 1929 году в результате его расформирования вошла в состав Чеченской автономной области [ 22 ] [ 23 ] . В 1934 году посёлок Карабулак Карабулакского поселкового совета Чеченской АО в результате объединения Чеченской и Ингушской АО вошёл в состав Чечено-Ингушской АО [ 22 ] , позднее — Чечено-Ингушской АССР , Грозненской области и снова Чечено-Ингушской АССР.

Указом Президиума ВС ЧИАССР от 29 ноября 1962 года станица Карабулакская Сунженского района отнесена к категории рабочих посёлков с присвоением наименования — рабочий посёлок Карабулак [ 24 ] .

В советский период происходит постепенное изменение этнического состава населения посёлка — увеличивается число ингушей и уменьшается число русских [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] .

В 1991 году в Сунженском районе ЧИАССР произошло обострение этнополитической обстановки. В мае 1990 года на основе оргкомитета «Казачья Сунжа» был образован Сунженский отдел возрождаемого Терского казачьего войска под руководством атамана А. И. Подколзина [ 28 ] . Однако в апреле 1991 года А. И. Подколзин был убит в Карабулаке, результатом чего стали митинги русскоязычного населения , выступившего с требованиями обеспечения безопасности [ 29 ] . Одновременно с этим произошло несколько кровавых столкновений между местными казаками и ингушами — в марте в Карабулаке и в конце апреля в станице Троицкой [ 28 ] (конфликт в Троицкой имел особый резонанс в республике) [ 29 ] . Существует точка зрения, что именно события весны 1991 года в Сунженском районе положили начало массовому отъезду русских из Ингушетии [ 30 ] .

В 1995 году Карабулак получил статус города [ 31 ] . Отдельный городской округ (со статусом муниципального образования районного уровня) на базе города Карабулак был образован лишь в 2009 году [ 10 ] .

В 2006—2008 годах в ряде населённых пунктов Ингушетии (город Карабулак, станицы Орджоникидзевская , Троицкая и Нестеровская , город Назрань , село Яндаре ) была совершена серия преступлений против русскоязычных граждан (подрывы взрывных устройств, поджоги, обстрелы и убийства) [ 32 ] . Кульминацией этой серии стали события лета-осени 2007 года, когда было совершено несколько громких убийств, террористических актов и других преступлений против русских, корейцев , цыган , армян . В частности, в Карабулаке 30 августа 2007 года произошло резонансное убийство семьи русской учительницы В. Драганчук (3 погибших), второе нападение на русских педагогов после убийства семьи учительницы Л. Терёхиной в станице Орджоникидзевской в июле того же года (также 3 погибших) [ 33 ] . В октябре 2007 года в Карабулаке были расстреляны русские семьи Кортиковых и Немовых (3 погибших, 1 раненая) [ 34 ] . Эта серия преступлений привлекла значительное общественное внимание [ 35 ] и привела к новой волне оттока русских из республики [ 36 ] .

В городе свою активность проявляло исламистское бандподполье , действующее на Северном Кавказе. В частности, некоторые объекты в городе подверглись атаке в ходе нападения боевиков на Ингушетию в июне 2004 года. В рамках серии терактов в марте-апреле 2010 года в Карабулаке также был совершён крупный террористический акт.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 339-м месте из 1124 [ 56 ] городов Российской Федерации [ 57 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , численность населения будет составлять [ 58 ] :

2024 год — 40,8 тыс. чел.

2035 год — 40,92 тыс. чел.

Карабулак — третий по населению в Ингушетии населённый пункт после Назрани (127 994) и Сунжи (63 378), опережающий также столицу республики — Магас (19 199).

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 61 ] :

Местное самоуправление

Город республиканского значения в рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование город Карабулак со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 10 ] .

Структуру органов местного самоуправления городского округа составляют [ 63 ] :

выборный представительный орган городского округа Карабулак — городской совет городского округа Карабулак;

высшее должностное лицо городского округа Карабулак — Глава городского округа Карабулак, избираемый городским советом городского округа Карабулак из своего состава, исполняющий полномочия председателя городского совета городского округа Карабулак;

исполнительно-распорядительный орган городского округа Карабулак — Местная администрация городского округа Карабулак.

Ганиев Магомет Закреевич (2011—2019)

Китиев Яхья Юнусович (2019)

Мартазанов Магомед Абдулмажитович (с 2019 года)

Бариев Мухмад Абдурузакович (2012—2014)

Яндиев Муслим Алиханович (2014—2016)

Битиев Ахмед Исаевич (2016—2019)

Осканов Магомед-Башир Магометович (с 2019) [ 1 ]

Культура

В Карабулаке расположен Государственный музей изобразительных искусств Республики Ингушетия [ 64 ] .

Экономика

В советский период в посёлке Карабулак работали заводы: сухих реагентов (КЗХР, Карабулакский завод химических реагентов), асфальтобетонный, газобензиновый (КГБЗ, Карабулакский газобензиновый завод). Функционировало нефтегазодобывающее управление (НГДУ) «Сунжанефть». Промышленная добыча нефти в Карабулаке впервые осуществлена в начале 1950-х годов. Разработка месторождений велась при участии будущего Героя Социалистического Труда А. Д. Катасонова . В 1960—1970-х годах наблюдался рост добычи [ 65 ] .

В постсоветский период в городе работают следующие предприятия: ООО «Химреагент» (создано на базе КЗХР), Карабулакский завод железобетонных изделий, два асфальтовых завода, нефтегазоперерабатывающий завод (предприятие по очистке нефти), комбинат стройматериалов. По-прежнему осуществляется добыча нефти. Велось строительство мусороперерабатывающего завода. Сельское хозяйство представлено как крупными предприятиями, так и фермерскими хозяйствами [ 66 ] [ 65 ] .

10 апреля 2013 года в городе был открыт крупнейший в России мукомольный комплекс [ 67 ] . В 2014 году, в начале года — в тестовом режиме, а уже летом — на полную мощность, была запущена фабрика по производству картонажных изделий [ 68 ] [ 69 ] .

Транспорт

Железнодорожный транспорт представлен разъездом Карабулакский , находящимся на однопутной тупиковой ветке, идущей от станции Беслан . Предыдущая крупная станция — Назрань , следующая — Слепцовская (является конечной на данной ветке, поскольку железнодорожный путь в направлении Грозного разрушен и разобран). Таким образом, движение по железной дороге возможно только со стороны Назрани . Разъезд закрыт для пассажирского сообщения (по причине его отсутствия на данном участке дороги в принципе), осуществляются только грузовые перевозки. Разъезд Карабулакский имеет наиболее разветвлённую сеть подъездных путей среди всех железнодорожных станций Ингушетии. Основная часть добытой на территории республики и перевезённой по железной дороге нефти проходит через разъезд Карабулакский [ 70 ] .

Регулярные пассажирские автомобильные перевозки осуществляются транзитными автобусами и такси. Основную нагрузку несут транзитные маршруты Назрань— Сунжа и Назрань—Грозный. Перевозками занимаются ГУП «Ингушавтотранс» и частные предприниматели. Также перевозки осуществляются ведомственным транспортом [ 70 ] .

Религия

Духовная община мусульман города Карабулак [ 71 ] .

Мечеть имени Магомеда-хаджи Тимурзиева. Джума-мечеть , расположена в 1-м микрорайоне города. Вмещает около 400 прихожан. Реконструирована в 2015 году [ 72 ] .

Православный храм Казанской иконы Божией Матери ( Махачкалинская епархия ) [ 73 ] .

СМИ

«Керда Ха» — городская еженедельная газета [ 74 ] .

Галерея

Ночной Карабулак

Въезд в Карабулак со стороны села Яндаре . 2011 год

Новый жилой комплекс в Карабулаке. 2011 год

Новостройки в Карабулаке. 2011 год

Государственный музей изобразительных искусств Республики Ингушетия в Карабулаке. 2011 год

Уроженцы

Родившиеся в Карабулаке :

Дзортов, Рустам Баширович — террорист, один из руководителей бандподполья в Ингушетии

Доценко, Фёдор Фролович — заслуженный лётчик-испытатель СССР

Цой, Сергей Петрович — многолетний руководитель пресс-службы Мэра и Правительства Москвы

Примечания

↑ 1 2 Глава города Карабулак (рус.) . mokarabulak.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 3 декабря 2020 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований. Республика Ингушетия. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . www.gks.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 5 июля 2018 года.

↑ Лист карты K-38-30 Орджоникидзе. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1984 год. Издание 1988 г.

↑ 1 2 Климат Карабулака // Climate-Data.org . ru.climate-data.org . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Оздоев И. А. Русско-ингушский словарь: 40 000 слов / Под. ред. Ф. Г. Оздоевой, А. С. Куркиева. — М.: Русский язык, 1980. — 832 с. — С. 831.

↑ Барахоева Н. М., Кодзоев Н. Д., Хайров Б. А. Ингушско-русский словарь терминов: 7500 слов. — Назрань: ООО «Пилигрим», 2015. — 294 с. — С. 24.

↑ А. Т. КАРАСАЕВ А. Г. МАЦИЕВ. РУССКО-ЧЕЧЕНСКИЙ СЛОВАРЬ (рус.) . — Москва, 1978. — С. 1733. — 1737 с. — [ Архивировано 15 августа 2022 года.]

↑ Сулейманов А. С. [A.Suleimanov _Toponimiya_CHechni(BookSee.org).pdf Топонимия Чечни] (рус.) . — Нальчик, 1997. — С. 386. — 686 с. — [ Архивировано 29 июня 2020 года.]

↑ 1 2 3 Закон от 23 февраля 2009 года № 5-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского поселения, муниципального района и городского округа» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 28 января 2018 года.

↑ Твёрдый А. В. Кавказ в именах, названиях, легендах: опыт топонимического словаря. Краснодар: Платонов И., 2008. 432 с. С. 163.

↑ Согласно сервису Яндекс. Карты (рус.) . yandex.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 24 сентября 2018 года.

↑ Росреестр. Публичная кадастровая карта (рус.) . pkk5.rosreestr.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 10 апреля 2016 года.

↑ Фадеев Р. А. Записки о кавказских делах. О водворении новых станиц и распространении казачьего населения // Фадеев Р. А. 60 лет Кавказской войны. Письма с Кавказа. Записки о кавказских делах. М.: ГПИБ, 2007. (рус.) www.vostlit.info . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Фонды Архивного управления Правительства Чеченской Республики. Опись № 2кс РГВИА. № 129. План Эльдырхановского поста с окрестностями. 1847 г. (рус.) arhiv-chr.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 3 октября 2018 года.

↑ Сборник документов и материалов, 2020 , с. 239: Документ № 150 «Копия с отношения Главнокомандующего Кавказской армией военному министру о строительстве новых станиц на Сунже и Камбилеевке. 8 февраля 1859 г., № 185» (РГВИА Ф. 38. ОП. 7. Д. 371. Л. 5—5 ОБ.).

↑ Сборник документов и материалов, 2020 , с. 240 Документ № 153 «Рапорт за отсутствием Главнокомандующего Кавказской армией генерал-адъютанта князя Орбелиани Военному министру генерал-адъютанту Сухозанету о наименовании новых станиц, строящихся на Камбилеевке и Сунже. 18/21 июня 1859 г.» (РГВИА Ф. 38. ОП. 7. Д. 371. Л. 15—15 ОБ.).

↑ Сборник сведений о Кавказе. Том V / Списки населённых мест Кавказского края / Ч. 1. Губернии: Эриванская, Кутаисская, Бакинская и Ставропольская и Терская область / Сост. Н. Зейдлицем . — 1879. — C. 444.

↑ Карабулакская станица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Цуциев А. А. Осетино-ингушский конфликт (1992—…): его предыстория и факторы развития / Историко-социологический очерк. — М.: Росспэн, 1998. — 200 с. — С. 49. (рус.) www.iriston.com . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Полян П. М. У истоков советской депортационной политики: выселения белых казаков и крупных землевладельцев (1918—1925) (рус.) . www.demoscope.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Историко-юридические аспекты определения административной границы между Чеченской Республикой и Республикой Ингушетия (рус.) . Грозный-Информ (10 апреля 2013). Архивировано 26 мая 2024 года.

↑ Постановление президиума Всероссийского центрального исполнительного комитета № 170 «Об упразднении Сунженского округа Северо-Кавказского края» (рус.) (4 февраля 1929). Дата обращения: 9 октября 2024. Архивировано из оригинала 8 октября 2024 года.

↑ Об изменениях в административно-территориальном делении РСФСР (рус.) // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1962. — 30 декабря ( № 52 ).

↑ 1 2 Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 1970 года (рус.) . Дата обращения: 31 января 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 1979 года (рус.) . Дата обращения: 31 января 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 Этнокавказ. Национальный состав населения Сунженского района по переписи 1989 года (рус.) . Дата обращения: 31 января 2015. Архивировано 5 ноября 2014 года.

↑ 1 2 Станица Иноземцево. Иноземцевская казачья община. Хронология Терского казачества современности (рус.) . cossackinozemcevo.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ 1 2 Ш. Асуев. Как это было. Часть 1: Так начиналось (май 1988 — август 1991) (рус.) . chechenlaw.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Цуциев А. А. Осетино-ингушский конфликт (1992—…): его предыстория и факторы развития / Историко-социологический очерк. — М.: Росспэн, 1998. — 200 с. — Гл. 2.1. Историко-идеологические построения: содержание ингушского «радикализма» и осетинского «консерватизма». (рус.) www.iriston.com . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Изменения в административно-территориальном устройстве субъектов Российской Федерации за 1989—2002 годы (рус.) . www.perepis2002.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 22 января 2018 года.

↑ Владимир Писаренко, председатель правления «Славянского союза Осетии». Убийства в Ингушетии // ООО «Собор Русского Народа», 19.09.2008 (рус.) . srn.su . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 7 февраля 2015 года.

↑ Николай Гритчин, Елена Строителева. Опять убивают русских учителей // Известия, 03.09.2007 (рус.) . izvestia.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 23 апреля 2014 года.

↑ Лариса Ионова. Ингушетия: убийство русской семьи в праздник Ураза-Байрам — явная провокация // Российская газета, 15.10.2007 (рус.) . www.rg.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 3 октября 2018 года.

↑ В Ингушетии убили русскую местную жительницу // Лента.ру, 10.09.2008 (рус.) . lenta.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 7 февраля 2015 года.

↑ В Ингушетии расстреляны русские специалисты: один убит, трое ранено // Kvkz.ru, 12.11.2007 (рус.) . kvkz.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 7 февраля 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Карабулак (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 3 4 Численность населения республики Ингушетия по населённым пунктам 2006-2012 года

↑ 1 2 Оценка численности населения 2010-2013

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Республики Ингушетия по состоянию на 1 января 2016 года в разрезе населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) (рус.) . www.spsss.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ ВПН. Том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком Республики Ингушетия (рус.) . Дата обращения: 29 января 2015. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Этнокавказ. Национальный состав населения Ингушетии по переписям 1926—2010 годов (рус.) . Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов (рус.) . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Аварцы (2), Азербайджанцы (6), Арабы (1), Армяне (2), Кумыки (4), Лакцы (2), Немцы (1), Персы (1), Русские (182), Татары (1), Украинцы (1), Чеченцы (207), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (5), Нет национальной принадлежности (15), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (5948)

↑ Устав муниципального образования «город Карабулак» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Культура регионов России. Государственный музей изобразительных искусств Республики Ингушетия (рус.) . Дата обращения: 11 апреля 2011. Архивировано из оригинала 3 октября 2018 года.

↑ 1 2 Коммуникационное агентство «Партнёр плюс». Наши лица: Ингушетии 20 лет (спецвыпуск). Города: Скромное обаяние Карабулака (рус.) . right-partner.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Карабулак (рус.) . bigenc.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 3 октября 2018 года. // Большая российская энциклопедия .

↑ В Ингушетии открылся крупнейший в России мукомольный комплекс // Аргументы и Факты. Ставрополь, 11.04.2013 (рус.) . www.stav.aif.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021.

↑ В Ингушетии начала работу фабрика по производству картонажных изделий // ИА REGNUM, 3.02.2014 (рус.) . regnum.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 3 октября 2018 года.

↑ Фабрика по производству картона открыта в Ингушетии // Unipack.ru, 9.06.2014 (рус.) . news.unipack.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 3 октября 2018 года.

↑ 1 2 Программа комплексного развития транспортной инфраструктуры города Карабулак на период 2016—2028 годы (рус.) . mokarabulak.ru . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Мусульманские организации в РФ. МРО «Духовная община мусульман г. Карабулак» (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано из оригинала 9 февраля 2019 года.

↑ Мечеть имени Магомеда-хаджи Тимурзиева // Портал «Национальный туризм» (рус.) . www.russia-open.com . Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Карабулак. Церковь Казанской иконы Божией Матери (рус.) . Соборы.ру. Народный каталог православной архитектуры . Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 20 июня 2017 года.

↑ Газета «Керда Ха» (рус.) . Официальный сайт Администрации города Карабулак. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года.

Литература

Ингушетия в политике Российской империи на Кавказе. XIX век. Сборник документов и материалов : [рус.] / Сост., вступ. ст., примеч., указат. и др. М. М. Картоев. — 2-е, исправленное и дополненное. Государственная архивная служба Республики Ингушетия. — Ростов-на-Дону : Южный издательский дом, 2020. — 760 с. — (История Ингушетии: открытый архив). — 1000 экз. — ISBN 978-5-98864-060-8 .

Карабулак

Магас (столица)

Малгобек

Назрань

Сунжа

Джейрахский

Малгобекский

Назрановский

Сунженский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн