Карасу́к (из тюркских , ср. чул. карасук , сибирско-тат. қарасу , алт. қарасуу , хак. карасуғ — чёрная вода) — город в России , административный центр Карасукского района Новосибирской области .

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 Климат

4 История

5 Население

6 Промышленность

7 Образование

8 Наука

9 Культура и искусство

10 Спорт

11 Транспорт

12 Известные люди, связанные с Карасуком

13 Достопримечательности

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Название от гидронима реки Карасук . Гидроним происходит от тюркского карасу — тип немноговодной реки, питающейся выходами грунтовых вод (тюркск. кара — «чёрный», сук — архаичная форма су — «вода») [ 3 ] .

Географическое положение

Карасук расположен в северной части Кулундинской степи , в 384 километрах от областного центра. Площадь населённого пункта составляет 35,7 км² [ 4 ] .После распада СССР оказался на границе с суверенным Казахстаном .

Климат

Преобладает континентальный климат. Зимы морозные и продолжительные. Лето жаркое с ясной погодой.

Среднегодовое количество осадков — 345 мм.

История

Датой основания Карасука считают возникновение посёлка во время строительства Алтайской железной дороги в 1912 году.

Первый колышек под строительство был вбит в мае 1912 года, неподалёку от того места, где находится вокзал станции Карасук-1. Строительство железной дороги на участке « Татарская — Славгород » началось в 1913 году. К лету 1916 года земляное полотно довели до Карасука, а уже в январе 1917 года было объявлено о регулярном движении товаро-пассажирского поезда, который приходил в Карасук раз в неделю. Свое название станция получила по реке Карасук, вблизи которой она располагалась.

Станция достаточно быстро развивалась. Первоначально в составе Чернокурьинской волости, затем сельсовета, который с 1925 года вошёл в состав Черно-Курьинского района (Карасукским районом в то время назывался современный Краснозёрский район ). Постановлением ВЦИК от 20 ноября 1929 года райцентр был перенесён из села Чёрно-Курья в посёлок при станции Карасук.

Постановлением ВЦИК от 7 июня 1933 года село Карасук Карасукского района было переименовано в село Краснозёрское, а Карасукский район — в Краснозёрский; Черно-Курьинский же район, административный центр которого находился в посёлке при станции Карасук, этим же постановлением был переименован в Карасукский.

28 мая 1943 года вышел указ Президиума Верховного Совета РСФСР «Об отнесении населенного пункта Карасук Карасукского р-на Алтайского края к категории рабочих поселков». 13 августа 1944 года Карасукский район был передан из состава Алтайского края в состав Новосибирской области. 3 июня 1954 года, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР, рабочий посёлок Карасук был преобразован в город районного подчинения.

В 1960—1980 годах инфраструктура города развивалась, в основном, за счёт железной дороги, которая была и остаётся градообразующим центром [ 5 ] .

В 1991 году, в связи с распадом СССР , Карасук стал пограничным городом, а 11 декабря 1992 года был образован Карасукский таможенный пост.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 568-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, численность постоянного населения города составляла 28 586 человек, из которых 13 221 (46,2 %) составляли мужчины, а 15 365 (53,8 %) — женщины [ 27 ] .

По данным переписи населения 1939 года : русские — 55,8 % или 4055 чел., украинцы — 37,7 % или 2735 чел., казахи — 3,1 % или 226 чел [ 28 ] .

Промышленность

Город Карасук — крупный железнодорожный узел, включающий в себя две станции: Карасук-1 и Карасук-3. В городе работают предприятия пищевой промышленности: ЗАО «Карасукский мясокомбинат», ООО «Хлебный дом Карасук», ООО «СВС-АГРО» (Карасукский элеватор, мукомольный завод, маслозавод), ООО «Комета», рыбозавод. Карасукский молочно-консервный комбинат был закрыт в 2010 году. Большинство его сотрудников были переквалифицированы на различные должности в Карасукском локомотивном ремонтном депо.

Образование

В городе действуют шесть общеобразовательных учреждений: гимназия, лицей, три средних и одна основная школы. Имеются очно-заочная средняя общеобразовательная школа, детская музыкальная школа, детско-юношеский центр, школа искусств, детско-юношеская спортивная школа, Карасукский политехнический лицей (специализация: железнодорожный транспорт), ПУ № 86 (специализация: сельское хозяйство) в данный момент закрыто, Карасукский педагогический колледж, так же работают представительства ВУЗов и СУЗов Новосибирска, Томска, Омска и Бердска на основе заочного и дистанционного обучения студентов. В сфере дошкольного образования в городе работает 9 детских садов.

Наука

К западу от Карасука, вблизи села Троицкого, на берегу Кротова озера находится биологический стационар Института систематики и экологии животных СО РАН [ 29 ] .

Культура и искусство

Основан постановлением сессии совета депутатов г. Карасука от 15 июня 2005 года. Учредителем выступила администрация г. Карасука. Единственный в городе драматический театр. В 2009 году начал свой IV театральный сезон. В репертуаре театра как взрослые, так и детские спектакли. В апреле 2009 года «На окраине» отправился на гастроли по Новосибирской области. Художественный руководитель театра «На окраине» А. П. Кобец.

В настоящий момент в городе действует кинотеатр «Космос».

Основные экскурсии:

«По залу истории г. Карасука и района»

«Зал Великой Отечественной войны»

«Зал флоры и фауны»

«Зал археологии и палеонтологии»

«По картинной галерее»

Также в музее проходят крупные выставочные проекты, выездные и обменные выставки. Краеведческий музей Карасука вошёл в девятку музейных площадок Новосибирской области, которым было доверено проведение выставок из ведущих музеев России на 2014 год.

Спорт

Муниципальное автономное учреждение физической культуры и спорта Карасукского района Новосибирской области занимается организацией и проведением спортивных мероприятий в Карасукском районе. Проводятся зимняя и летняя спартакиады сельских поселений и трудовых коллективов, Спартакиада учебных заведений и Спартакиада пенсионеров. В 2011 году создан физкультурно-оздоровительный клуб среди инвалидов.

Основные спортивные сооружения города:

— Детско-юношеская спортивная школа

с отделениями:

хоккей с шайбой

футбол

мини-футбол

волейбол

баскетбол

настольный теннис

лыжные гонки

лёгкая атлетика

рукопашный бой

бокс

плавание

гиревой спорт;

— Стадион «Локомотив»;

— Бассейн «Садко»;

— СК «Молодость»;

— СК «Динамо»;

— Лыжная база;

— Зал тяжелой атлетики «Здоровье»;

— 2 хоккейные коробки (Команда: ХК Локомотив Карасук);

— 3 тренажерных зала.

Транспорт

Две железнодорожные станции соединяют город с Омском , Камнем-на-Оби , Славгородом , Барнаулом , Татарском , Барабинском , Калачинском , Новосибирском , Павлодаром .

С автовокзала города автобусы ходят в Павлодар , Новосибирск , Купино , Чистоозерное и большинство населённых пунктов Карасукского района.

Известные люди, связанные с Карасуком

Юрченко, Василий Алексеевич — экс-губернатор Новосибирской области [ 30 ]

Русских, Леонид Валентинович — Герой Российской Федерации . Участник Осетино-ингушского конфликта , Первой и Второй чеченских войн,

Тимонов, Василий Николаевич — Герой Советского Союза . Участник Великой Отечественной войны .

Ландик, Иван Иванович — Герой Советского Союза .

Карнаущенко, Марина Николаевна — российская легкоатлетка , мастер спорта России .

Логинов, Евгений Юрьевич — депутат Государственной Думы Российской Федерации . Лидер незарегистрированной партии «Русский прорыв».

Сорокин, Захар Артёмович — советский лётчик, герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Сметанин, Григорий Андреевич — старший лётчик-наблюдатель 10-го отдельного разведывательного авиационного полка, капитан. Герой Советского Союза .

Орлов, Яков Никифорович — майор Советской Армии , участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Молочков, Григорий Аксентьевич — лейтенант Рабоче-крестьянской Красной Армии , участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Сироткина, Мария Борисовна — бригадир строителей-отделочников, Герой Социалистического Труда .

Климовский, Николай Афанасьевич — полковник Советской Армии , участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Молозев, Виктор Федорович — полковник Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Набатов, Вячеслав Васильевич — русский советский живописец, член Санкт-Петербургского Союза художников .

Трахимёнок, Сергей Александрович — писатель, доктор юридических наук, профессор. Секретарь Союза писателей Беларуси .

Волков, Андрей Алексеевич — лейтенант Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Рубежанский, Пётр Николаевич — российский государственный деятель и железнодорожный управленец, советник президента ОАО «РЖД» В. И. Якунина.

Достопримечательности

Храм во имя святого апостола Андрея Первозванного.

Памятник героям гражданской войны.

Паровоз-памятник Л-3609 . Установлен в 2005 году в честь Героя Социалистического Труда Александра Дорофеевича Парфёнова и его помощника Валентины Буртенко [ 31 ] .

Мемориал Воинской Славы. На пилонах мемориала увековечены имена более 5 000 уроженцев Карасукского района, павших в годы Великой Отечественной войны, установлены 9 бюстов земляков — Героев Советского Союза [ 31 ] .

Мемориал трудовой Славы. Открыт в 2015 году. Первый в Новосибирской области памятник труженикам тыла [ 31 ] .

Мелковский курган (оз. Мелкое).

Курган (с. Благодатное).

Водонапорная башня постройки 1915 года [ 31 ] .

Озеро Солёное — лечебные грязи и соленая вода способная удерживать человека без движения на плаву (в настоящий момент, к нему прилегает осушительный канал для отвода болотной воды из черты города).

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Карасук // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 132. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Поспелов, 2008 , с. 218.

↑ Администрация Карасукского района Новосибирской области . adm-karasuk.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Карасукский район (рус.) . https://www.nso.ru/ . Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Карасук (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения . — 2012.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения по регионам России (рус.) . Демоскоп . Дата обращения: 17 ноября 2018. Архивировано 17 ноября 2018 года.

↑ Карасукский научный стационар . Дата обращения: 9 июля 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Правительство Новосибирской области . Дата обращения: 20 декабря 2013. Архивировано 20 декабря 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Достопримечательности Карасука . Дата обращения: 21 июня 2016. Архивировано из оригинала 4 февраля 2018 года.

Литература

Поспелов Е. М. Карасу́к // Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — С. 219. — 523 с. — 1500+1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 (Аст), ISBN 978-5-271-20728-0 (Астрель).

Карасу́к // Италия — Кваркуш. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — С. 395. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 11).

Поспелов Е. М. Карасу́к // Географические названия мира. Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева . — 2-е изд. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — С. 189. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-002938-1 , ISBN 5-271-00446-5 , ISBN 5-93259-014-9 , ISBN 5-17-001389-2 .

Карасу́к // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 219. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Карасук

Карасук в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 4 мая 2008 на Wayback Machine

Официальный сайт телекомпании Карасук ТВ

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Большая российская (старая версия)

GND : 7515597-7

J9U : 987007535602305171

LCCN : n98016554

VIAF : 149103203

WorldCat VIAF : 149103203