Кара́чев — город в России , административный центр Карачевского района Брянской области . Площадь — 1500 [ 1 ] га . Население — 16770 чел. (2024).

Является седьмым по величине городом области [ 3 ] и самым восточным из них. Один из древнейших русских городов, в прошлом — столица Карачевского княжества [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Время 2.2 Климат 2.3 Водные ресурсы

2.1 Время

2.2 Климат

2.3 Водные ресурсы

3 История 3.1 Великая Отечественная война 3.1.1 Еврейское гетто 3.2 Вторжение России в Украину

3.1 Великая Отечественная война 3.1.1 Еврейское гетто

3.1.1 Еврейское гетто

3.2 Вторжение России в Украину

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Автомобильный 6.2 Железнодорожный

6.1 Автомобильный

6.2 Железнодорожный

7 Достопримечательности

8 В литературе

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Карачев происходит по форме притяжательного прилагательного от прозвищного имени Карач тюркского происхождения: на крымскотатарском qaracy — один из высших феодальных титулов в значении «верный слуга, наблюдатель, министр» [ 5 ] . Слово « кара » в свою очередь происходит с тюркского как «чёрный», а также «смотри, смотреть, смотрящий».

Физико-географическая характеристика

Город Карачев расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины на реке Снежети (приток Десны ) в восточной части Брянской области.

Время

Город Карачев, как и вся Брянская область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 6 ] .

Климат

Карачев относится к умеренно—континентальному климату (в классификации Кёппена — Dfb ), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха, взаимодействующих между собой. Зима умеренно прохладная. Лето неустойчивое.

Среднегодовое количество осадков — 610 мм.

Водные ресурсы

Основная река — Снежеть . Приблизительно до середины XX века она была судоходной для малотоннажных судов. Однако в настоящее время она обмелела, в частности, из-за возведения на ней ряда плотин (одна в черте городского поселения).

История

Карачев впервые упоминается в Ипатьевской летописи под 1146 годом [ 7 ] . Наиболее древней частью города являлся Карачевский детинец , на территории которого выявлены остатки каменного храма домонгольского времени. С 1247 года, после распада Черниговского княжества , Карачев становится центром удельного Карачевского княжества , со 2-й половины XIV века находился под властью Великого княжества Литовского .

В 1500 году в ходе русско-литовской войны вошёл в состав Русского государства ; был сторожевым городом со стороны Крыма . Упоминается в « Истории государства Российского » Н. М. Карамзина как один из разорённых польскими войсками, после убийства Лжедмитрия , городов [ 8 ] .

В 1664 году вблизи города произошла битва при Косуличах между русскими и польско-литовскими войсками.

В 1708 году был приписан к Киевской губернии , в 1719 году вошёл в состав Севской провинции (с 1727 года — в составе Белгородской губернии ), с 1778 года — уездный город Орловской губернии . В 1920 году вошёл в состав Брянской губернии . С 1929 года — райцентр (первоначально в составе Западной области , с 1937 года — в Орловской , с 1944 года в Брянской области).

Великая Отечественная война

6 октября 1941 года 47-й моторизованный корпус 2-й танковой группы Гудериана занял город. 43-й армейский корпус , обойдя Брянск с севера и продвигаясь на Карачев, стремился соединиться с частями 47-го моторизованного корпуса немцев и завершить окружение войск Брянского фронта [ 9 ] .

12 августа 1943 года 11-я гвардейская армия ( И. X. Баграмян ) после короткой артиллерийской подготовки начала штурм карачевских оборонительных позиций. Противник непрерывно контратаковал, вводя всё новые и новые резервы. В ночь на 13 августа немцы усилили свою карачевскую группировку 78-й штурмовой пехотной дивизией ( 78-я пехотная дивизия (вермахт) ), пятьюдесятью танками и двумя бронепоездами. 11-я гвардейская армия, не сумев в течение 12 и 13 августа овладеть командными высотами, начала обходить Карачев с севера и юга. Противник, чтобы избежать окружения, начал отход из Карачева.

15 августа 11-я гвардейская армия (И. X. Баграмян) и 11-я армия ( И. И. Федюнинский ) освободили город. Приказом Верховного Главнокомандующего от 15 августа 1943 года 16-й и 84-й гвардейским дивизиям было присвоено почётное наименование Карачевских [ 10 ] .

После оккупации во время Холокоста в Карачеве в октябре 1941 года было создано еврейское гетто [ 11 ] . Гетто было расположено под открытым небом [ 12 ] [ 13 ] . Условия содержания были ужасные и очень много людей умерли от голода, истязаний и болезней. 10 октября 1941 года сто представителей городской интеллигенции были расстреляны, включая и профессора Левина [ 13 ] . Затем были расстрелы в декабре 1941 года [ 13 ] . 2 мая 1942 года оккупанты расстреляли ещё 260 человек [ 13 ] .

Вторжение России в Украину

В ходе российского вторжения в Украину в ноябре 2024 года Украина нанесла удар по складу боеприпасов возле Карачева. Удар был нанесен ракетами ATACMS по оружейному арсеналу 1046 центра материально-технического обеспечения ГРАУ . Согласно украинским чиновникам, на складе хранились северокорейские снаряды, а также управляемые авиабомбы, зенитные ракеты и ракеты для РСЗО. В результате удара произошла вторичная детонация, начался пожар [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 731-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 39 ] :

Экономика

В городе работают « Карачевский завод „Электродеталь“ », АО «Метаклэй» (бывший завод «Металлист»), завод «Машины и запчасти» (банкрот, введено внешнее управление), ЗАО « Карачевмолпром », АО «Силуэт» (швейная фабрика), ООО «Веза» (вентиляционное оборудование), АО «Интерьер» (производство ёлочных игрушек), КФХ «Долгов» (производство крахмала), ООО «Карачевское АТП» (ликвидировано).

Транспорт

Автомобильный

Через город проходит дорога федерального значения Р120 . Расстояние до Брянска составляет 46 км. С автовокзала города автобусы ходят в Белгород , Брянск , Воронеж , Гомель , Курск , Липецк , Орёл , Пальцо , Симферополь , Смоленск , Тулу , Донецк .

В Карачев развита система городского общественного транспорта. Частный перевозчик ИП Вяликов А.И. обслуживают 4 городских маршрута. [ источник не указан 1088 дней ] На городских маршрутах работают автобусы малого класса.

№ 1 Железнодорожный вокзал — колхоз «Родина» (д. Грибовы Дворы )

№ 3 Завод «Электродеталь» — колхоз «Дружба» (д. Волкова )

№ 5 Волкова — Прогресс (дер. Мальтина) / Одрина — Согласие / Волкова — Одрина / Волкова — Мальтина / Согласие — Мальтина / Песочня — Согласие / Мальтина — Согласие / Мальтина — Автовокзал

№ 6 Улица Фабричная — Трыковка

Железнодорожный

Одноимённая станция на исторической однопутной неэлектрифицированной железной дороге между Орлом и Брянском .

Достопримечательности

Собор Архангела Михаила . Расположен на правом берегу реки Снежети, посреди небольшой площади в южной части города, на территории древнего городища XII—XVII веков. Возвышается над окружающей застройкой. В начале XVII века здесь стоял деревянный собор Архангела Михаила, в 1-й трети XVIII века заменённый каменным (известным по документам с 1745 года). В 2012 году на месте храма выявлены остатки каменного храма домонгольской эпохи.

Церковь Всех Святых на Новой Слободе . Расположена на юго-восточной окраине города, на бывшей Орловской улице. Стоит на высоком, обращённом к реке Снежети откосе. Построена в 1865—1874 годах по заказу священника Ф. Коренева и старосты А. Худякова вместо сгоревшего в 1863 году деревянного храма 1776 года. Кирпичное и побелённое здание выполнено в стилизованных под барокко формах. В 1890 году была сооружена каменная ограда (к настоящему времени разобрана).

Никольская церковь . Расположена напротив городской больницы и поликлиники. Три придела . Действующая.

В пригородном селе Бережок находится Воскресенская церковь XVII—XVIII вв. Тихоновой пустыни , упразднённой в 1764 году (в 2004 году монастырь восстановлен).

Храм в честь Успения Пресвятой Богородицы. Расположена на улице Урицкого (Успенской). Возрождаемая. После постройки освящалась Архимандритом Моисеем наместником Белобережской Пустыни (впоследствии Моисей Оптинский).

В литературе

Сюжетная линия романов М. Д. Каратеева из цикла «Русь и Орда» (1958—1967) развивается вокруг Карачева и Карачевского княжества.

Примечания

↑ 1 2 Брянская область. Общая площадь земель муниципального образования. ФСГС. Дата обращения: 10 августа 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Главная / Правительство Брянской области . www.bryanskobl.ru . Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 15 апреля 2009 года.

↑ Карачевское княжество — Все монархии мира . www.allmonarchs.net . Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 189. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Карачев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Карамзин Н. М. История государства Российского. — М. : Эксмо, 2016. — 1024 с. — ISBN 978-5-699-33755-2 .

↑ Московский областной общественный фонд историко-краеведческих исследований и гуманитарных инициатив «Наследие» . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 29 мая 2016 года.

↑ По официальным сообщениям Совинформбюро. Дата обращения: 8 декабря 2012. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Почему молчат о гетто? Жители Брянской области практически ничего не знают о Холокосте . Дата обращения: 2 июля 2022. Архивировано 3 июня 2021 года.

↑ Альтман, 2002 , с. 105.

↑ 1 2 3 4 ХОЛОКОСТ НА БРЯНЩИНЕ . Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Первый удар. По сообщения российских источников, Украина впервые ударила ракетами по объекту на территории России. Что дальше? Новая газета Европа (29 апреля 2034). Дата обращения: 19 ноября 2024. Архивировано 19 ноября 2024 года.

↑ Ukraine uses US-supplied missiles on Russian territory, Moscow claims (англ.) . euronews (19 ноября 2024). Дата обращения: 19 ноября 2024. Архивировано 19 ноября 2024 года.

↑ Ukraine fires US-supplied longer-range missiles into Russia for first time (брит. англ.) . www.bbc.com . Дата обращения: 19 ноября 2024. Архивировано 28 января 2025 года.

↑ Ukraine fired 6 US-made longer-range missiles into Russia, Moscow says (англ.) . AP News (19 ноября 2024). Дата обращения: 19 ноября 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Карачев

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Арабы (1), Белорусы (5), Грузины (10), Евреи (1), Казахи (1), Корейцы (1), Коряки (2), Лезгины (12), Молдаване (3), Мордва (3), Немцы (3), Ненцы (1), Осетины (1), Персы (2), Казаки (2), Таджики (12), Татары (9), Турки (2), Туркмены (7), Узбеки (3), Цыгане (5), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (158), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (317)

Литература

Альтман И. А . Холокост и еврейское сопротивление на оккупированной территории СССР / Под ред. проф. А. Г. Асмолова . — М. : Фонд «Холокост» , 2002. — 320 с. — ISBN 5-83636-007-7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Карачев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Администрация Карачевского района

«Наш Карачев» — информационный портал города и области

Земля Карачевская

Карачев в энциклопедии «Мой город»

История герба Карачева

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

https://www.culture.ru/events/1788164/info-puteshestvie-moskva-i-karachev-istoricheskii-put