Карга́т — город (с 1965 ) в России , административный центр Каргатского района Новосибирской области .

Население — 8316 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Транспорт

5 Достопримечательности

6 Население

7 Известные уроженцы

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Возник в XVIII веке как Каргатский форпост . Название от гидронима Каргат , этимология которого точно не установлена. По оценке И. А. Воробьёвой , возможно, происходит из тюркского коргат — «заставить защищать», то есть «река, которая защищает». Это объясняется тем обстоятельством, что в местах, где были природные укрытия, податное население скрывалось от уплаты податей [ 4 ] .

География

Город расположен на реке Каргат (приток Чулыма , бассейн озера Чаны ), в 177 км от Новосибирска . Через Каргат проходит Транссибирская магистраль .

История

По наиболее распространённой версии основание города датируется 1746 годом, когда на реку Каргат был перенесён гарнизон из села Убинское [ 5 ] .

С 1890-х годов Каргат — административный центр Каргатской волости Томской губернии .

В 1898 году запущено движение по железной дороге через станцию Каргат .

В 1900 году основана станция Каргат.

В 1921—1925 годах Каргат был центром одноимённого уезда Ново-Николаевской губернии [ 6 ] .

В мае 1925 года Сибревком объединил губернии, края и округа Западной Сибири в единый Сибирский край , волости и уезды были также ликвидированы. Вместо них окончательно появились районы краевого подчинения. Первоначально Каргат стал центром Каргатского района (бывшего Каргатского уезда ). Однако уже в июле 1925 года Каргат утратил статус административного центра уезда/района и был преобразован в село , в составе Новосибирского округа Сибирского края , с 1930 года территория находилась в составе Западно-Сибирского края (образованного, в основном, в границах бывших Томской и Тобольской губерний). В 1937 территория включена в состав вновь образованной Новосибирской области .

С 1957 года Каргат получил статус «рабочего посёлка».

Вновь Каргат стал административным (районным) центром со статусом «город» осенью 1965 года во вновь сформированном Каргатском районе .

Транспорт

В городе расположена железнодорожная станция Каргат на линии Барабинск — Новосибирск , Новосибирского отделения Западно-Сибирской железной дороги.

Достопримечательности

В Kаргате расположена построенная в 1912 году насосная станция , признанная памятником архитектуры регионального значения [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 977-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Известные уроженцы

Бабаев, Николай Архипович (1924—1984) — ветеран Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Бобенко, Геннадий Иванович (1931—2006) — русский прозаик, военный историк, действительный член (академик) Академии военно-исторических наук.

Иванов, Владимир Николаевич (1924—1971) — ветеран и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы .

Кислова, Калерия Венедиктовна (1926—2025) — режиссёр советского и российского телевидения, в 1977—2006 гг. — главный режиссёр программы « Время ».

Кожемякин, Пётр Павлович (1917—1983) — ветеран Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Рылов, Игорь Евдокимович (1914—1982) — советский художник-постановщик [ 29 ] .

Примечания

↑ Структура администрации г Каргата (рус.) . admkargat.ru. Дата обращения: 17 июня 2018. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Каргат // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 133. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Воробьёва, 1973 , с. 66.

↑ Le Petit Fute: Новосибирская область / Michel Strogoff & Ass., City-Guides, Country-Guides ; Сост. А. Юдин ; Отв. ред. В. Петров. — Paris — Luxembourg — Москва, 2000. — 192 с. — ISBN 5-86394-104-9

↑ Административно-территориальное деление Сибири. — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1966. — 220 с. — 2000 экз.

↑ Андрианова И. Ю., Кузнецова Е. А., Грес М. В., Печерин К. М. и др. Памятники истории, архитектуры и монументального искусства Новосибирской области Книга 2. Новосибирск / В. А.Кошелев. — Новосибирск: ПК «ДЕАЛ», 2012. — С. 81-82. — 332 с. — ISBN 978-5-900011-22-6 . — [ Архивировано 10 февраля 2018 года.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Каргат (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских и сельских населенных пунктов Новосибирской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ламин В. А. Энциклопедия. Новосибирск. — Новосибирск: Новосибирское книжное издательство, 2003. — С. 749. — 1071 с. — ISBN 5-7620-0968-8 .

Литература

Воробьёва И.А. Язык Земли.О местных географических названиях Западной Сибири. — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство , 1973. — 152 с.

Ссылки

Официальный сайт города Каргата Новосибирской области

Официальное сообщество «ВКонтакте»

Каргат в энциклопедии «Мой город»

Описание герба Каргата

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алабуга

Аткуль

Безлюдный

Беркуты

Верх-Каргат

Гавриловка

Голубовский

Груздевка

Иванкино

Карган

Кольцовка

Кубанский

Лебедевский

Мамонтовое

Маршанское

Медяковский

Москвинка

Москвинский

Мусы

Набережное

Натальинский

Озерки 6-е

Первомайский

Первотроицк

Петровский

Петроградский

Ровенский

Сапожковский

Старомихайловский

Сумы

Теренино

Третьяковский

Усть-Сумы

Филино

Форпост-Каргат

Чернявский

Шибаки

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым