Ка́ргополь — исторический город на левом берегу реки Онеги в Архангельской области Российской Федерации . Административный центр Каргопольского района и Каргопольского городского поселения . Вероятный год основания — 1146 [ 3 ] . Население — 8737 [ 2 ] чел. (2023).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 От первого упоминания до XVII века 2.2 Город в XVIII веке 2.3 Город на рубеже XIX—XX веков 2.4 Советская Россия

2.1 От первого упоминания до XVII века

2.2 Город в XVIII веке

2.3 Город на рубеже XIX—XX веков

2.4 Советская Россия

3 География 3.1 Климат

3.1 Климат

4 Население 4.1 Местный говор

4.1 Местный говор

5 Власть и политика 5.1 Местное самоуправление

5.1 Местное самоуправление

6 Герб

7 Экономика

8 Транспорт

9 Культура

10 Образование

11 Достопримечательности Каргополя

12 Достопримечательности окрестностей Каргополя

13 Народное искусство

14 Города-побратимы

15 См. также

16 Примечания

17 Литература 17.1 Библиографические указатели

17.1 Библиографические указатели

18 Ссылки

Этимология

Название города представляет собой полукальку — характерное для топонимики Русского Севера явление, когда субстратное прибалтийско-финское название переводится на русский язык наполовину. Вторая часть слова Каргополь является переведённым приб.-ф. pelda «поле», а первая часть от финского и карельского karhu — «медведь», то есть Karhupeldo — «медвежья сторона», что в итоге и превратилось в Каргополе [ 4 ] .

История

По данным археологов древнейшие поселения человека в этом районе относятся к 4-му тысячелетию до н. э. , к периоду неолита . Археологи насчитывают в Каргопольщине более 50 древних стоянок. Все стоянки расположены вблизи озёр или на холмах вдоль рек. Население их было малочисленным, не более 25—30 человек. Все принадлежали к одному и тому же роду. Основным занятием было рыболовство и охота на водоплавающую птицу.

К приходу новгородцев — первых русских поселенцев за Ладогой и озером Онего Каргопольский край был заселён угро-финскими племенами. Память об угро-финских племенах сохранилась в наименованиях рек, озёр, урочищ: Тихманга, Ухта, Ловзанга, Пилегма, Лекшма и др. [ 5 ]

От первого упоминания до XVII века

Первым постарался выяснить время появление города Г. Р. Державин , он писал следующее: «Начало построения города сего древность от нас скрыла, что же оный из числа старинных городов доказывает сие найденная в монастырских бумагах рукопись, в коей показуется, что жители сих мест… нападали на белозерские селения… всё на ходу пожигали и опустошали, и сие дотоле продолжалось, доколе князь Вячеслав, собрав войска, отразил нападение чуди и, победя, гнал оную до берегов Белого моря. На обратном пути… нашед поле, удобное для отдохновения… назвал князь оное каргиным полем и учредил на оном свой стол… россияне сделали на поле том острог, знаки коего и доныне видны» [ 5 ] . Первое упоминание относится к 1378 году, и находится в Устюжском летописце [ 6 ] . Следующие упоминание о Каргополе в письменных источниках относится к 1380 году. В Никоновской летописи есть упоминание о том, что каргопольский князь Глеб привёл свою дружину под знамёна великого московского князя Дмитрия Донского и участвовал в Куликовской битве : «И приидоша князи белозерстии, крепцы суще и мужествени на брань, съ воинствы своими: князь Федоръ Семеновичь, князь Семенъ Михайловичь, князь Андрей Кемский, князь Глебъ Каргопольский и Цыдонский; приидоша же и Андомскиа князи…» [ 7 ] . Сам город Каргополь (в старинных актах Карго поле ) упоминается в 1447 году, когда здесь нашёл убежище Дмитрий Юрьевич Шемяка , спасаясь от преследований великого князя Василия Тёмного . Нет сомнения, что Каргополь основан гораздо ранее конца XIV века . Берега реки Онеги, одного из путей в Поморье , были заняты новгородскими колонистами уже в XII веке , а в середине XIV века появились монастыри. По-видимому, первоначально каргопольское поселение зависело от Белозерского княжества , а в дальнейшем перешло под власть Новгородской республики . В Каргополе сохранился земляной вал, замыкавший с трёх сторон небольшой, квадратный в плане острог. Это место жители города называли «Городок», «Вал», «Валушки». Сейчас это городской квартал, обнесённый поросшей травой насыпью, из-за которой выглядывают крыши домов.

С подчинением Новгородской республики в 1478 году Московскому княжеству земли по реке Онеге до Белого моря составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.

Начиная с конца XV века Каргополь становится местом ссылки. Во времена Ивана III (1462—1505) сюда ссылали семьи пленных татарских ханов. В 1538 году в Каргополь была сослана сестра фаворита Елены Глинской по имени Агриппина . В 1587 году, во время преследования Шуйских Борисом Годуновым , в Каргополь попал князь Андрей Иванович Шуйский .

В XVI веке Каргополь был значительным торговым городом. Возведён новый острог, застроен посад. В 1506 году великий князь Иван III передал Каргополь своему сыну Василию по завещанию. В 1539 году город получил губную грамоту , представившую ему широкие права на местное самоуправление. Через Каргополь шла торговля с Поморьем солью и рыбой. Царские грамоты давали городу привилегии в торговле солью, тогда как жители Вологды и Белоозера не имели права ездить к морю и должны были покупать соль в Каргополе. Помимо соли местные купцы сплавляли лес, перекупали пушнину, поставляли железо . Окрестности города были богаты залежами железной руды.

С введением опричнины Каргополь попал в её состав. Тогда в городе насчитывалось 476 дворов тяглых людей . В 1588 году посол английской королевы Елизаветы I Джильс Флетчер , описывая ей русское государство, перечислил самые крупные и значимые города, назвав среди них Каргополь. Это было время расцвета города.

В 1607 году в Каргополь был сослан И. И. Болотников , ослеплён и утоплен.

Долгое время Каргополь оставался незащищённым и лишь после разорения Вологды в нём была построена четырёхугольная Каргопольская крепость . В дальнейшем ходе Смуты Каргополь отбил приступы « польских и литовских людей и русских воров », а в 1614 году выдержал продолжительную осаду казаков .

Весной 1648 года в Каргополе началось народное восстание против сбора старых налогов за 1647 год в тройном размере [ 8 ] .

Город в XVIII веке

В 1703 году Каргополь причислен к Олонецкой верфи , в 1708 — к Ингерманландской губернии . В 1727 году была выделена отдельная Новгородская губерния . В её составе Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции .

В 1765 году случился страшный пожар (другие крупные пожары были в 1515, 1552, 1612, 1615, 1619, 1679, 1737), испепеливший бо́льшую часть жилых и хозяйственных строений. Сгорело 9 церквей, сильно пострадал Христорождественский собор . После пожара центр города перепланирован , а улицы спрямлены. Из-за этого пожара Каргополь стал одним из первых русских городов, которые были перестроены по регулярному плану.

В 1776 году по указу Екатерины II , Каргопольский уезд вошёл в Олонецкую провинцию Новгородского наместничества . В 1784 году в ходе административных реформ из состава Петербургской губернии было выделено Олонецкое наместничество , в которое вошли 8 уездов, в том числе Каргопольский.

В 1785 году олонецкий губернатор Гавриил Державин обнаружил в одном из монастырей Каргополя рукопись. В ней говорилось, что белозерский князь Вячеслав, разбив « чудь белоглазую », нашёл «поле для отдохновения — Каргино поле» и учредил на нём свой «стол» и поставил острог. Вероятной датой этого события принят 1146 год.

В недолгое правление Павла I (1796—1801) Олонецкое наместничество было упразднено, а Каргопольский уезд возвращён в состав Новгородской губернии . С 1801 года Каргополь числился уездным городом Олонецкой губернии .

Город на рубеже XIX—XX веков

Имелась земская больница на 45 коек, богадельня для 30 человек и детский приют с ремесленным классом, для обучения мальчиков переплётному и столярному ремёслам.

Сфера образования была представлена духовным мужским училищем (основано в 1809 году) с 51 учеником, городским 3-х классным училищем с 100 учениками, женским приходским училищем с 73 ученицами.

Домов каменных было 11, деревянных — 331, магазинов для склада товаров — 7, лавок — 37; 1 винокуренный завод, 1 водочный, 1 пивоваренный и 3 скорняжных. Производство их достигало суммы 62000 руб. Купеческих свидетельств 2-й гильдии выдано было 30, на мелочной торг — 14, промысловых — 16. Имелись Общественный банк, еженедельные базары и две ярмарки, клуб, общество улучшения народного труда в память царя-освободителя Александра II , на средства которого открыт при городском училище класс ручного труда, благотворительное общество и святодуховское приходское попечительство.

Главная отрасль промышленности — выделка беличьих мехов, которые сбывались на Нижегородской ярмарке , постепенно падала. В 1870-х годах выделывалось белки до 2 миллионов штук, к концу XIX века — не более 150 тысяч. Хотя к концу XIX века Каргополь уже не имел прежнего торгового значения, он оставался ведущим городом в губернии после Петрозаводска и Вытегры и был единственным, носившим отпечаток старинного русского города.

В городе была пристань на реке Онеге и два плавучих моста через неё. Городской доход составлял 12 361 руб. Городской земли насчитывали 4648 десятин.

За городом располагались два монастыря, основанные, по преданию, в XIV веке: женский Успенский и мужской Спасский. Последний из них с учреждением Каргопольского викариатства Олонецкой епархии в 1911 году стал резиденцией епископов Каргопольских.

Каргополь был традиционным иконописным центром: иконы, написанные здесь, отличались особым северным письмом.

Советская Россия

В январе 1918 года в Каргополе возникла организация РСДРП(б) , была установлена советская власть . Межвоенный период ознаменовался разрушением и сносом ряда памятников традиционной для региона архитектуры. Среди них церковь Спаса на Валушках (XVII—XX века), собор Спасо-Преображенского монастыря (1717), Владимирская церковь (середина XVII века), Входоиерусалимская церковь (1732).

30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был переведён из Олонецкой губернии в состав Вологодской губернии [ 9 ] .

1929—1936 — районный центр Северного края ;

1936—1937 — районный центр Северной области ;

с 1937 года — районный центр Архангельской области ;

1963—1965 — центр Каргопольского сельского района .

В 1937—1940 годы в Каргополе находилось управление Каргопольлага , заключённые которого занимались лесозаготовками. В 1940-е годы к западу от города построен аэропорт .

География

Город расположен на левом берегу реки Онеги, в 3 километрах от истока её из озера Лаче , в 80 км от железнодорожной станции Няндома , в 493 км от Архангельска . Расстояние до Москвы 831 км [ 10 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 1,5 °C (1960−1980), 2,1 °C (1980−2000)

Относительная влажность воздуха — 79,8 %

Средняя скорость ветра — 2,7 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 954-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

В 1858 году в Каргополе проживало 1065 мужчин и 1003 женщины, всего население города составляло 2068 человек. На рубеже XIX — XX веков жителей в городе было 2712; из них дворян потомственных — 130, личных — 209, духовного звания — 110, почётных граждан — 33, купцов — 74, мещан — 1570, крестьян — 370, военных служащих — 113, отставных — 31, запасных нижних чинов — 48, иностранцев — 1(немец Варнер), разночинцев — 11. Православных было 2689, католиков — 14, лютеран — 9. Церквей православных было 17 (в том числе 15 каменных), часовен 3.

Местный говор

Местный говор относится к группе лачских говоров северного наречия . Интересно, что несмотря на близость Вологодской области , здесь уже никто не окает . В говоре местных жителей (как и в говоре коренных петербуржцев) различаются формы дательного и творительного падежей множественного числа существительных и прилагательных, а предударное о произносится как узкое «а».

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Власть и политика

В городе находится как администрация Каргопольского городского поселения , так и администрация Каргопольского муниципального района .

Местное самоуправление

Формирование и деятельность органов местного самоуправления устанавливает устав Каргопольского городского поселения.

Совет Каргопольского городского поселения.

Глава городского поселения Бубенщикова Наталья Владимировна.

Администрация Каргопольское городского поселения.

Герб

Высочайшей императрицей Екатериной II герб был утверждён 16 августа 1781 года .

«В голубом поле лежащий в огне на дровах баран натурального цвета» [ 37 ] .

Описание герба: «В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный, с золотыми рогами баран, лежащий на золотых головнях; всё объято червлёным (красным) с золотой тонкой каймой пламенем».
По одной из версий, изображение барана в огне символизирует связь с языческим обрядом жертвоприношения барана, что было широко распространено на Русском Севере. В некоторых приходах Каргопольского уезда существовало «баранье воскресенье», во время которого крестьяне закалывали барана и приносили в жертву Илье-пророку . Возможно, этот ритуал и был положен в основу герба 1781 года. По другой версии:

Одним из русских полков был Каргопольский , для которого была избрана эмблема жертвенного агнца — общеизвестный христианский символ. Очевидно, со знамени Каргопольского полка баран (агнец) и перекочевал в герб города [ 38 ] [ 39 ] .

Современный вариант герба утверждён 30 июня 2004 года (Номер в Геральдическом регистре РФ: 1511). Авторы нового герба: Константин Моченов, Галина Туник и Юрий Коржик.

Экономика

Молочный комбинат

Хлебозавод

Издаётся газета «Каргополье»

Имеются тенденции преимущественно негативной динамики экономического развития. Это связано с большим удалением от Архангельска, невысокой транспортной освоенностью территории и неконкурентоспособностью продукции предприятий. Экономика города могла бы развиваться за счёт развития лесного хозяйства или деревообрабатывающей промышленности, но из-за плохого развития транспортной инфраструктуры и удалённости от экспортных портов и рынков сбыта шансы для дальнейшего развития невелики [ 40 ] . Богатейшие туристические возможности региона (средневековая архитектура города, деревянное зодчество, Кенозерский национальный парк) почти не используются.

Транспорт

В центре города, на Октябрьском проспекте , находится автовокзал. Из Каргополя осуществляется автобусное пассажирское сообщение с Няндомой , где находится ближайшая железнодорожная станция, Плесецком , посёлком Конёво, Архангельском , Северодвинском , а также с населёнными пунктами Каргопольского района (по несколько раз в неделю).

Существует внутригородской автобусный маршрут № 4.

Культура

Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей, созданный в 1919 году, имеет в своём составе 19 памятников архитектуры деревянного и каменного зодчества, из которых 17 памятников культовой архитектуры XVI—XIX веков федерального значения. В музейных экспозициях представлены: провинциальный портрет XIX века, роспись по дереву, глиняная игрушка , каргопольская вышивка, золотное шитьё, народный костюм, церковная скульптура, иконопись. Научный интерес представляют коллекции рукописных, старопечатных книг и картографическое собрание [ 41 ] .

Фестиваль колокольной музыки «Хрустальные Звоны», организуемый Каргопольским музеем, ежегодно проводится в дни Крещения , начиная с 2005 года, на Соборной площади города. В фестивале принимают участие звонари со всей страны и из стран ближнего зарубежья. В программе фестиваля — концерты на передвижной звоннице, мастер-классы именитых звонарей, конкурсы, выставки. Кульминацией фестиваля являются колокольный концерт в ночь 18—19 января, а также проходящие в это время Великое Водоосвящение и купание в крещенской купели на реке Онеге [ 42 ] .

Образование

Каргопольский педагогический колледж — старейшее образовательное учреждение области, основан в 1912 году .

Достопримечательности Каргополя

Ансамбль Соборной площади: белокаменный Христорождественский собор (1552—1562) — Объект культурного наследия № 2910038002 № 2910038002 памятник архитектуры (федеральный) Колокольня на Соборной площади (1765—1778) — Объект культурного наследия № 2910038001 № 2910038001 памятник архитектуры (федеральный) Введенская церковь (1802—1810) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей Объект культурного наследия № 2910038003 № 2910038003 памятник архитектуры (федеральный) Церковь Иоанна Предтечи (1740—1751) — Объект культурного наследия № 2910038004 № 2910038004 памятник архитектуры (федеральный)

белокаменный Христорождественский собор (1552—1562) — Объект культурного наследия № 2910038002 № 2910038002 памятник архитектуры (федеральный)

Колокольня на Соборной площади (1765—1778) — Объект культурного наследия № 2910038001 № 2910038001 памятник архитектуры (федеральный)

Введенская церковь (1802—1810) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей Объект культурного наследия № 2910038003 № 2910038003 памятник архитектуры (федеральный)

Церковь Иоанна Предтечи (1740—1751) — Объект культурного наследия № 2910038004 № 2910038004 памятник архитектуры (федеральный)

Ансамбль Красноармейской площади: Благовещенская церковь (1682—1692) — Объект культурного наследия № 2910037001 № 2910037001 памятник архитектуры (федеральный) Никольская церковь (1741) — Объект культурного наследия № 2910037002 № 2910037002 памятник архитектуры (федеральный) Церковь Рождества Богородицы (1678—1682) — Объект культурного наследия № 2910037003 № 2910037003 памятник архитектуры (федеральный)

Благовещенская церковь (1682—1692) — Объект культурного наследия № 2910037001 № 2910037001 памятник архитектуры (федеральный)

Никольская церковь (1741) — Объект культурного наследия № 2910037002 № 2910037002 памятник архитектуры (федеральный)

Церковь Рождества Богородицы (1678—1682) — Объект культурного наследия № 2910037003 № 2910037003 памятник архитектуры (федеральный)

Валушки, кольцо земляных валов оставшихся от давно сгоревшего острога — Объект культурного наследия № 2910036000 № 2910036000 памятник архитектуры (региональный)

Воскресенская церковь (конец XVII века) — Объект культурного наследия № 2900000780 № 2900000780 памятник архитектуры (региональный)

Церковь Сошествия Святого Духа (вторая половина XVIII века) — Объект культурного наследия № 2900000779 № 2900000779 памятник архитектуры (региональный)

Троицкая церковь (1790—1878) — Объект культурного наследия № 2910040000 № 2910040000 памятник архитектуры (федеральный)

Церковь Зосимы и Савватия на Горке (1814—1819) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей Объект культурного наследия № 2900040000 № 2900040000 памятник архитектуры (региональный)

Дом Вешнякова (конец XVII — начало XVIII века) — купеческий особняк — Объект культурного наследия № 22900000445 № 22900000445 памятник архитектуры (региональный)

Дом-музей семьи Шевелёвых и глиняной игрушки [ 43 ] — Объект культурного наследия № 2900000128 № 2900000128 памятник архитектуры (региональный)

Дом-музей Николая Фёдоровича Аннина — большое этнографическое собрание

Стоянка «Кубенино» (II—I века до н. э.), 4 км восточнее Каргополя, на восточном берегу реки Онеги — Объект культурного наследия № 2910041000 № 2910041000

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы, XVII век

Никольская (Новая торговая) площадь

Никольская церковь, обезображенная сносом колокольни

Христорождественский собор города Каргополя

Воскресенская церковь

Церковь Иоанна Предтечи

Соборная площадь

Зимний Каргополь

Достопримечательности окрестностей Каргополя

К западу от города

Церковь Сретения Господня и архангела Михаила в селе Красная Ляга (1655 год). Деревянная церковь, в дощатой обшивке XIX века, не подвергалась реставрации. Старейший памятник архитектуры Каргопольщины. Деревня к нашему времени исчезла, церковь стоит в небольшой роще среди полей ( 61°35′56″ с. ш. 38°39′39″ в. д. H G Я O ) .

Деревянный храмовый комплекс в селе Лядины (Гавриловская) ( 61°33′38″ с. ш. 38°19′20″ в. д. H G Я O ) . Фотографии комплекса . Пятиглавая Богоявленская (Георгиевская) церковь (1793 год), единственное сохранившееся сооружение комплекса. В 2010 году была частично разобрана для реставрации, по состоянию на июнь 2015 года отреставрирована, обшита тёсом и окрашена. Покровско-Власьевская шатровая церковь (1743 год, сгорела в мае 2013 года). Шатровая колокольня (XVIII век, сгорела в мае 2013 года).

Пятиглавая Богоявленская (Георгиевская) церковь (1793 год), единственное сохранившееся сооружение комплекса. В 2010 году была частично разобрана для реставрации, по состоянию на июнь 2015 года отреставрирована, обшита тёсом и окрашена.

Покровско-Власьевская шатровая церковь (1743 год, сгорела в мае 2013 года).

Шатровая колокольня (XVIII век, сгорела в мае 2013 года).

К северу от города

Деревянная шатровая церковь Иоанна Златоуста с отдельно стоящей колокольней в селе Саунино (Кипрово) (1665 год) ( 61°33′09″ с. ш. 38°55′43″ в. д. H G Я O ) . Фотографии церкви .

Храмовый комплекс в селе Архангело (Шелоховская) . Деревянная пятиглавая кубоватая церковь Архангела Михаила (1715 год) и деревянная однокупольная Сретенская церковь (1803 год). Каменная колокольня утрачена ( 61°54′38″ с. ш. 39°06′18″ в. д. H G Я O ) .

Архитектурные памятники села Ошевенское : Александро-Ошевенский монастырь . Комплекс каменных зданий: собор Успения Богородицы (1707 год), надвратная церковь Николая Чудотворца (1834 год), монастырские корпуса, остатки ограды ( 61°51′31″ с. ш. 38°46′50″ в. д. H G Я O ) . Фотографии монастыря . Деревянная шатровая Богоявленская церковь с отдельно стоящей колокольней в селе Погост (1787 год) ( 61°51′52″ с. ш. 38°46′41″ в. д. H G Я O ) . Фотографии церкви . Деревянная Георгиевская часовня в деревне Низ (XIX век) ( 61°52′52″ с. ш. 38°45′21″ в. д. H G Я O ) . Фотографии часовни .

Александро-Ошевенский монастырь . Комплекс каменных зданий: собор Успения Богородицы (1707 год), надвратная церковь Николая Чудотворца (1834 год), монастырские корпуса, остатки ограды ( 61°51′31″ с. ш. 38°46′50″ в. д. H G Я O ) . Фотографии монастыря .

Деревянная шатровая Богоявленская церковь с отдельно стоящей колокольней в селе Погост (1787 год) ( 61°51′52″ с. ш. 38°46′41″ в. д. H G Я O ) . Фотографии церкви .

Деревянная Георгиевская часовня в деревне Низ (XIX век) ( 61°52′52″ с. ш. 38°45′21″ в. д. H G Я O ) . Фотографии часовни .

К востоку от города

Храмовый комплекс в деревне Большая Шалга (пос. Казаково) . Деревянная шатровая церковь Рождества Христова (1745 год) и каменная церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1857 год) ( 61°30′17″ с. ш. 39°07′01″ в. д. H G Я O ) .

Народное искусство

Со второй половины XIX века на каргопольскую землю часто стали приезжать исследователи. Памятники архитектуры обмеряют, рисуют, фотографируют Ф. Ф. Горностаев и В. В. Суслов , И. Я. Билибин и И. Э. Грабарь . Сказителей и песенников записывают П. Н. Рыбников , А. Д. Григорьев, В. Ф. Миллер , Н. С. Тихонравов и А. Ф. Гильфердинг .

Собирание произведений народного искусства и фольклора ведут и местные энтузиасты. Богатую коллекцию, заложившую основу Краеведческого музея, собрал К. Г. Колпаков. Многие тысячи сказок, пословиц, заговоров, песен, частушек сохранили для потомков Е. А. Орлова и М. В. Хвалынская.

В 2007 году была открыта Библиотека Русского Севера в Каргополе. В основе её личная библиотека Г. П. Гунькина , переданная в дар музею вдовой писателя [ 44 ] .

Каргополь известен народным художественным промыслом — каргопольской глиняной игрушкой и многими другими видами народного искусства: древнерусской живописью и скульптурой , резьбой и росписью по дереву, кубовой набойкой (крашением ткани ), узорным ткачеством и вышивкой [ 45 ] .

В конце октября 2019 года Каргополь включён в Сеть творческих городов ЮНЕСКО в области ремёсел и народного творчества [ 46 ] .

Города-побратимы

Отрадное , район Москвы , Россия

См. также

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Каргопольская игрушка

Каргопольский уезд

Список памятников культурного наследия Каргополя в Викигиде

Каргопольский 5-й драгунский полк

Примечания

↑ БРЭ, 2009 .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Новости, Р. И. А. Город Каргополь: история и достопримечательности. Справка (рус.) . РИА Новости (21 ноября 2008). Дата обращения: 26 августа 2024.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 219. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 Гемп К. П. Каргополь . — Архангельск: Северо-западное книжное издательство, 1968. — С. 17,18. — 95 с. — [ Архивировано 9 ноября 2022 года.]

↑ 1 2 Аверьянов К. А. Князья Каргопольские (рус.) // Святые и святыни северорусских земель
(По материалам VII научной региональной конференции) : Сборник  / Н. И. Решетникова. — Архангельск: Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей, 2002. Архивировано 23 июля 2021 года.

↑ ПСРЛ. Т. XI. — М., 1965. — С. 52.

↑ Начало царствования Алексея Михайловича // Городские восстания 1648 г. Дата обращения: 3 сентября 2017. Архивировано 3 сентября 2017 года.

↑ Справка об изменениях административно-территориального устройства Вологодской области (1917—1991) Архивировано 17 сентября 2011 года.

↑ Расстояние от Каргополя до Москвы.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Каргополь

↑ 1 2 Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Новгородская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (7), Армяне (5), Башкиры (1), Грузины (4), Евреи (1), Ингуши (5), Коми (5), Корейцы (2), Мордва (1), Таджики (2), Татары (4), Удмурты (1), Цыгане (5), Чеченцы (8), Чуваши (2), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (14), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (274)

↑ П. Винклер «Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи, внесённые в Полное собрание законов с 1649 по 1900 гг.». СПб. 1899

↑ Символы и награды Российской державы / [В. Н. Балязин и др.]. — Москва : ОЛМА Медиа Групп, 2013. — 445, [2] с. : ил., портр.; ISBN 978-5-373-04915-3

↑ изображение агнца на гербе полка известно, по крайней мере, с 1730 года: «В 1730 году утверждён герб для знамён Каргопольского драгунского полка: в золотом щите, на голубом поле белый агнец на пылающем костре.» — см. Висковатов А. А. «Историческое описание одежды и вооружения российских войск»

↑ Проблемы урбанизации на рубеже веков / Отв. ред. А. Г. Махрова . — Смоленск: Ойкумена, 2002. — С. 87—98 . Дата обращения: 2 ноября 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

↑ Ресурсы туристско-рекреационного комплекса . Официальный сайт администрации Каргопольского района. Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Фестиваль колокольного искусства «Хрустальные звоны» . Официальный сайт Каргопольского музея. Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Шевелёва Е. В. Частные музеи г. Каргополя Архангельской области и его окрестностей: феномен в контексте развития этнотуризма в регионе // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 3. / Под ред. С. В. Мальцевой, Е. Ю. Станюкович-Денисовой. — СПб. : НП-Принт, 2013. — С. 359—362. — ISSN 2312—2129. Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Библиотека Русского Севера им. Г. П. Гунна в Каргопольском музее . Дата обращения: 25 ноября 2010. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Народное искусство Каргополья. — Альманах № 142. — М. : Государственный Русский музей , Palace Editions, 2006. — 96 с. — ISBN 5-93332-205-9 .

↑ ЮНЕСКО отмечает Всемирный день городов включением 66 новых членов в Сеть творческих городов . Официальный сайт ЮНЕСКО (30 октября 2019). Дата обращения: 4 ноября 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

Литература

Каргополь // Большая российская энциклопедия. Том 13. — М. , 2009. — С. 114.

Каргополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Колясников К. Д. Каргополь // Олонецкие губернские ведомости . 1898. № 72. С. 1.

Колясников К. Д. Каргополь // Олонецкие губернские ведомости. 1898. № 86. С. 2.

Кораблёв С. П. Этнографический и географический очерк города Каргополя. 1851. — Архангельск, 1993.

Докучаев-Басков Ф. К. Каргополь. 1912—1913. — Архангельск, Архангельский центр Русского географического общества , 1996.

Гемп К. П. Каргополь. — Архангельск, Северо-Западное книжное издательство, 1968. — 96 с. (Серия: Города Архангельской области ).

Каргополь. Альбом. / Вступительная статья А. Я. Каковкин . — Л., Искусство, 1971. — 84 с. (Серия: Памятники древнерусского зодчества ).

Алфёрова Г. В. Каргополь и Каргополье. — М., 1973.

Фёдоров Б. Н. Каргополь и его окрестности. — Л., Художник РСФСР, 1978. — 80 с. (обл.) — 150.000 экз. (Серия: Памятники городов России ).

Каргополье. Художественные сокровища. Альбом. / Автор-составитель Г. П. Дурасов. — М., Советская Россия, 1984.

Гунн Г. П. Каргопольский озёрный край. — М., Искусство, 1984. — 184 с. — (Серия: Дороги к прекрасному ).

Гунн Г. П. Каргополье—Онега. Изд. 2-е (изд. 1-е — 1974). — М., Искусство, 1989. — 168 с. — (Серия: Дороги к прекрасному ). — ISBN 5-210-00037-0 .

Мильчик М. И. Каргополь. Деревянная крепость и остроги по реке Онеге. Документы и графические реконструкции. — СПб., Лики России, 2008. — 168 с. — ISBN 978-5-87417-281-7 .

Решетников Н. И. Русского Севера храмы. Древний Каргополь: Очерк-путеводитель. — М., Демиург-Арт, 2006. — 88 с., ил. — ISBN 5-94414-127-1 .

Решетников Н. И. Русского Севера храмы. Вып. 2. Каргополье: Очерк-путеводитель. — М., Демиург-Арт, 2009. — 180 с., [32] л. ил. — ISBN 5-94414-136-0 .

Каргополье. Фольклорный путеводитель: предания, легенды, рассказы, песни и присловья / Составители: М. Д. Алексеевский, В. А. Комарова, Е. А. Литвин, А. Б. Мороз. — М., ОГИ, 2009. — 616 с. — ISBN 978-5-94282-511-9 .

Лубченков Ю. Н. Каргополь // Энциклопедия «Города России». — М. : Белый Город, 2006. — С. 312—315. — 10 000 экз. — ISBN 5-7793-0860-8 .

Кораблёв С. П. Этнографический и географический очерк г. Каргополя, Олонецкой Губернии . — М. : Типография Александра Семёна, 1851. — 77 с.

Библиографические указатели

Материалы к библиографии о Каргопольском крае. Выпуски 1 и 2. Выпуск 1: Выпуск 2: Каргопольский край. XX век. Вып. 1: 1901—1929 гг.: библиографический указатель / Сост.: С. В. Кулишова. — Каргополь, 2008. — 408 с., карта Каргопольского уезда. — 500 экз. — ISBN 978-5-85879-511-7 .

Выпуск 1:

Выпуск 2: Каргопольский край. XX век. Вып. 1: 1901—1929 гг.: библиографический указатель / Сост.: С. В. Кулишова. — Каргополь, 2008. — 408 с., карта Каргопольского уезда. — 500 экз. — ISBN 978-5-85879-511-7 .

Ссылки

Официальный сайт города

Каргополь в энциклопедии «Мой город»

Каргополь на сайте Малые города России

Географ и глобус. Города России. 8 фактов о Каргополе (рус.) . Дата обращения: 27 июля 2025.

Татьяна Нефёдова. Каргопольский район: прошлое, настоящее и будущее русского Севера. Журнал «Отечественные записки» 2004, № 4

Лутиков Семён Исторические, топографические и камеральные известия о городе Каргополе (1786)

Большая российская (старая версия)

GND : 4272834-4

NKC : ge565411

VIAF : 242209401

WorldCat VIAF : 242209401

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Р21 Лодейное Поле

Свирьстрой

Подпорожье

Пертозеро

Ошта

Нижняя Водлица

Кедра

Мегра

Верхнее Понизовье

Палтога

Палозеро

Вытегра

А119

Прокшино

Солза

Кречетово

Сварозеро

Скорюково

Никифорово

Песок

Патровская

Осташевская

Жуковская

Каргополь

Абакумово

Андроновская

Бронево

Шушерино

Трофимовская

Сорокинская

Марковская

Мартемьяновская

Конёво

Новины

Карельское

Коковка

Красное

Кувакино

Гоголево

Богданово

Федово

Дениславье

Плесецк

Шелекса

Савинский

Емца

Малиновка

Летнеозерский

Обозерский

Самодед

Новая Ильма

Брин-Наволок М8

М8 Долматово

Макаровская

Тимонино

Малая Липовка

Михайловка

Палкино

Георгиевское

Верхопуйский

Охтома

Гридино

Макаров Двор

Няндома

Бережная

Конда

Лазаревская

Кириллово

Казаково

' Каргополь