Карталы́ — город в Челябинской области России . Административный центр Картали́нского района . Население 26 679 [ 2 ] чел. (2023). Крупный железнодорожный узел, связывает Казахстан с Российской Федерацией.

Имеет статус города областного подчинения. Образует Карталинское городское поселение .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Климат

5 Население

6 Ракетная дивизия

7 Экономика

8 Транспорт

9 Культура

10 Радиовещание

11 Уроженцы города и Карталинского района

12 Упоминание в литературе и кино

13 Примечания

14 Ссылки

География

Город расположен в 240 км к югу от областного центра — Челябинска , в 110 км от Магнитогорска , в 130 км к юго-западу от Троицка , в 200 км к западу от Костаная и в 1500 км к востоку от столицы России Москвы .

Этимология

Название поселения происходит от реки Карталы-Аят , гидроним имеет тюркское происхождение, где « караталы » — чёрная ива, а « аят » — родоплеменная группа казахов и мужское личное имя [ 3 ] [ 4 ] .

История

Старые гербы города

Посёлок Карталы возник в 1914—1915 годы рядом с казачьим селом Полтавка в ходе строительства Троицко-Орской железной дороги . С 17 апреля 1944 года являлся городом районного подчинения, с 1963 года имеет статус города областного подчинения и районного центра.

Город с юго-запада примыкает к посёлку Полта́вскому, который, как и его соседи: Бреды и Варна , был основан в 1843 году, когда по указу Комитета министров Российской империи началось заселение и освоение так называемого Новолинейного района , образованного между рекой Урал на западе и новой оборонительной линией, проложенной от Орской крепости до редута Березовского на востоке. Стоял посёлок вдали от дорог, на опушке Джабык-Карагайского бора .

В 70-е годы XIX века учёным-геологом А. П. Карпинским произведена разведка угля в районе. Наличие полезных ископаемых предопределило строительство железной дороги [ 5 ] .

1917 год считается годом рождения железнодорожной станции Карталы. Населённый пункт состоял из небольших островков: станция Карталы с тремя железнодорожными путями и восемью домиками, скопище землянок вокруг четырёх шахт, каменноугольный рудник «Пионер» и село Полтавка. Между этими островками вилась линия железной дороги [ 5 ] .

Советская власть была установлена в марте-апреле 1918 года при помощи красногвардейских отрядов под командованием В. К. Блюхера , М. С. Кадомцева , М. В. Калмыкова , братьев Н. Д. , И. Д. и П. Д. Кашириных . Комиссарами отрядов были И. М. Малышев и Н. Г. Толмачёв [ 5 ] .

Войска атамана А. И. Дутова были разгромлены в 1918 году, в операции участвовало несколько  красногвардейских отрядов, на станции Карталы базировалась восточная группа отрядов. В Полтавке действовал красногвардейский отряд в 350 штыков из шахтёров угольных копей, обеспечивавший тыл группы В. К. Блюхера [ 5 ] .

От колчаковцев посёлок освобождён в августе 1919 года силами 1-й бригады 35-й стрелковой дивизии под командованием мичмана С. Д. Павлова и кавалерийского полка имени Степана Разина под командованием А. Е. Карташова [ 5 ] .

Полтавские угольные копи вновь заработали с окончанием Гражданской войны . Добываемый антрацит использовался промышленностью Урала [ 5 ] .

Железнодорожное строительство, начавшееся в 1926 году, с небольшими перерывами продолжалось почти до начала 1970-х годов. В 1929 году была проложена ветка до Магнитогорска , а годом позднее достроена линия до Орска [ 6 ] .

Тридцатые годы XX века — время бурного роста посёлка. Помимо железнодорожного транспорта получила развитие промышленность, обслуживающая сельское хозяйство, заработал рудник по добыче хромистого железняка. К 1933 году станция Карталы превратилась в крупный железнодорожный узел, которому был присвоен статус посёлка городского типа [ 6 ] .

Постановлением ВЦИК от 20 июня 1933 года в состав рабочего посёлка Карталы включены: посёлки Каменноугольных печей, станции Карталы, Кирпичного завода, Хромитного рудника, село Полтавка [ 7 ] .

Перед Великой Отечественной войной было открыто рабочее движение на железнодорожной линии Карталы — Акмолинск [ 6 ] .

Даже в годы шло расширение станции Карталы. Здесь продолжали трудиться угольщики, горняки хромистого рудника, работники местной промышленности. Карталинские железнодорожники обеспечивали бесперебойную работу Магнитогорского металлургического комбината [ 5 ] .

В апреле 1944 года рабочий посёлок Карталы был преобразован в город [ 5 ] .

В послевоенные годы город железнодорожников продолжал расти и развиваться. Появились новые предприятия: завод по ремонту тракторов К-700, ретранслятор теле- и радиовещания, ковровая фабрика. Ковры ручной работы были отмечены на Всемирной выставке в Брюсселе в 1957 году. Из Средней Азии, а затем с севера Тюменской области в город пришёл природный газ. В 1960-е — 1980-е годы в городе высокими темпами шло строительство жилья, дорог, благоустраивались улицы и дворовые территории. Шла газификация домов частного сектора [ 6 ] .

Климат

Климат холодно умеренный, средняя годовая температура составляет 1,9 °C. Самый тёплый месяц года: июль со средней температурой 19,8 °C. Январь имеет самую низкую среднюю температуру года -17,2 °C.

Относительная влажность воздуха: 66,1 %

Средняя скорость ветра: 4,2 м/с

Карталы имеют значительное количество осадков в течение года. Это верно даже для сухого месяца. Среднегодовая норма осадков: 362 мм. Самый засушливый месяц: февраль с уровнем осадков 14 мм. В среднем, 67 мм, наибольшее количество осадков, которое выпадает в июле.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 539-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Русские (89,5 %), украинцы (2,7 %), казахи (2,3 %), татары (2,1 %) [ 29 ] .

Ракетная дивизия

В мае 1964 года в трёх километрах на юго-запад от г. Карталы в специально построенном посёлке Солнечном (Карталы-6) была сформирована Карталинская оперативная группа, которая в апреле 1965 года была переформирована в 59-ю ракетную дивизию (в/ч 68547). За четыре последующие года сюда были передислоцированы ещё 6 ракетных полков. 8 июня 1970 года дивизия вошла в состав 31-й Оренбургской ракетной армии (в/ч 29452). На боевом дежурстве стояли семь полков, вооруженных моноблочными межконтинентальными ракетами Р-36 (SS-9) , техническая ракетная база (ТРБ), вертолётная эскадрилья и узел связи [ 30 ] . Каждый полк имел на вооружении шесть шахтных пусковых установок ( ШПУ ). Перевооружение 1-го ракетного полка в 1975 году на Р-36М одновременно увеличило число ШПУ до десяти. К 1982 году закончилась модернизация последнего полка, включавшая углубление и переоборудование ШПУ, строительство новых, значительно более защищённых командных пунктов. Концентрация мощи стала настолько велика, что дивизия имела второе неофициальное название: «Техасско-Далласская». Самый первый в эпоху перестройки телемост с американцами показал, что Карталинская дивизия была у них на слуху [ 31 ] . К 1989 году произошло плановое перевооружение на новые РК Р-36МУТТХ, оснащённые 10 боевыми блоками каждая.

Договоры СНВ-II и СНП внесли окончательную ясность в судьбу дивизии, много лет бывшей основой ядерных сил сдерживания. С 2001 по 2005 годы один за другим были сняты с боевого дежурства и расформированы все ракетные полки, шахты взорваны и к 24 мая 2005 года дивизия расформирована полностью [ 32 ] . Оставшийся не у дел военный городок, получивший в 1999 году статус Локомотивного городского округа , а следом лишившийся статуса ЗАТО , вскоре зачах [ 33 ] .

Экономика

Экономика города строится, в первую очередь, на работе узла Южно-Уральской железной дороги , который является градообразующем предприятием города. В городе имеется элеватор, выпускающий хлебобулочную продукцию. Предприятия лёгкой промышленности и торговли, щебёночный завод ООО «Строительный камень», АО «Михеевский горно-обогатительный комбинат» , завод «Микромрамор».

Транспорт

Карталы — крупный железнодорожный узел . Город связан железными дорогами с Челябинском , Магнитогорском , Орском и Астаной . В нём функционирует железнодорожный пункт пропуска через границу, обслуживающий граждан всех стран мира.

В городе осуществляется регулярное автобусное сообщение. С городского автовокзала ведётся междугородное автобусное сообщение, охватывающее весь Карталинский район. Имеются рейсы до Челябинска , Магнитогорска , Троицка .

Через город проходит газопровод Бухара — Урал.

Культура

В городе работает детская школа искусств [ 34 ] .

В 1996 году было принято решение о создании Карталинского историко-краеведческого музея. C 1999 года музей работает в помещении бывшего дошкольного учреждения по улице Калмыкова, 1 [ 35 ] [ 36 ] .

Радиовещание

91,1 МГц — « Радио Дача » [ 37 ] ;

101,2 МГц — « Радио России » / « Радио Южный Урал » [ 38 ] ;

103,5 МГц — (ПЛАН) « Маруся FM » [ 37 ] ;

104,9 МГц — « Радио Континенталь » [ 37 ] .

107,3 МГц — « Авторадио » [ 37 ] .

Уроженцы города и Карталинского района

Упоминание в литературе и кино

В 1932 году незадолго до смерти поэт Сергей Чекмарёв (1909—1933) в ожидании попутной машины написал лирическую поэму «Размышления на станции Карталы». Мемориальная доска о пребывании поэта была открыта в 1979 году (автор художник А. Атаманов) [ 39 ] .

В фильме « Миротворец » (1997, США) террористы шантажируют мир, похитив ядерную боеголовку в Карталах [ 40 ] .

Примечания

↑ Глава города (рус.) . Администрация г. Карталы (29 июня 2019). Дата обращения: 17 марта 2023. Архивировано 17 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 220. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Урал: имена и времена. Карталы (рус.) . Информационно-аналитический портал МедиаЗавод (6 августа 2014). Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 История города (рус.) . Администрация г. Карталы (28 июня 2019). Дата обращения: 17 марта 2023. Архивировано 17 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 4 История города - Администрация Карталинского городского поселения . kartaly74.ru . Дата обращения: 8 сентября 2025.

↑ Челябинская область. Административно-территориальное деление на 1 июня 1966 года. Справочник Архивная копия от 4 декабря 2020 на Wayback Machine / Исполнительный комитет Челябинского областного Совета депутатов трудящихся // Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1966. — 194 с. (С. 74)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Карталы

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги переписи 2010. , Архивировано из оригинала 15 сентября 2015 , Дата обращения: 13 декабря 2014 Источник . Дата обращения: 20 марта 2022. Архивировано 15 сентября 2015 года.

↑ Справочник РВСН (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2018. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Войсковая часть 68547 п. Солнечный, 59-я ракетная дивизия / Сайт Карталы история в фото (рус.) . Дата обращения: 27 октября 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ „АИФ“ № 26, 2005 (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2018. Архивировано 31 июля 2018 года.

↑ Кочка на карте, декабрь 2014 (рус.) . Дата обращения: 30 июля 2018. Архивировано 9 октября 2016 года.

↑ Культура / Администрация Карталинского муниципального района (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Историко-краеведческий музей Карталинского муниципального района / портал «Культура.РФ» (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Историко-краеведческий музей Карталинского муниципального района, официальный сайт (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 Радиостанции в г. Карталы (рус.) . AMRadio.ru . Дата обращения: 24 августа 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Карталы - Victor City . vcfm.ru . Дата обращения: 8 сентября 2025.

↑ «Размышления на станции Карталы» поэма, Сергей Чекмарёв / Сайт Карталы история в фото (рус.) . Дата обращения: 27 октября 2019. Архивировано 16 сентября 2019 года.

↑ Карталы — стратегический город, который «засветился» в голливудском фильме . Под Карталами прятали самую мощную ракету в мире (рус.) . Информационный портал г. Карталы (17 апреля 2019). Дата обращения: 23 июля 2024.

Ссылки

Администрация г. Карталы / Официальный сайт (рус.) . Администрация г. Карталы . Дата обращения: 1 марта 2022.

Карталы в энциклопедии «Мой город»

История герба города

Портал «Новости города Карталы»

Большая российская (старая версия)

VIAF : 243201390

WorldCat VIAF : 243201390

Акмулла

Анненское

Арчалы

Варшавка

Великопетровка

Вишнёвый

Гирьял

Горная

Гражданский

Джабык

Еленинка

Елизаветопольское

Запасное

Знойное

Каракуль

Кизилчилик

Коноплянка

Краснотал

Красный Яр

Михайловка

Мичуринский

Мочаги

Начальное

Некрасово

Неплюевка

Новокаолиновый

Новокатенино

Новониколаевка

Озёрный

Ольховка

Первомайка

Песчанка

Разъезд 61 км

Рассветный

Родники

Санаторный

Сезонное

Сенной

Система

Снежный

Степан Разин

Сухореченский

Татищево

Тумак

Центральный

Южно-Степной

Агаповка

Аргаяш

Аша

Бреды

Варна

Верхнеуральск

Долгодеревенское

Еманжелинск

Еткуль

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Кизильское

Коркино

Кунашак

Куса

Миасское

Нязепетровск

Октябрьское

Пласт

Сатка

Троицк

Увельский

Уйское

Фершампенуаз

Чебаркуль

Чесма

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн