до 1376 года — Городец Мещёрский

до 1471 года — Новый Низовой Город

Каси́мов ( тат. Ханкирмән, Касыйм , до 1376 года — Городе́ц Мещёрский , до 1471 года — Но́вый Низово́й Го́род ) — город в России , административный центр Касимовского района Рязанской области , в состав которого не входит, являясь городом областного значения , образует муниципальное образование городской округ город Касимов [ 2 ] .

Расположен на левом берегу реки Оки . Население по оценке на 1 января 2022 года — 28 074 человек [ 3 ] .

С 2015 года город входит в перечень исторических поселений федерального значения [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Основание города и его ранняя история 3.2 Касимовское ханство 3.3 В составе Российского государства 3.4 Уездный город 3.5 Советский период

3.1 Основание города и его ранняя история

3.2 Касимовское ханство

3.3 В составе Российского государства

3.4 Уездный город

3.5 Советский период

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Образование

8 Культура

9 Архитектура 9.1 Соборная площадь 9.2 Набережная 9.3 Татарская слобода

9.1 Соборная площадь

9.2 Набережная

9.3 Татарская слобода

10 Памятники

11 Известные жители

12 В культуре

13 Фотографии

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Название города Касимов происходит от имени татарского хана, выходца из Казани , — Касима . В свою очередь название Городец Мещёрский происходит по названия финно-угорского народа — мещера [ 5 ] .

География

Город Касимов расположен в центре Восточно-Европейской равнины на северо-востоке Рязанской области , в 165 км от Рязани по автодороге (по прямой 111 км), в 262 км от Москвы, на 54°56' северной широты и 41°21' восточной долготы. До границы с Владимирской и Нижегородской областями около 30 км, однако попасть по автодороге на территорию второй из Касимова можно через Ермишь или Муром , или же через переправу в Елатьме .

Город стоит на левом берегу Оки на высоких холмах, изрезанных оврагами. Река изгибается в этом месте в виде большой петли и имеет ширину около 380 метров. Близ города находится Окский биосферный заповедник .

Касимов является крайней восточной точкой Мещёрской низменности; на противоположном от него берегу Оки начинается другое географическое пространство — Окско-Донская равнина .

История

Основание города и его ранняя история

Официальная дата основания города относит к 1152 году [ 6 ] , когда, как считается, в летописях впервые упоминается Городец Мещёрский. По повелению князя Юрия Долгорукого он был превращён в пограничную крепость Ростово-Суздальского (Суздальского) княжества. Впервые эта версия появляется в трудах Василия Татищева . Существует и другое мнение, что Городец существовал ещё в начале 11-го века [ 7 ] . Эта версия подтверждается археологическими раскопками, по данным которых центр домонгольского Городца Мещёрского был расположен на месте городища Земляной Струг в среднем течении речки Бабенки [ 8 ] , к востоку от современного центра Касимова. По предположению, в период между 1010 и 1015 годам Городец был крещён князем Глебом Владимировичем . Это подтверждается надписью на камне, находившимся рядом с Георгиевским храмом. Текст надписи выглядит так: «Городец сей получилъ крещенiе чрез святого великого князя Глеба Владимiровича престоль свой имеющего въ Муроме ». Скорее всего, тогда же монахами из Мурома , пришедшими вместе с князем, был основан Богоявленский монастырь [ 7 ] . После монгольского разорения центр города переносится в район Старого Посада, который оставался центром вплоть до середины XVI века [ 8 ] . Существует две версии о месте смерти князя Александра Невского — в Городце Волжском или в Городце Мещёрском. По одной из них, умер князь в Городце Мещерском 14 ноября 1263 года, приняв до этого схиму в Богоявленском монастыре под именем Алексий. Если судить по работе Ивана Сергеевича Гагина (архитектора, историка, археолога, механика, изобретателя и топографа), которую он опубликовал в 1843 году, то оказывается, что невозможно было доставить к 23 ноября во Владимир из Городца Волжского тело скончавшегося 14 ноября князя, из-за большего расстояния, так как путь от Городца Волжского до Владимира — на 350 вёрст длиннее, чем от Городца Мещерского. В 1362 году, владевший до этого Городцом, мещерский князь Александр Укович продаёт его московскому князю Дмитрию Донскому . В 1376 году город был полностью сожжён и разорён, однако вскоре возник новый город, который до 1471 года назывался Новый Низовой Город.

Касимовское ханство

В XV веке в жизни Городца произошла неожиданная и весьма значительная перемена. В борьбе за московский престол великому князю Василию Тёмному большую помощь [ какую? ] оказали татарские царевичи Касим и Якуб. В 1446 году они ушли из Казани на Русь, спасаясь от преследований своего брата Махмутека , который захватил власть. За верность и важные услуги князь Василий пожаловал Касиму Низовой Городец. Было это в 1452 году. Так по княжьему указу в глубине мещёрских лесов возникло Касимовское ханство , просуществовавшее с 1452 по 1681 год. Очередной перенос центра города был осуществлён в годы правления хана Шах-Али , то есть не ранее середины-второй половины XVI века [ 9 ] . В состав ханства входила территория уездов будущих Рязанской и Тамбовской губерний ( Касимовский , Шацкий , Елатомский , Темниковский ) [ 10 ] . В этот период Касимов становится одним из крупных татарских и мусульманских центров России.

После завоевания в 1552 году Иваном Грозным Казани в Касимов была сослана последняя правительница Казанского ханства — Сююмбике , которая спустя несколько лет и скончалась в этом городе.

После смерти в 1567 году Шах-Али на Касимовском престоле оказался Саин-Булат , правнук последнего великого большеордынского хана Ахмата.

Во время Смуты касимовский хан Ураз-Мухаммед в 1608 году перешёл на сторону Лжедмитрия II , создав тем самым крупную боевую единицу из касимовских , романовских и астраханских (юртовских) татар. В периоде с мая по июнь 1609 года город был осажден войском муромского воеводы Андрея Алябьева , однако вскоре русским войскам пришлось отступить в Муром и снять осаду города [ 11 ] . Уже в следующем году город был повторно осаждён войском Фёдора Ивановича Шереметева , в результате чего город был взят русскими войсками, а Ураз-Мухаммед бежал в Калугу [ 12 ] .

В первой половине XVII века к северу от Татарской горы был построен Касимовский кремль , в котором жил воевода и находился военный гарнизон [ 8 ] .

В составе Российского государства

В 1681 году со смертью последней владелицы Касимова Фатимы-Султан Касимовское ханство перестало существовать и было присоединено к дворцовым волостям [ 13 ] . От периода касимовского ханства в городе сохранилось несколько интересных строений: минарет времён царевича Касима, мечеть, два мавзолея (текии), в мавзолеях погребали касимовских царей.

В XVII веке Касимов разделялся на 3 части: удел касимовских ханов и беков ( Татарская слобода и Старый Посад ); Ямская слобода (находилась в непосредственном подчинении Москвы ), остальная часть города (в том числе Марфина слобода ) управлялась касимовским воеводой .

В 1719 году по указу Петра I « Об устройстве губерний и об определении в оныя правителей » в составе Московской губернии была образована Переяслав-Рязанская провинция .

Уездный город

В 1773 году Касимов стал уездным городом — центром Касимовского уезда Рязанского наместничества . После смерти Екатерины II в 1796 году Павел I вернул деление страны на губернии. 12 декабря 1796 года наместничество было преобразовано в Рязанскую губернию [ 14 ] .

В сентябре 1812 года в городах Касимове, Елатьме , Меленках и в окружающих селениях были устроены госпитали для раненых и больных участников Бородинского сражения и Отечественной войны 1812 года . Особенно большие госпитали были развернуты в Касимове и Рязани . Руководство госпиталями было поручено лейб-медику доктору Х. Лодеру . Раненых на телегах привозили в Коломну перемещали на суда и отправляли по Оке. По данным Х. Лодера , за период с 14 сентября 1812 по 25 мая 1813 года в госпитали, расположенные в Касимове, Елатьме и Меленках, поступило 30 126 больных и раненых. За это же время вернулись в строй 23 413 человек; на нестроевую службу выписано 2896 человек; инвалидами признано 543 человека; 199 офицеров направлено в домашний отпуск до совершенного излечения; умерли 2095 человек [ 15 ] . В госпиталь Касимова «для пользования больных и раненых» был командирован студент 4-го класса Императорской медико-хирургической академии Михаил Андреевич Достоевский.

К моменту Крестьянской реформы в 1861 году в уезде насчитывалось 42 дворянина-землевладельца. Некоторые из них были крупнейшими земельными магнатами, имевшими во владении несколько десятков тысяч десятин . Более 80 % всех крестьян уезда находилось в крепостной зависимости от крупных и мелких землевладельцев.

В первой половине XIX века в городе стала развиваться промышленность, которая в ряде случаев основывалась на местных промыслах, широко развитых в уезде. В конце XIX века Касимов становится довольно крупным торгово-промышленным городом. В нём проживало в то время (по переписи 1897 года ) 13 500 человек . Город располагал 40 трактирами [ источник не указан 4823 дня ] , больницей на 50 коек, 13 церквями и тремя средними учебными заведениями.

В 1910 году население составляло 17 тысяч человек.

Советский период

В начале ноября 1918 года произошло восстание в городе, устроенное местными крестьянами, насильно мобилизованными в РККА [ 16 ] . После подавления восстания большевиками было расстреляно до 150 человек.

12 июля 1929 года был образован Касимовский район в составе Рязанского округа Центральнопромышленной области (позднее — Московской).

26 сентября 1937 года была образована Рязанская область , в состав которой вошёл и Касимовский район . 11 февраля 1944 года Касимов получил статус города областного подчинения [ 17 ] .

Во время Великой Отечественной войны в Касимове с августа 1942 по апрель 1945 года дислоцировалось Рязанское пулемётное училище [ 18 ] .

В 1991 году в Касимове было открыто предприятие по обработке драгоценных металлов — Приокский завод цветных металлов , в том же году он дал первую плавку. Тогда же в городе началась криминальная война за контроль над хищениями с завода , жертвами которой стали 50 человек.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 528-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Экономика

Основное предприятие города — государственный Приокский завод цветных металлов , специализирующийся на аффинаже и обработке драгоценных металлов [ 45 ] . В 2009 году на аффинаж на ПЗЦМ поступило 30 тонн золота, 117 тонн серебра, 0,4 тонны платины и 0,5 тонны палладия, выручка предприятия за 2009 год выросла до 748,067 млн рублей. За 2015 год выручка предприятия составила 1 656 млн рублей [ 46 ] .

Также в Касимове работают швейная фабрика, лесокомбинат, лесхоз, кирпичный завод «Касимовский кирпич», предприятие «КасимовСтройКерамика», приборный завод. Пищевая промышленность представлена хлебозаводом, кондитерскими фабриками «Верность качеству» и «Конфеста», предприятием «КасимовМолоко».

Касимов располагает речным портом, который является главными туристическими воротами города. В городе работает сеть гостиниц —"Касимов", «Иволга», «Guest house on Ilushkina 5», «Лейс», «Кузнечный двор», «У трёх дорог», «Дилижанс». В заречной части города работает принадлежащий заводу санаторий «Приока» [ 47 ] .

Транспорт

Касимов связан с Москвой прямой автодорогой — трассой Р105 , более известной как Егорьевское шоссе (так как проходит через город Егорьевск ). Расстояние между Касимовом и Москвой по данной трассе — 263 км.

С Касимовского автовокзала отправляются регулярные рейсы в:

Москву ,

Рязань ,

Сасово ,

Шилово ,

Муром ,

Нижний Новгород ,

Владимир ;

Кроме того, курсируют пригородные маршруты:

Ахматово ,

Елатьма ,

Озёрный ,

Перво ,

Крутоярский ,

Полутино ,

Лашма ,

Сынтул ,

Чарус

и пр.

Действует 8 внутригородских автобусных маршрутов:

№ 1 «ул. Октябрьская — Затон» № 1a «ул. Октябрьская — Приокский» № 1б «ул. Октябрьская — Лесок»

№ 1a «ул. Октябрьская — Приокский»

№ 1б «ул. Октябрьская — Лесок»

№ 2 «Лесок — ул. Окружная» № 2а «ул. Восточная — Затон»

№ 2а «ул. Восточная — Затон»

№ 3 «Лесок — Приокский»

№ 4 «ул. 50 лет СССР — Затон»

№ 5 «ул. 50 лет СССР — Приокский»

В посёлке станции Касимов , расположенном на правом берегу Оки примерно в 7 км от центра города Касимова, находится железнодорожная станция Касимов — конечная станция однопутной неэлектрифицированной ветки Московской железной дороги . Здесь курсируют пригородные поезда до Шилово . До вокзала станции можно доехать пригородными автобусами на Лашму , Крутоярский , Телебукино и Ерахтур [ 48 ] .

Есть пристань на Оке, на которой останавливаются круизные теплоходы. Касимов — часть популярного речного круиза Московская кругосветка .

Образование

Касимовский нефтегазовый колледж

Рязанский педагогический колледж (​филиал)

Рязанский медицинский колледж (​филиал)

Культура

В городе работает Касимовский историко-культурный музей-заповедник , расположенный в особняке Алянчикова — это старейший музей города, основанный в 1919 году. Также открыты музеи народных ремесел и промыслов, братьев Уткиных, музей «Русский самовар» [ 47 ] , в котором представлено около 300 экспонатов, представляющих четыре века русского чаепития. Один из самых первых самоваров, выпущенных тульской фабрикой Назара Лисицина в 1778 году, — родоначальник всего собрания. Есть здесь самовары тульских фабрик Баташова, Тейле, братьев Маликовых, Санкт-Петербургской фабрики Дубынина и некоторых других: от гигантов вместительностью четыре ведра, стоявших на железнодорожных вокзалах, до малютки емкостью всего в один стакан.

Касимов в прошлом — один из самых крупных в Российской Империи колокололитейных центров: поддужные колокольчики, соперничавшие когда-то с валдайскими, тут отливали семь заведений. Наиболее известными касимовскими мастерами были Кисловы, Ленины, Лабзенковы, Скорняков, Баранов [ 49 ] .
В 2014 году был открыт Касимовский музей колоколов. Экспозиция его насчитывает 1500 колоколов и колокольчиков, некоторые были отлиты в Касимове ещё во времена Ивана Грозного [ 50 ] .

В 1899 году Касимов принял участие в праздновании юбилея А. С. Пушкина , к этой дате была открыта «бесплатная народная Библиотека-читальня в память 100-летия со дня рождения А. С. Пушкина», которой руководил Пётр Павлович Клевезаль (1872—1962) [ 51 ] [ 52 ] , внук предводителя касимовского дворянства .

Борис Пастернак , гостивший летом 1920 года в Касимове у своего дяди, врача Земской больницы Иосифа Кауфмана [ 53 ] , писал о городе: «Он древнее Москвы, бывшая столица татарского царства, очень живописен, в одной своей части по-своему гористый, а люди, — надо сказать, что теперь роли переменились, и в Салтыкова-Щедрина просится уже не провинция, а, в сравнении с её разумной человечностью, — скорее уже сама Москва» [ 54 ] .

Частный музей краеведа-любителя А. Н. Смирнова знакомит с биографией и творчеством известной уроженки Касимова Анны Ганзен — автора классических переводов сказок Ханса Кристиана Андерсена [ 55 ] .

Среди частных музеев города — Квартира-музей «Бабочки и стрекозы», Музей денег, Музей необычных коллекций. В 2022 году в историческом здании особняка Салазкиных было открыто новое выставочное пространство — Галерея Лебедевых [ 56 ] .

В 2015 году Касимов был включён в семейство туристических маршрутов « Золотое кольцо России » [ 57 ] [ 58 ] .

Архитектура

В Касимове сохранился целый ряд примечательных памятников светской и культовой (как православной, так и мусульманской) архитектуры, органично вписанных в сложившуюся ещё в XIX веке застройку. Интерес в городе представляют памятники ханского периода: Ханская мечеть (здание XVIII—XIX веков, минарет XV или XVI века), текие (усыпальницы) Шах-Али хана (1555 год) и Афган-Мухаммед султана (1658 год), а также Богоявленская (1700 г.), Никольская (1705 г.), Троицкая церкви (1752 г.).

Многие здания, общественные и частные, сохранившиеся по сей день, построил местный уроженец, архитектор Иван Сергеевич Гагин . Он спроектировал и построил и Торговые ряды на Соборной площади, дома дворян, купцов, мещан и ямщиков.

В крайней южной части города, где стоит Богоявленская церковь (XVIII век), находился древний Городец-Мещерский [ 59 ] .

Успенский овраг делит исторический центр Касимова, расположенного на высоком правобережье Оки, на две части — «русскую» (северо-западную) и «татарскую» (юго-восточную) [ 59 ] . Первая из них ограничена с северо-запада ещё одним оврагом, Никольским.

Соборная площадь

Основная часть архитектурных памятников этой части города находится на Соборной площади. С древних времен Соборная площадь являлась административным, деловым и торговым центром города, именно здесь сосредоточена большая часть купеческих усадебных комплексов. Архитектурное оформление площади было разработано местным архитектором И. С. Гагиным в начале XIX века и сохранилось до наших дней без существенных изменений. Архитектурный ансамбль площади включает шесть памятников архитектуры федерального значения: Благовещенская церковь , Успенская церковь, дом Наставиных и три корпуса Торговых рядов, в центре обширной площади, занимаемой сквером, высится Вознесенский кафедральный собор (середина XIX века) [ 60 ] :

Торговые ряды (1818—1824 гг.) — самое крупное и выразительное произведение архитектора Гагина, самое важное в то время для города сооружение, и символ разбогатевшего касимовского купечества. Касимов — один из немногих городов России, сохранивший внушительный комплекс торговых рядов начала 19 века. Монументальные и выразительные по своей архитектуре, Торговые ряды до сих пор являются украшением Соборной площади. Это прекрасный образец гражданской архитектуры первой половины XIX века.

Дом Наставиных — памятник архитектуры XIX века. Дом был построен в 1813 году и принадлежал жене касимовского городничего княгине Путятиной, а название свое получил по фамилии последних владельцев — купцов Наставиных. Здесь проходили съёмки фильма « Инкогнито из Петербурга » по гоголевскому «Ревизору».

Дом Алянчиковых — трехэтажный особняк, возведенный в конце первого десятилетия XIXвека, принадлежал именитому гражданину, питейному откупщику Ивану Осиповичу Алянчикову. Огромный по меркам уездного города дом Алянчиковых был и остается одной из его архитектурных доминант. В свое время он ярко подчеркивал влиятельность и значимость владевшего им семейства, а для потомков сохранил имя рода, угасшего в Касимове в конце XIXвека. Сегодня здесь располагается Касимовский историко-культурный музей-заповедник .

Вознесенский собор (1864 г.) построен по проекту архитектора Воронихина, родственника известного Воронихина. Собор эклектичен по стилю: присутствуют черты древнерусского зодчества. Икона Иоанна Предтечи и Евангелие были подарены собору царем Алексеем Михайловичем Романовым.

Благовещенская церковь (1740 г.) встречает посетителей города у въезда на Соборную площадь. Архитектура относится к древнерусскому стилю. В церкви сохранены Тихвинская икона Богоматери и икона «Троица».

Успенская церковь (1775 г.), как и все в Касимове была деревянной, не раз горела во время больших пожаров, случавшихся в городе. В 1756 году касимовский купец Максим Александрович Милованов получил разрешение на постройку каменного храма. Церковь построена в стиле «барокко», то есть со всей пышностью, свойственной касимовскому богатому купечеству: многоярусная колокольня, широкая лестница, различные пристройки. Церковь имеет и черты древнерусского зодчества.

Дом Скорнякова — особняк XIX века. Предки Ф. С. Скорнякова происходили из касимовских ямщиков , а один из них служил лейб-кучером у государыни-императрицы Елизаветы Петровны . За долгую службу он получил дворянство и собственный герб, на котором был изображен конь в упряжке [ 61 ] .

Набережная

Петровская застава, или водяные ворота — обелиски, воздвигнутые в конце XVIII века у входа в старый город; петровской заставу окрестили потому, что именно через эти ворота во время своих визитов в Касимов входил Петр I . Памятник архитектуры федерального значения.

Усадьба купцов Кастровых сформировалась на рубеже XVIII—XIX веков как типичный купеческий городской усадебный комплекс. Застраивалась усадьба с учётом её промышленного назначения. Помимо дома, расположенного в глубине двора, здесь находился комплекс каменных промышленных построек. Автор проекта — архитектор И. С. Гагин. Усадьба названа так по имени последнего владельца дома — татарского торговца каракулем Мухамета Кастрова Включена в декабре 2018 года в перечень объектов культурного наследия Рязанской области [ 62 ] .

Дом Шишкиных (середина 1820-х годов) — пример богатой и вместе с тем типичной городской купеческой усадьбы, достаточно распространенной в городе в XIX веке. С 1968 года здание является объектом культурного наследия регионального значения.

Дом Вереиных (начало XIX века) — промышленная усадьба принадлежала Я. В. Вереину, тут находился небольшой кожевенный завод. Яков Вереин — гласный Касимовской городской думы, попечитель ряда городских училищ, казначей совета Касимовского Городского попечительства о бедных. Дом является памятником архитектуры регионального значения.

Дома Шемякиных (XIX век), лесоторговцев, владельцев кожевенных и винокуренных заводов. Объекты культурного наследия местного значения.

Татарская слобода

Ханская мечеть (здание XVIII—XIX веков, минарет XV или XVI века).

Текие (усыпальница) Шах-Али хана (1555—1556 гг.).

Дом Шакуловых (архитектор И. С. Гагин ).

Дом Ахмеда Кастрова.

Кастровское медресе (ныне тут располагается Татарский центр культуры и искусства им. А. М. Ишимбаева).

Памятники

В 2022 году были открыты памятник казанской царице Сююмбике [ 63 ] и бюст адмирала Александра Павловича Авинова [ 64 ] .

Известные жители

Евфимия Всеволожская — царская невеста, выбранная Алексеем Михайловичем , но в результате интриг сосланная и уступившая место Марии Милославской .

Симеон Бекбулатович — касимовский хан, ставший по воле Ивана Грозного с октября 1575-го по сентябрь 1576 года «великим князем всея Руси».

Иван Сергеевич Гагин — касимовский архитектор, историк, археолог, топограф.

Сара Шакулова — первая татарская женщина-математик.

Анна Васильевна Ганзен — переводчица скандинавских писателей.

Александр Павлович Авинов — путешественник, адмирал (1852), командир Севастопольского порта, член адмиралтейств-совета .

Мария Алексеевна Оленина-д’Альгейм — русская камерная певица ( меццо-сопрано ), основоположница русской школы камерного исполнительства, организатор « Дома песни » в Москве.

Александр Алексеевич Оленин — русский и советский композитор , пианист , Заслуженный деятель искусств РСФСР ( 1927 ).

Пётр Сергеевич Оленин — артист оперы ( баритон ), камерный и эстрадный певец и режиссёр.

Петр Алексеевич Оленин-Волгарь — русский писатель, драматург, издатель первой городской газеты «Домострой».

Николай Ефимович Клевезаль — полковник , участник отечественной войны 1812 года и других наполеоновских войн , георгиевский кавалер и кавалер прусского ордена Pour le Mérite , награждён золотой шпагой «За храбрость» в Битве Народов ; землевладелец сёл Свинчус , Токарёво и Рубецкое Касимовского уезда Рязанской губернии (ныне Шиловский район ), действительный статский советник и Предводитель дворянства Касимовского уезда .

Владимир Павлович Клевезаль ( 1864 — 1927 ) — земский врач , религиозный мыслитель, духовный писатель, церковно-общественный деятель право консервативных и монархических взглядов, новомученик Русской православной церкви [ 65 ] , автор публикаций по медицинской и религиозной проблематике. Уроженец Касимова. Заведовал медицинским участком в селе Тума , а затем своей частной амбулаторией там же. Был членом Поместного собора Русской православной церкви 1917—1918 годов от мирян [ 66 ] , после которого в советское время неоднократно подвергался арестам и преследованиям как дворянин и монархист [ 67 ] [ 68 ] .

Николай Александрович Мансуров — касимовский уездный предводитель дворянства, член IV Государственной думы от Рязанской губернии . Земский врач.

Пётр Акимович Бабаев — российский революционер азербайджанского происхождения.

Зюгра Гиреевна Байрашева — певица (лирическое сопрано ), педагог , профессор, Народная артистка ТАССР (1967 год).

Сагдия Хасановна Булатова — видный татарский общественный деятель, педагог; член ВКП(б) с 1920.

Абдулла Хасанович Шамсутдинов — имам-хатыб Московской исторической мечети в Замоскворечье.

Фёдор Николаевич Михальский — театральный деятель, главный администратор, пом. директора МХАТ , директор Музея МХАТ , секретарь Комитета по Сталинским премиям ; прототип Филиппа Филипповича Тулумбасова (Фили) из « Театрального романа » М. А. Булгакова .

Михаил Иванович Кислов — капитан I ранга, участник Великой Отечественной войны, основатель Теодоровского движения.

Алексей Васильевич Маслов — крупный ученый в области землеустройства и геодезии, выдающийся педагог высшей землеустроительной школы, заслуженный деятель науки и техники России, доктор технических наук, профессор.

Степан Иванович Ванин — советский учёный, специалист по фитопатологии леса и древесиноведению , доктор сельскохозяйственных наук , профессор .

Фрол Романович Козлов — советский партийный и государственный деятель. Член Президиума ЦК КПСС (1957—1964; кандидат в члены в 1957), секретарь ЦК КПСС (1960—1964).

Владимир Фёдорович Уткин — советский и российский учёный, конструктор, специалист в области ракетно-космической техники.

Алексей Фёдорович Уткин — советский и российский учёный, конструктор ракетных комплексов, спроектировал стартовый комплекс и подвижной состав для Боевого железнодорожного ракетного комплекса .

Владимир Викторович Аксёнов — бортинженер космического корабля « Союз-22 » и космического корабля « Союз Т-2 », 36-й лётчик-космонавт СССР , дважды Герой Советского Союза .

Евгений Фёдорович Маркин — российский и советский поэт и прозаик , публицист .

Борис Николаевич Александров — художник, педагог. Заслуженный художник Российской Федерации (2006). Член Союза художников СССР и России. Почётный гражданин города Касимов.

Матрона Анемнясевская (Белякова) — святая заступница детей-сирот и инвалидов. См. также: Касимовский правитель

В культуре

В Касимове была снята большая часть телесериала « Штрафник » (основные сцены и натурные съёмки). Продюсеры фильма очень долго и тщательно выбирали место для съёмок, ведь действие по сюжету сериала происходит в 1946 году. Касимов хорошо подошёл для создания послевоенной атмосферы и окружающей обстановки. По большей части в нём в целости сохранились многие объекты той эпохи. В телесериале Касимов фигурирует под названием Елецк.

В доме Наставиных (памятник архитектуры XIX века) проходили съёмки фильма Леонида Гайдая « Инкогнито из Петербурга » по гоголевскому «Ревизору».

Книга Вс. Соловьева «Касимовская невеста» — роман-хроника XVII века повествует об истории любви и женитьбы молодого царя Алексея Михайловича. Одна из героинь романа — Евфимия Всеволожская, дочь касимовского дворянина.

Фотографии

Минарет XV века

Текие Шах-Али хана

Текие Афган-Мухаммед султана

Успенская церковь (1753 г.) на Соборной площади

Панорама Касимова с правого берега Оки

Городская набережная

Торговые ряды (1830 г., Соборная площадь)

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ Аварцы (18), белорусы (11), грузины (4), даргинцы (2), казахи (8), киргизы (4), коми (2), корейцы (3), лезгины (7), молдаване (23), мордва (15), немцы (6), поляки (5), рутульцы (6), табасараны (2), таджики (27), узбеки (12), цыгане (25), чуваши (4), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (478), нет национальной принадлежности (42), лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2485)

Источники

↑ 1 2 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ Устав муниципального образования . Дата обращения: 18 ноября 2016. Архивировано 18 ноября 2016 года.

↑ Оценка численности постоянного населения Рязанской области на 1 января 2022 года . Архивировано 30 марта 2019 года. / Рязаьстат

↑ Об утверждении границ территории и предмета охраны исторического поселения федерального значения город Касимов Рязанской области . culture.gov.ru . Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 16 июля 2022 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 221. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 209.

↑ 1 2 Черёмин, 2014 .

↑ 1 2 3 Ахметгалин, 2023 .

↑ Ахметгалин Ф. А., Хамзин Р. Н., Беляев А. В., Мирсияпов И. Ю., Ситдиков А. Г. Археологические исследования средневекового Касимова Архивная копия от 16 декабря 2017 на Wayback Machine // Поволжская археология № 4 (18) 2016

↑ Касимовский район . Официальный сайт Правительства Рязанской области. Дата обращения: 5 марта 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2014 года.

↑ Дневник Яна Петра Сапеги (1608–1611) . Дата обращения: 6 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Россия и Касимовское царство: уроки истории . Дата обращения: 6 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Касимовское царство — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ Касимов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ В. И. Буравцов, Ш. Л. Меараго. Организация медицинской помощи раненым в 1812 году (сообщение второе) // Скорая медицинская помощь : журнал. — 2012. — 67—71 ( № 4 ). Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ Памятник большевикам, погибшим от касимовских повстанцев . Дата обращения: 31 августа 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Информационные сообщения : [ арх. 5 декабря 2021 ] // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1944. — № 11 (271) (24 февраля). — С. 8.

↑ Ларин Г. В. Военно-учебные заведения Рязанской области в годы Великой Отечественной войны // Военно-исторический журнал . — 2021. — № 10 . — С. 102—103 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Касимов

↑ Рязанская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года — М. : 1863. — 170 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Населённые места Рязанской губернии. 1906 год — Рязань: 1906.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Рязанской области (число жителей - оценка на 1 января 2005 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 11. Численность населения Рязанской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Крупнейший в Европе Приокский завод цветных металлов в Касимове планирует восстановить объёмы производства . // mediaryazan.ru. Дата обращения: 12 апреля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Сеть деловых коммуникаций и обмена электронными документами между компаниями, госорганами и обыкновенными людьми . Дата обращения: 16 декабря 2016. Архивировано 13 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Юрий Тимофеев. Касимов: самовары, царица Сююмбике и шут Балакирев (недоступная ссылка — история ) . // ratanews.ru. Дата обращения: 12 апреля 2011.

↑ Расписание автобусов от автовокзала Касимов до ж/д станции Касимов . Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Касимовский эксклюзив для русской тройки . mr-rf.ru . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ Лучшие достопримечательности Касимова с фото и описанием // www.lifejourney.club. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 1 июня 2021. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ ПФА РАН. Ф. 158, оп. 4. Д. 10. Л. 1014—1015

↑ 12a . www.starina.ryazan.ru . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ Веревкина Юлия: Касимовское лето Пастернака . pasternak.niv.ru . Дата обращения: 15 июля 2023. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Как древний Касимов связан с сказками Андерсена (рус.) . Российская газета (20 декабря 2018). Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ В Касимове открылась «Галерея Лебедевых» — Новости — город Рязань на городском сайте RZN.info (рус.) . RZN.info (13 сентября 2022). Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ Скакун А. В «Золотое кольцо России» вошел рязанский Касимов // Комсомольская правда − Рязань, 01.10.2015. Дата обращения: 15 мая 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ Касимов Рязанской области вошел в "Золотое кольцо России // АИФ − Рязань, 01.10.2015. Дата обращения: 15 мая 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ 1 2 Лаппо Г. М. Города России. Взгляд географа . — М. : Новый хронограф, 2012. — С. 244. — 504 с. — ISBN 978-5-94881-151-2 . — [ Архивировано 28 июля 2017 года.]

↑ Синельникова Т. Касимов. Вознесенский собор . // history-ryazan.ru. Дата обращения: 12 апреля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Дом овеянный легендами // kasimov.link. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ 17 объектов Рязанской области вошли в список культурного наследия . Новостной портал «Рязань.Лайф». (10.01.2019). Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Под Рязанью открыли памятник казанской царице Сююмбике

↑ В КАСИМОВЕ ОТКРЫЛИ БЮСТ АДМИРАЛА АЛЕКСАНДРА АВИНОВА . Дата обращения: 6 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Клевезаль Владимир Павлович. Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 10 декабря 2014 года.

↑ Деяния Священного Собора Российской Православной Церкви 1917—1918 гг. (Документы. Материалы. Деяния I—XVI). — Репр. воспр. изд. 1918 г. — Т. 1. — М., 1994. — С. 73.

↑ ГА РФ. Ф.3431. Оп.1. Д.563. Л.39—39 об.

Литература

Агеев В. Касимов. Западная окраина Востока. Практический путеводитель. — М. : Изд-во ООО «ПКЦ Альтекс», 2009. — 20 с.

Ахметгалин Ф. А. История ханской столицы г. Касимова до XVII в. (по материалам археологических исследований) // Золотоордынское обозрение : журнал. — 2023. — Т. 11, № 2. — С. 429—442. — ISSN 2308-152X . — doi : 10.22378/2313-6197.2023-11-2.429-442 .

Мансуров А. Пётр Великий в городе Касимове : [ арх. 14 октября 2013 ] // Русский архив : журнал. — 1895. — Вып. 6, кн. 2. — С. 132—138.

Михайловский Е., Ильенко И. Касимов // Рязань. Касимов. — М. : Искусство , 1969. — С. 201—223. — ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР ).

Ситдиков А. Г. , Ахметгалин Ф. А., Беляев А. В., Хазиев А. И., Хамзин Р. Н. Археология Касимова // Археология Волго-Уралья. — Казань : Изд-во АН РТ , 2022. — Т. 7. — С. 295—314.

Черёмин А. А. . Касимовское ханство (XV-XVII века) / под авторской ред. А. А. Черёмина. — Минск : Белорусский Дом печати, 2014. — С. 4, 5. — 139 с. — ISBN 978-985-6995-40-1 .

Ссылки

Администрация города Касимова . Архивировано из оригинала 23 июня 2009 года.

Фотографии и описания достопримечательностей города Касимова и Касимовского района

Касимов на сайте «История, традиции и культура Рязанской области»

Статья о городе в журнале «Наука и жизнь»

Религиозная история Касимова . // prkas.ru. Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

Список памятников культурного наследия Касимова в Викигиде

Лакейская столица (автор С. Н. Терпигорев). «Исторический вестник», №№ 3—4, 1888.

Большая российская (старая версия)

PWN

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир