Каспи́йск (в 1932—1947 годах — Двигательстро́й ) — город на юге России , в Республике Дагестан .

Город республиканского значения [ 3 ] , образует муниципальное образование города Каспийск со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Достопримечательности 7.1 Памятники 7.2 Парки 7.3 Площади 7.4 Религиозные сооружения 7.4.1 Мечети 7.4.2 Церкви 7.5 Прочие достопримечательности

7.1 Памятники

7.2 Парки

7.3 Площади

7.4 Религиозные сооружения 7.4.1 Мечети 7.4.2 Церкви

7.4.1 Мечети

7.4.2 Церкви

7.5 Прочие достопримечательности

8 Транспорт

9 Религия

10 Спорт

11 Известные уроженцы

12 Города-побратимы

13 Комментарии

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Возник как рабочий посёлок при строительстве завода двигателей и получил производственное название Двигательстрой . С 1947 года — город Каспийск по расположению на берегу Каспийского моря [ 5 ] .

География

Город расположен на берегу Каспийского моря , в 14 км от железнодорожной станции Махачкала . Является спутником города Махачкалы и входит в состав Махачкалинско-Каспийской агломерации .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы мягкие и короткие. Лето засушливое и жаркое.

Среднегодовое количество осадков около 385 мм.

Среднегодовая температура — +12,6 °C;

Среднегодовая скорость ветра — 3,3 м/с;

Среднегодовая влажность воздуха — 78 %.

История

В 1932 году поселковый совет Двигательстрой обратился в Верховный Совет ДАССР, с предложением о преобразовании посёлка в город, с присвоением ему названия Сталинюрт [ 6 ] , данное предложение было отклонено [ 7 ] .

До 1947 года — посёлок Двигательстрой .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 8 ] .

В 1996 в городе произошёл теракт со взрывом дома , в 2002 также произошёл теракт во время празднования Дня Победы .

В 2017 году Минобороны России принято решение о том, что пункт базирования в Каспийске должен стать основной базой Каспийской флотилии ВМФ России . Начат первый этап строительства береговой инфраструктуры и жилья, который завершится в 2019 году, окончание строительства запланировано на 2020 год [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] .

15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город трудовой доблести » [ 12 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 129-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Согласно прогнозу Минэкономразвития России , численность населения городского округа г. Каспийска будет составлять [ 38 ] :

2024—138,06 тыс. чел.

2035—177,93 тыс. чел.

Город относится к молодым быстрорастущим городам Дагестана [ 39 ] . До середины XX века в его населении преобладали русские (65,5 % по переписи 1959 года) [ 40 ] . Однако в связи с массовым переселением на равнину горских народов и их более высоким естественным приростом, доля русских упала до 9,0 % по переписи 2010 года . В настоящее время город имеет пёстрый национальный состав и ни одна национальность в нём не имеет ярко выраженного преобладания.

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 41 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 43 ] :

Местное самоуправление

1998—2015 — Джамалудин Омаров

2015—2020 — Магомед Абдулаев

2020 — н. в. — Борис Гонцов

Экономика

АО « Завод Дагдизель » — машиностроительный завод, основанный в 1932 году.

ОАО « Каспийский завод точной механики » — машиностроительный завод, основанный в 1960 году.

Восьмой цех завода «Дагдизель»

Экраноплан «Лунь»

Достопримечательности

Памятники

Памятник В. И. Ленину

Памятник В. С. Юмину

Памятник С. М. Кирову

Памятник А. А. Назарову

Памятник Р. М. Халилову

Памятник М.-З. Абдулманапову

Памятник Амет-Хан Султану

Памятник героям границы

Памятник первостроителям Каспийска

Памятник первостроителям завода Дагдизель

Памятник погибшим пограничникам 16 ноября 1996 г.

Памятник погибшим в Афганистане

Мемориал Великой Отечественной войны

Мемориал жертвам теракта 9 мая 2002 г.

Стела город трудовой доблести

Парки

Городской парк им. Халилова

Парк по ул. Хизроева

Бульвар Абдуллаева

Аллея Скорбящей Матери

Аллея по ул. С. Стальского

Аллея по Советской ул.

Площади

Площадь им. В. И. Ленина

Площадь им. И. В. Сталина

Религиозные сооружения

Мечеть им. Саида-Афанди

Мечети им. Абдурахмана Сугъури

Мечеть Фатхуль Ислам

Церковь Казанской иконы Божией Матери

Прочие достопримечательности

8-й цех завода «Дагдизель»

Анжи-Арена

Транспорт

Общественный транспорт представлен маршрутными такси и пригородным троллейбусом № 3, следующим по маршруту «Махачкала — Каспийск» (маршрут был открыт 1 февраля 2017 года [ 44 ] ). Также с 1 марта 2017 года был продлён до завода Дагдизель троллейбусный маршрут номер 12. Обслуживает маршруты Муниципальное унитарное предприятие «Махачкалинское троллейбусное управление» .
В город Каспийск из Махачкалы ходит автобус номер 100, который был открыт 1 февраля 2015 года. Этот маршрут обслуживают до 40 автобусов марки «НефАЗ».

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Махачкалой , Кизилюртом , Избербашем , Дагестанскими Огнями , Дербентом , Хасавюртом .

Религия

Большинство верующих города Каспийска исповедует ислам суннитского толка. В городе действуют около десяти мечетей.

Центральная джума-мечеть имени Шейха Саида Афанди Чиркейского

В городе действует Свято-Казанский храм, который относится к Махачкалинской епархии . Приход в Каспийске был создан в 1990 году по благословению Высокопреосвященнейшего Гедеона, Митрополита Ставропольского и Бакинского. В 1991 году приняли решение о строительстве Свято-Казанского храма. В 1993 году была отведена земля под храм. Этот приход был официально зарегистрирован 2 февраля 1994 года. В 2000 году строительство храма было завершено.

В городе есть действующий молитвенный дом адвентистов седьмого дня.

Храм Казанской иконы Божией Матери

Мечеть им. Шейха Саида Афанди

Спорт

« Дагдизель » — футбольный клуб, основан в 1949 году.

« Анжи-Арена » — домашний стадион футбольного клуба « Динамо » ( Махачкала ).

Дворец спорта и молодёжи имени Али Алиева — самое большое крытое спортивное сооружение в СКФО . В 2018 году принимал Чемпионат Европы по борьбе .

« Труд » — спорткомплекс, первый домашний стадион «Анжи», до 2020 года являлся собственностью завода « Дагдизель » [ 45 ] [ 46 ] .

Анжи-Арена

Дворец спорта и молодёжи имени Али Алиева

Известные уроженцы

В Каспийске родились или проживали такие известные политики и предприниматели как Девлетхан Алиханов , Леонид Михельсон ; спортсмены Владимир Юмин , Хабиб Аллахвердиев , Магомед Арипгаджиев , Тимур Богатырёв , Бадави Гусейнов , Ибрагим Ибрагимов [ 47 ] , Алияр Исмаилов , Замира Рахманова , Александр Решетняк , Альберт Селимов , Руслан Хаиров ; военные Георгий Ильяшенко , Александр Назаров , Герман Кириленко [ 48 ] , Небиев Рамзес Кудратович; поэтесса Марина Курсанова ; Герой Социалистического Труда Евгений Мясоедов [ 49 ] .

В Книгу почётных граждан города внесены имена более 30 человек, среди которых педагоги, врачи, специалисты народного хозяйства и представители других профессий [ 50 ] .

Города-побратимы

Ижевск

Луганск

Рыбинск

Комментарии

↑ Под аварцами в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев [ 42 ] .

↑ Под аварцами в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев [ 42 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок Перепись населения 2021 не указан текст

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года N 16 «ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН» . Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «город Каспийск» . Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 221.

↑ Копия постановления СНК ДАССР, выписка из протокола заседания Президиума поселкового Совета о преобразовании рабочего поселка завода «Двигательстрой» в самостоятельный город и переименование его в «Сталин-Юрт» . Дата обращения: 1 февраля 2018. Архивировано 1 февраля 2018 года.

↑ Я верю, город будет . Дата обращения: 18 июня 2011. Архивировано 7 января 2012 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Военный эксперт назвал причины передислокации Каспийской флотилии . Дата обращения: 2 апреля 2018. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ [1] Архивная копия от 18 мая 2021 на Wayback Machine Из Астрахани в Дагестан: почему Каспийская флотилия меняет прописку / RT

↑ Сергей Шойгу заявил о переводе Каспийской флотилии в Дагестан . Дата обращения: 2 апреля 2018. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Ряду российских городов присвоено почётное звание «Город трудовой доблести» (рус.) . Президент России . Дата обращения: 26 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ Список населённых мест с указанием численности населения по переписи 1939 года по Дагестанской АССР — 1940.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Каспийск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект) . Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Численность и воспроизводство населения Дагестана — тема научной статьи по демографии читайте бесплатно текст научно-исследовательской работы в электронной библиотеке КиберЛен… Дата обращения: 1 мая 2017. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Социальное обслуживание и проблемы русскоязычного населения на контроле столичных властей . Дата обращения: 1 мая 2017. Архивировано 9 марта 2017 года.

↑ Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ 1 2 Samizdat materials . — Ohio State University , Center for Slavic and East European Studies, 2010. — С. 114.

↑ Перепись 2010 года. Дагстат. Том 3 . Дата обращения: 13 декабря 2013. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

↑ Между Махачкалой и Каспийском запустили новую троллейбусную линию . Дата обращения: 2 февраля 2017. Архивировано 3 февраля 2017 года.

↑ Стадион «Труд», Каспийск на сайте Footballfacts.ru

↑ Стадион «Труд» в Каспийске получил шанс на новую жизнь (видео)// на YouTube

↑ Элита Российского армспорта . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 3 января 2012 года.

↑ Сын многонациональной страны, почётный гражданин многих городов России-генерал-майор Герман Васильевич Кириленко о себе . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 15 августа 2016 года.

↑ Каспийск . Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано 28 мая 2015 года.

↑ В полосе прибоя. — Махачкала, 1994.

Литература

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города Каспийска Архивная копия от 8 мая 2008 на Wayback Machine

городкаспийск.рф Архивная копия от 1 апреля 2022 на Wayback Machine

Каспийск в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 25 мая 2008 на Wayback Machine

Интернет-портал города Каспийска Архивная копия от 1 февраля 2014 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

PWN

J9U : 987007567715505171

LCCN : n92023315

VIAF : 127982906

WorldCat VIAF : 127982906

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск )

Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск )

Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка )

ПБ Видяево

ПБ Гаджиево

ПБ Гремиха

ПБ Западная Лица

ПБ Полярный

ПБ Североморск

Большой Камень

ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий )

ПБ Владивосток

Петропавловск-Камчатский ( Завойко )

Советская Гавань ( Заветы Ильича )

ПБ Фокино

Новороссийская ВМБ

Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [ 1 ]

Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [ 1 ]

Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт )

ПБ Каспийск

Махачкала

ИспБ Каракол ( Кыргызстан )

ПБ Очамчира [ 2 ] ( Абхазия )

ПМТО Тартус [ 3 ] ( Сирия )

↑ 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной

↑ на территории частично признанной Республики Абхазия

↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море

Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания