Ката́йск — город в Курганской области России , административный центр Катайского района .

Население — 11 881 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 Местоположение 2.1 Часовой пояс 2.2 Климат

2.1 Часовой пояс

2.2 Климат

3 История

4 Экономика 4.1 ТОР «Катайск»

4.1 ТОР «Катайск»

5 Население

6 Здравоохранение

7 Церковь 7.1 Богоявленская церковь 7.2 Троицкая церковь 7.3 Ильинская церковь 7.4 Скорбященская церковь

7.1 Богоявленская церковь

7.2 Троицкая церковь

7.3 Ильинская церковь

7.4 Скорбященская церковь

8 Достопримечательности

9 Транспорт

10 Промышленность

11 Пресса

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Название поселение происходит от реки Катайка, гидроним же образован от башкирского родоплеменного названия — катай [ 2 ] .

Местоположение

Катайск расположен на реке Исети (притоке Тобола ), у устья реки Катайки .

Часовой пояс

Катайск, как и вся Курганская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 4 ] .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы морозные и продолжительные. Лето тёплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков — 475 мм.

История

Гидроним Катайка, давший название городу, образован по названию башкирского племени катай .

1655 год. На берегу Исети, в устье Катайки на земле племени кара-катайцев казаки основали поселение — острог , который назвали Катайским. Заводил и строил Катайский острог Верхотурский сын боярский Панкратий Семёнович Перхуров (1595—после 1660).

В 1657 году в Катайском остроге прибрано на денежный оброк пять семей русских людей, и 36 семей татар и черемис .

В августе 1662 года восставшие инородцы под руководством царевича Девлет-Гирея (внук хана Кучума) разгромили слободы на р. Исети, в том числе Катайский острог.

1668 год. Катайский острог был передан из ведомства Верхотурского в ведомство Тобольского разряда (подчинение). Главная причина — он стоял на торговом пути, идущем из Тобольска в Москву и играл важную роль в обороне слобод Тобольского уезда.

1695 год. В остроге (отстроенном в 3-й раз) и окружающих его деревнях числилось 58 дворов казаков и 269 — крестьянских.

В 1719 году, спустя 24 года, острогу принадлежало с. Ильинское и 21 деревня, в которой насчитывалось уже 550 дворов.

1737 год. Восставшие башкиры под руководством Бепени Торопбердина , Тюлькучуры Алдагулова , Мандара Карабаева , Юлдаша Суярембетова и другими вели бои за острог.

1774 год. Крестьяне Катайского острога подняли восстание, сформировали отряд и с двумя пушками прибыли под Далматов монастырь к походному атаману Прохору Пестереву.

31 мая 1791 года. Освящён храм во имя Богоявления.

1832 год. Открылось приходское училище.

1871 год. В Катайской волости насчитывалось грамотных 120 человек, то есть один грамотный мужчина приходился на 38 неграмотных и одна «читающая» женщина — на 484 не знакомых с Букварём.

1881 год. Сдана в эксплуатацию телеграфная линия с. Катайское — Каменский завод.

1 октября 1900 года. Открыт медицинский участок на пять коек.

C XIX по начало XX веков посёлок являлся крупным центром торговли зерном .

1909 год. Впервые упоминается Катайская волостная библиотека.

1910—1912 гг. Построена и приняла первых больных волостная больница.

С 1 ноября 1913 года начинается регулярное функционирование железной дороги Синарская — Шадринск. В Катайском появилась своя ж/д станция.

К 1914 году в Катайскую волость входили 9 населённых пунктов: село Катайское, сёла Троицкое, Корюковское, Ильинское, Черемисское, Боровское, деревни Кораблёва, Савина, Шевелёва. В Селе Катайском было 272 двора с населением 1362 человека. По всей волости проживал 14551 человек.

Весна 1918 года. Передача власти из рук волостной управы в руки Советов.

11 июля 1918 года, после боя за г. Далматов , красный 4-й Уральский стрелковый полк начал отход к с. Катайскому. 13 июля 1918 года он влился в Добровольческий 1-й Крестьянский коммунистический полк Красных орлов . К 25 июля 1918 года красные отступили к Каменску .

23 июля 1919 года красные вошли в Каменск , 28 июля 1919 года — атаковали Далматов .

30 июля 1919 года создан Катайский ревком, 5 августа 1919 года создан волостной комитет РКП(б).

В 1919 году в Катайской волости Камышловского уезда образован Катайский сельсовет.

На основании постановлений ВЦИК от 3 ноября 1923 года и 12 ноября 1923 года в составе Шадринского округа Уральской области образован Катайский район .

12 февраля 1944 года село Катайск получило статус города районного подчинения с включением в городскую черту населённых пунктов Кораблёво, Троицк, Одино, Савино.

18 февраля 1952 на окраине города за СПТУ произошел взрыв железнодорожного вагона, груженного взрывчатым веществом весом 18 тонн. Из 13 солдат охраны погибло 6 человек, погиб вагонный мастер, пожарный расчёт из 5 человек и 2 человека гражданских [ 5 ] . Осталась воронка, глубина которой достигает 6 метров, а длина — 75 метров

С 1 февраля 1963 года упразднён Катайский район, город Катайск получил статус города областного подчинения.

С 12 января 1965 года образован Катайский район , город Катайск преобразован в город районного подчинения.

С 12 мая 1965 года в административное подчинение Катайского городского Совета передано с. Хвойное (б. ц. у. Катайского Госплемптицезавода).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Катайск включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 6 ] .

В рамках административно-территориального устройства Катайск до 2023 года являлся городом районного подчинения [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] . В рамках муниципального устройства с 2004 до 2022 гг. город Катайск образовывал одноимённое городское поселение в составе существовавшего в этот период муниципального района [ 10 ] , а с 2022 года — административный центр Катайского муниципального округа [ 11 ] .

Экономика

Градообразующим предприятием является Катайский насосный завод , созданный в 1941 году на базе эвакуированного Мелитопольского завода насосно-компрессорного оборудования. На предприятии работает свыше 700 человек, что составляет 16 % всех рабочих мест в Катайске. Предприятие обеспечивает 12,6 % налоговых поступлений городского бюджета [ 12 ] .

ТОР «Катайск»

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 119 утвержден статус территории опережающего социально-экономического развития [ 13 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 877-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Численность населения с учётом населённых пунктов, включённых в городскую черту в 1944 году.

Здравоохранение

Катайский врачебный участок (5-й земский участок Камышловского уезда) открылся 1 июля 1895 года (земский врач В. А. Ляпустин).

Катайская земская больница на 5 коек открылась 1 октября 1900 года (земский врач Н. А. Зеленцов), а 1910—1912 годах в селе Катайском строились врачебная амбулатория и больница на 35 коек [ 34 ] .

Церковь

В Катайском остроге была деревянная церковь во имя св. мучеников Флора и Лавра , сгорела в августе 1662 года, когда восставшие инородцы разгромили Катайский острог.

Богоявленская церковь

4 декабря 1671 года игумен Далматовского Успенского монастыря Иосиф по грамоте Корнилия , митрополита Сибирскаго, освятил в Катайском остроге вновь сооруженную деревянную церковь во имя Богоявления Господня .

9 октября 1782 года по грамоте епископа Тобольскаго Варлаама заложен одноглавый трехпрестольный храм с ярусной колокольней с главным престолом во имя Богоявления Господня. Освящен храм 31 мая 1791 года. В 1798 году с северной стороны храма был заложен, а 11 октября 1802 года освящен придел с престолом во имя Тихвинской иконы Божией Матери . В 1821 году в трапезе Богоявленского храма с южной стороны был заложен, а в 1828 году освящен придел во имя Всемилоствивого Спаса . Наиболее чтимые иконы в Богоявленской церкви: икона Флора и Лавра, сохранившаяся из первой церкви, и икона Божией Матери Афонская (Иверская) . Бывший храм Богоявления Господня при Советской власти перестроен в кинотеатр, ныне Дом культуры «Лучезар». Адрес: г. Катайск, ул. Ленина, 184 [ 35 ] .

Троицкая церковь

Около 1700 года вблизи Катайскаго острога, с западной стороны, построена деревянная церковь во имя Святой Троицы . Впоследствии у церкви образовалось село Троицкое (Рыбино).

В 1796 году заложена каменная трехпрестольная двухэтажная церковь в с. Троицком. 21 августа 1805 года был освящен престол в нижнем этаже церкви в честь Честнаго и Животворящаго Креста Господня . 22 мая 1822 года в верхнем этаже церкви был освящен главный престол во имя Св. Троицы. 20 мая 1884 года был заложен придел с северной стороны церкви во имя Св. Алексия человека Божия . Смежно с церковной оградой, на её юго-восточном углу, на месте прежней деревянной Свято-Троицкой церкви построена каменная часовня. Последний священник о. Алексий (Введенский), убитый красноармейцами в 1919 году, в 2000 году прославлен в лике новомучеников. Ныне здание церкви частично сохранилось, к зданию пристроено МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 2» г. Катайска. Адрес: г. Катайск, ул. Советская 1 [ 36 ] .

Ильинская церковь

В начале XVIII века построена Ильинская церковь. В 1777 году эта церковь перенесена в дер. Плетни (ныне с. Ильинское).

Скорбященская церковь

7 марта 2010 года в Катайске состоялось торжественное освящение деревянной одноглавой церкви с шатровой колокольней в честь иконы Божией Матери « Всех скорбящих Радость ». Адрес: г. Катайск, ул. Ленина, 186 [ 37 ] .

Достопримечательности

Дом культуры «Лучезар» (Богоявленская церковь, построена в 1791 году).

Катайский районный краеведческий музей (купеческий особняк Алексея Ивановича Петрова, построен в 1881 году, с 1947 года — Катайский райком ВКП(б), с 1973 года — музей).

Мемориал «Аллея Славы», установлен в 1973 году. В центре мемориала обелиск. Рядом расположены две стелы с изображениями героических сцен и плиты с фамилиями погибших в Великой Отечественной войне [ 38 ] , памятный знак «Пограничникам Катайска», стела «Легендарным Красным Орлам 1918 год», 7 бюстов героев, танк Т-80 .

Мемориальный ансамбль, установлен в 1972 году. Авторы: О. Гудков, Н. Л. Богоявленских, Р. Ф. Горбунов. В центре установлена стела с изображением группы солдат. Рядом с ней расположены тумбы, на которых прикреплены плиты с фамилиями погибших в Великой Отечественной войне, и стела с изображением ордена Победы [ 39 ] .

Памятник В. И. Ленину.

Памятник катайским пожарникам, открыт 20 сентября 2012 (в память о событии 18 февраля 1952 года).

Бюст Панкратия Перхурова, открыт в 2015 году, скульптор Александр Галяминский.

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Далматовом , Каменском-Уральским , Екатеринбургом , Богдановичем , Шадринском , Курганом .

С автовокзала города автобусы ходят в Екатеринбург, Курган, Шадринск, Водолазово , Каменск-Уральский, Каргаполье , Далматово.

Промышленность

АО «Катайский насосный завод» Архивная копия от 25 сентября 2008 на Wayback Machine , основан 20 сентября 1941 года

АО «Молоко» Архивная копия от 25 апреля 2017 на Wayback Machine , работает с декабря 1967 года

Пресса

21 октября 1930 года вышел первый номер печатного издания под названием «Голос колхозника», сейчас «Знамя».

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 222. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Трагедия 1952 года. Дата обращения: 4 февраля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Закон Курганской области от 4 мая 2023 года N 14 «О внесении изменений в Устав Курганской области»

↑ Устав Курганской области . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Закон Курганской области «Об административно-территориальном устройстве Курганской области» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ ЗАКОН КУРГАНСКОЙ ОБЛАСТИ от 06 июля 2004 года N 419 «О наделении муниципальных образований статусом городского округа, муниципального района, сельского поселения, городского поселения, о месте нахождения представительных органов муниципальных районов, сельских поселений, об установлении наименований представительных органов муниципальных образований, глав муниципальных образований, местных администраций (исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований)» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Закон Курганской области от 29 сентября 2022 года N 63 «О преобразовании муниципальных образований путем объединения всех поселений, входящих в состав Катайского района Курганской области, во вновь образованное муниципальное образование - Катайский муниципальный округ Курганской области и внесении изменений в некоторые законы Курганской области» . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Т.В. Лилиенфельд. Пояснительная записка к прогнозу социально-экономического развития города Катайска Курганской области на 2020-2022 годы : [ арх. 08.02.2021 ] // Официальный сайт администрации г. Катайска . — Дата обращения: 08.02.2021.

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Катайск» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Катайск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Курганской области

↑ Курганская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Журналы Камышловского уездного земского собрания за 1895—1896 г.г., 1900—1901 г.г., 1910—1913 г.г.. Камышловский ГА, Ф3, Опись 1) Демидов Виктор Федорович, врач Катайской ЦРБ

↑ Церковь Богоявления Господня в Катайске . Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 16 марта 2013 года.

↑ Церковь Троицы Живоначальной в Катайске . Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ Церковь Иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость в Катайске

↑ Обелиски нашей памяти. Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Обелиски нашей памяти. Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 30 ноября 2020 года.

Ссылки

Катайск в Народной энциклопедии «Мой Город» Архивная копия от 13 октября 2008 на Wayback Machine

Сайт жителей города и района «Катайск — это мой город» Архивная копия от 17 марта 2014 на Wayback Machine

Сайт районной газеты «Знамя» Архивная копия от 18 марта 2014 на Wayback Machine

Официальный сайт Администрации города Катайск Архивная копия от 31 августа 2018 на Wayback Machine

Анчугово

Балинское

Басказык

Бисерова

Большая Горбунова

Большое Касаргульское

Борисова

Боровское

Бугаево

Верхнеключевское

Верхние Пески

Верхняя Теча

деревня Водолазово

посёлок Водолазово

Гравийный

Гусиное

Заречье

Зырянка

Ильинское

Ипатова

Казанцева

Камышино

Корюково

Лесниковка

Лобаново

Лукина

Малая Горбунова

Марай

Митькина

Никитинское

Новая Белоярка

Озеро-Вавилово

Окатова

Оконечникова

Павлунина

Петропавловское

Скилягино

Соколовка

Улугушское

Ушаковское

Черемисское

Чернушка

деревня Чуга

посёлок Чуга

Чусовая

Шевелева

Шутино

Шутихинское

Далматово

Катайск

Курган

Куртамыш

Макушино

Петухово

Шадринск

Шумиха

Щучье

Альменевский

Белозерский

Варгашинский

Далматовский

Звериноголовский

Каргапольский

Катайский

Кетовский

Куртамышский

Лебяжьевский

Макушинский

Мишкинский

Мокроусовский

Петуховский

Половинский

Притобольный

Сафакулевский

Целинный

Частоозерский

Шадринский

Шатровский

Шумихинский

Щучанский

Юргамышский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн