317 км²

Качкана́р — город областного подчинения Свердловской области . Административный центр Качканарского муниципального округа . Получил статус города 9 октября 1968 года [ 4 ] , став самым молодым городом области [ 5 ] [ 6 ] .

Население — 36 910 [ 2 ] чел. (2023).

Содержание

1 Топоним

2 География 2.1 Климат 2.2 Сейсмическая обстановка

2.1 Климат

2.2 Сейсмическая обстановка

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Наука и образование

7 Физкультура и спорт

8 Средства массовой информации

9 Русская православная церковь

10 Достопримечательности

11 Почётные граждане

12 Города-побратимы

13 Галерея

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Топоним

Название города дано по одной из высочайших вершин Среднего Урала (887,6 м) горе Качканар , отделённой от города водохранилищем [ 7 ] . Однозначной расшифровке название города и горы не поддаётся. Есть несколько версий, толкований топонима «Качканар».

Версия о тюркском происхождении: тюрк. кашканар — «лысый верблюд» [ 7 ] . Эта версия получила популярность из-за наличия на вершине Качканара скалы с одноимённым названием [ 5 ] [ 8 ] .

Другая версия о тюркском происхождении топонима связана с тат. качкын — «беглец» и тат. качкыннар — «беглецы» [ 7 ] .

Качканар — «вершина, где садятся орлы» [ 9 ] .

Финно-угорская версия: манс. нар (нер, нёр) — «каменная гора», «хребет» [ 10 ] , однако компонент «качка» в этой версии объяснить не удаётся [ 7 ] . В источниках XVIII века гора именуется «Кесканар» [ 11 ] [ 12 ] .

География

Город расположен на восточном склоне Среднего Урала возле горы Качканар в междуречье Иса и Выи — притоков Туры (бассейн Оби ), в 253 километрах по автодороге к северо-западу от Екатеринбурга . Одноимённая железнодорожная станция находится на ветке от станции Азиатской на линии Пермь — Гороблагодатская — Нижний Тагил . В 2003 году была запущена в эксплуатацию автодорога Качканар — Верхняя Тура , соединившая город с трассой Серов — Екатеринбург , а также участок дороги до Горнозаводска через посёлки Промысла и Тёплая Гора , обеспечивший транспортную связь между Свердловской областью и Пермским краем [ 4 ] [ 6 ] [ 13 ] .

Собственно территория города Качканара расположена юго-западнее горы Качканар (абсолютная отметка 878,3 м над уровнем моря), в акватории правобережья искусственного водоёма — Нижне-Выйского водохранилища с зеркалом воды 9,4 км² (отметка уреза воды 281,5 м) на склонах Долгой горы (абсолютная отметка 402,0 м) [ 6 ] . Рельеф местности холмисто-увалистый, прорезан долинами небольших правых притоков русла реки Выи — речками Деревянной, Чащевитой, Рогалёвкой и др.

Климат

Климат Качканара умеренно континентальный, со среднегодовой амплитудой температур — 32 градуса °C. Зима продолжительная, многоснежная, почти без оттепелей. Весна короткая, с частыми возвратами холодов, лето короткое, довольно тёплое. Осень затяжная, с ранними заморозками. Средняя продолжительность безморозного периода — 98 дней. Среднегодовая сумма осадков — 467 мм, треть из которых (117 мм) выпадает в холодный период. В течение всего года преобладают ветра западного и юго-западного направления. Леса местного ареала представлены как хвойными породами (сосна, ель, пихта, лиственница), так и лиственными породами (берёза, осина, липа) [ 11 ] .

Сейсмическая обстановка

В целом район месторождения характеризуется низкой сейсмической активностью [ 15 ] . В ночь на 30 марта 2010 года в 03:02 по местному времени в 25 км от Качканара произошло землетрясение магнитудой 4,4 (по другим данным 3,9 [ 16 ] ), глубина очага 21 км, интенсивность в эпицентре до 5 баллов. Землетрясение ощущалось в радиусе ~50 км от эпицентра, ближе всего к которому (7 км) оказался посёлок Покап Свердловской области [ 17 ] . Значительных разрушений землетрясение не причинило [ 18 ] .

Относительно сильные землетрясения на Урале происходят довольно редко, особенно редки события с обширными макросейсмическими проявлениями. На территории, охваченной сейсмическими сотрясениями, имеется несколько горнодобывающих предприятий, которые потенциально могли быть причастны к возникновению техногенной сейсмичности в районе очага. Однако анализ данных региональной сейсмической сети позволил установить природный характер землетрясения [ 16 ] .

История

Первые поселения на территории нынешного Качканарского муниципального округа — приисковые посёлки , возникшие в конце XIX века в связи с активной добычей золота и платины [ 19 ] . Среди них Именновский (1881), Валериановский (1892) и др. В 1895 году на имя золотопромышленницы Р. Я. Протопоповой был оформлен отвод земли под прииск с названием «Качканар» на реке Гусевой. На реке Утянке располагался прииск Качканарский (с 1958 года — посёлок Утянка) [ 11 ] [ 20 ] .

Город Качканар был основан для обеспечения разработки группы Качканарских месторождений . Приобрёл статус города областного подчинения 9 октября 1968 года [ 5 ] [ 6 ] . С момента принятия решения о строительстве и по сегодняшний день город неразрывно связан с горно-обогатительным комбинатом . Строительство ГОКа и города началось [ 21 ] в 1957 году и в 1958 на XIII съезде ВЛКСМ было объявлено ударной комсомольской стройкой. За 1957—1962 гг. возводить новый город прибыли 760 коммунистов, 3600 комсомольцев, 3500 демобилизованных воинов Советской Армии [ 22 ] . В кратчайшие сроки среди тайги выросли промышленные корпуса, жилые здания, заложены первые горные выработки. Город активно развивался, строились десятки новых 5- и 9-этажных домов. С 1972 по 1985 год в городе действовало троллейбусное движение [ 23 ] [ 24 ] .

23 марта 1957 года был издан приказ № 12-ОС-1 Министра строительства предприятий металлургической и химической промышленности СССР "Об организации треста « Качканаррудстрой » за подписью Д. Я. Райзера . Есть мнение, что именно 23 марта является фактической документальной датой образования города [ 25 ] . 14 мая 1957 года вышел приказ того же министерства об образовании в составе треста необходимых для начала стройки хозяйств. Управляющим трестом был назначен Мстислав Владимирович Левитский, о чём свидетельствует приказ № 1, в котором говорится о том, что Левитский назначен министерством директором треста [ 26 ] . 27 мая начался штурм тайги. Именно эта дата — 27 мая — отмечается жителями Качканара как день рождения города. Партия рабочих в 150 человек прорубала дорогу от посёлка Валериановского к Долгой горе, расчищая площадь для плотины на реке Вые. В июне был построен палаточный городок. В будущем посёлке вырубались просеки для первых улиц. Был построен мост через Выю, пришёл первый бульдозер С-80 . В июле появилась столовая открытого типа с земляным полом, построена бревенчатая баня, заложен первый дом на Октябрьской улице. 1 сентября 1957 года в Качканаре начался первый учебный год [ 27 ] . В ноябре 1957 года на строительстве работало 1100 человек [ 28 ] .

7 ноября 1958 года открылось железнодорожное движение Азиатская — Качканар . Большой вклад в строительство ветки внёс первый руководитель комбината Виктор Петрович Дерягин [ 29 ] . В этом же году указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 20 (252) Качканар получил статус рабочего посёлка . В 1959 году бригада Л. Петина установила первую колонну на строительстве корпуса среднего и мелкого дробления, строилась плотина и фундамент корпуса крупного дробления. За 1959 год было сдано в эксплуатацию 29 тыс. м² жилой площади, школа, ясли, баня, бетонный завод и другие объекты. В 1960 году началось строительство обогатительной фабрики, цеха ЖБК, ТЭЦ. В 1961 году на стройке трудились уже 11 тысяч человек. В 1962 году была электрифицирована железная дорога Качканар — Азиатская, начал работать хлебозавод [ 30 ] .

В 1958 году началось строительство Главного карьера Качканарского ГОКа . Основные объёмы горноподготовительных работ были проведены в 1961—1962 годах. 30 сентября 1963 года первая очередь ГОКа была запущена в эксплуатацию. Ранее, 8 июня 1963 года, был получен первый концентрат . В короткие сроки была построена аглофабрика . 28 декабря 1964 года получен первый агломерат [ 31 ] [ 5 ] .

В январе 1963 года в посёлке открылся кинотеатр «Юность», сразу ставший символом Качканара, 28 сентября того же года был запущен в работу первый котёл Качканарской ТЭЦ. В июле 1964 года был сдан в эксплуатацию пионерлагерь «Чайка» [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] . В январе 1967 года было открыто регулярное автобусное сообщение по трём маршрутам [ 35 ] .

25 июня 1968 года состоялось открытие качканарского Дворца культуры [ 36 ] [ 37 ] . 9 октября того же года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Качканар приобрёл статус города областного подчинения. 25 октября того же года Качканарская городская комсомольская организация была награждена Орденом Трудового Красного Знамени [ 38 ] . Одной из особенностей молодого города стало отсутствие улицы Ленина, отличавшее его от большинства населённых пунктов [ 39 ] .

31 октября 1968 года в Качканаре прошла первая партийная конференция с участием Б. Н. Ельцина (в должности заведующего строительным отделом обкома КПСС ), по итогам которой первым по счёту первым секретарём Качканарского горкома партии был избран Д. И. Гикалов [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] [ 43 ] .

На этапе строительства комбината и города администрация сотрудничала с издательством журнала « Урал » для освещения и публикации материалов о стройке. Писательница и художник Горланова Н. В. получила одну из своих первых премий за публикацию «Филологический амур» (1981) в том числе благодаря поддержке качканарских читателей [ 44 ] . Ряд статей, посвящённых 50-летнему юбилею города, вышел в журнале «Урал» в 2007 году [ 45 ] .

В сентябре 1971 года в городе было запущено местное радиовещание. В октябре 1972 года было завершено строительство первой очереди троллейбусной линии [ 46 ] .

В 1976 году были сданы в эксплуатацию стадион « Горняк » на 10 тыс. мест, хоккейный корт и легкоатлетический манеж [ 47 ] . В этом же году открылся филиал Свердловского завода «Электроавтоматика», впоследствии ставший радиозаводом «Форманта» [ 48 ] .

В 1981 году была запущена в эксплуатацию первая очередь городской АТС [ 49 ] .

12 апреля 1991 года к забастовке шахтёров присоединилась аглофабрика КГОКа, а 18 апреля в забастовке участвовали все цехи комбината, завод по ремонту горного оборудования и радиозавод. В мае 1991 года из городской партийной организации вышло около половины членов [ 50 ] . 8 октября 1992 года был открыт качканарский историко-краеведческий музей [ 51 ] .

В 2005 году были зарегистрированы флаг и герб Качканара. 1 января 2006 года было зарегистрировано муниципальное образование «Качканарский городской округ» [ 51 ] [ 52 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 414-м месте из 1124 [ 71 ] городов Российской Федерации [ 72 ] .

В 1970-х годах Качканар назывался самым быстрорастущим городом Среднего Урала. За 1959—1975 годы население города возросло более чем в 9 раз и составило 39 тыс. человек (на начало 1974 года) [ 5 ] [ 22 ] [ 73 ] . С 1959 по 1983 год был зафиксирован более чем десятикратный прирост населения города [ 6 ] .

Социальную обстановку в Качканаре в 1969—1970 годах анализировал Л. Н. Коган [ 74 ] , использовав свои исследования для разработки социологической концепции молодого города. В отличие от новых городов, которые выросли из старых поселений, Качканар относится к тем, что были возведены:

Поэтому подобные Качканару поселения не просто молодые в смысле недавно построенных, но и молодёжные — по преобладающему составу населения. Из молодёжности вытекают другие особенности, важнейшая из которых — это высокая мобильность, текучесть населения, приводящая к проблеме закрепления кадров и создания постоянного оседлого, стабильного контингента горожан [ 75 ] .

Экономика

Наиболее крупные предприятия города:

Качканарский горно-обогатительный комбинат (ОАО «ЕВРАЗ КГОК»)

ОАО «Металлист» (ранее — завод по ремонту горного оборудования)

Качканарская ТЭЦ

В советское время в Качканаре работал Качканарский радиозавод (Форманта).

В июле 2014 года Качканар был внесён Правительством РФ в перечень моногородов в категорию 2 «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 76 ] .

Наука и образование

В городе есть несколько школ:

средняя общеобразовательная школа № 2,

средняя общеобразовательная школа № 3,

средняя общеобразовательная школа им. К. Н. Новикова (бывшая школа № 4),

основная общеобразовательная школа № 5,

лицей № 6,

средняя общеобразовательная школа № 7,

коррекционная школа,

Филиал Уральского радиотехнического техникума имени А. С. Попова,

Качканарский горно-промышленный колледж,

Центр детского технического творчества «Альтернатива»,

Дом детского творчества,

Детская художественная школа,

Детская музыкальная школа,

Детская школа искусств,

Качканарская городская библиотека им. Ф. Т. Селянина .

Физкультура и спорт

Стадион « Горняк »

В городе функционирует Дворец спорта и стадион .

Городские спортивные секции:

спортивная школа «Самбо и Дзюдо»,

школа олимпийского резерва «Олимп»,

школа олимпийского резерва «РОУКС»,

спортшкола «Спартак»,

спортшкола «РИТМ»,

спорткомплекс «ЕВРАЗ Арена»,

дворец единоборств «Атлант».

ледовая арена "Кристалл"

Спортивные клубы:

хоккейный клуб «Кристалл»,

футбольный клуб « Горняк ».

Средства массовой информации

В городе выходят газеты «Качканарский Четверг», «Качканарский Рабочий», «Новый Качканар». Раньше [ когда? ] выходила учреждённая администрацией города газета «Качканарское Время».

Действующие радиостанции и телеканалы:

Радио «Джем FM» — 97,7 FM;

Радио «Волна FM» — 100,8 FM;

Радио «Интерра FM» — 101,8 FM;

Радио «Мастер FM» — 102,8 FM;

Радио «Воскресение» — 104,4 FM;

Радио России / ГТРК Урал — 107,5 FM;

Радио «Пилот FM» — 107,9 FM.

Также в Качканаре существовала ныне закрытая газета «Руда», потомок газеты «Качканарская Руда» и газета «Качканарка». В Качканаре работает корпункт телекомпании «Телекон» (г. Нижний Тагил ), до декабря 2021 года работал телеканал «Мой город Качканар».

Цифровое эфирное телевещание первого (35 канал, 586 МГц; 23 ТВК, 490 Мгц (22км); 27 ТВК, 522 Мгц (42 км)) и второго (37 канал, 602 МГц; 59 ТВК, 778 Мгц (22 км); 45 ТВК, 666 Мгц (42 км)) мультиплекса (пакета теле-, радиопрограмм).

Русская православная церковь

Качканар является центром Западного благочиния Нижнетагильской епархии .

Храм во имя иконы Божией Матери « Взыскание Погибших » (ул. Строителей, 6). Открыта в 1993 году [ 77 ] [ 78 ] . Находится в помещении бывшего детского сада. Настоятель — иерей Георгий Верниковский.

Храм Воскресения Христова (ул. Свердлова , 56) [ 78 ]

Закладка нового православного храма состоялась 21 октября 2001 года [ 79 ] . Стройка финансировалась компанией « Евраз » и другими благотворителями. Автор проекта Виктор Варламов. Храм сочетает в себе стили православной архитектуры нескольких эпох, включая в себя образы трёх храмов: Покрова на Нерли , Спасского и Троицкого соборов. Молитвенное помещение храма рассчитано на пятьсот прихожан. Храм расположен на вершине горы Долгой, самой высокой точке города. Занимает третье по величине место в епархии. Архитектор — Антон Мазаев [ 79 ] . Настоятель — протоиерей Геннадий Чечулин.

Часовня в Больничном городке в честь великомученика и целителя Пантелеймона [ 78 ]

Достопримечательности

Парк «Строитель»

Парк «Прометей»

Памятник Ликвидаторам Атомных Катастроф

Храм Воскресения Христова

Памятник погибшим в Афганистане

Памятник погибшим в Великой Отечественной войне

Аллея арок

Достопримечательности

Стела в виде символического ключа от города на въезде в Качканар со стороны Валериановска

Памятник ликвидаторам атомных катастроф

Фонтан «Портал будущего» на площади дворца Культуры

Мемориал погибшим в Афганской войне

Монумент «Глобус в руках Атланта»

Стела «Сковородка» в сквере у Дворца культуры

Памятник и стела первостроителям Качканара (символические палатки) в парке Строителей

Аллея арок

Парк «Прометей»

Почётные граждане

По состоянию на январь 2018 года [ 80 ]

Города-побратимы

Сельва-ди-Валь-Гардена , Италия

Молодечно , Беларусь

Галерея

Вид с высоты

Вид с высоты

Здание администрации Качканарского муниципального округа

Дворец культуры

Спорткомплекс «ЕВРАЗ Арена»

Улица Гикалова

Улица Октябрьская

Улица Свердлова

Привокзальная улица

Улица Свердлова

Вид на дома 8-го и 4-го микрорайонов

Вид на старый район города и промплощадку КГОКа

См. также

Качканарский троллейбус

Примечания

↑ Зеленин В. С. Об избрании Главы Качканарского городского округа . Администрация Качканарского городского округа (2 октября 2018). Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано из оригинала 3 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 263–264.

↑ 1 2 Вся Россия, 2001 , с. 189.

↑ 1 2 3 4 5 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Качканар // Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2009. — С. 145. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-85383-392-0 .

↑ 1 2 3 4 5 Коллектив авторов . Свердловская область : страницы истории (1934—2014) : Научно-популярное издание / под ред. В. Д. Камынина , А. Д. Кириллова , А. В. Сперанского . — Екатеринбург : Издательство « Сократ », 2014. — С. 500—501, 533. — 544 с. — ISBN 978-5-906350-18-3 .

↑ 1 2 3 4 Матвеев А. К . Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2008. — С. 124—125. — 352 с. — 8000 экз. — ISBN 978-5-88664-299-5 .

↑ Поспелов Е. М . Качканар // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 223. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Медведев, 1999 , с. 3—4.

↑ Записки Императорского русского географического общества / Под. ред. А. П. Попова. — С.-Петербург: Типография Императорской канцелярии, 1852. — С. 268. — 382 с.

↑ 1 2 3 Паспорт Качканарского городского округа . Администрация Качканарского городского округа (2016). Дата обращения: 5 июля 2018. Архивировано 5 июля 2018 года.

↑ Тамплон, 2007 , с. 108.

↑ Качканар // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 183. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

↑ Климат Качканара (рус.) . climate-data.org . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ Гуляев А. Н., Осипова А. Ю. Сейсмичность Среднего Урала и строительство в регионе (рус.) // Архитектон: известия вузов : Журнал. — 2013. — Июнь ( № 42 ). — С. 213—240 . — ISSN 1990-4126 . Архивировано 17 мая 2018 года.

↑ 1 2 Дягилев Р. А., Верхоланцев Ф. Г., Голубева И. В. Качканарское землетрясение 29 марта 2010 г. c К Р =12,1, M w =4,4, I 0 =5 (Средний Урал) (рус.) // В сборнике: Землетрясения Северной Евразии, 2010 : Журнал. — 2016. — С. 336—346 .

↑ Дягилев P. A. Землетрясения на Урале: правда или вымысел? (рус.) // Вестник Пермского научного центра : Журнал. — 2012. — Январь ( № 1 ). — С. 23—31 . Архивировано 20 июля 2018 года.

↑ А мы и не заметили! Пермские сейсмологи зафиксировали землетрясение в Свердловской области . ura.ru . ИАА «УРА.РУ» (30 марта 2010). Дата обращения: 20 июля 2018. Архивировано 20 июля 2018 года.

↑ Россия. Полное географическое описание нашего отечества / под ред. В. П. Семёнова-Тян-Шанского и под общ. руководством П. П. Семёнова-Тян-Шанского и В. И. Ламанского . — СПб. : Издание А. Ф. Девриена , 1914. — Т. 5. Урал и Приуралье. — С. 323—324. — 669 с.

↑ Титовец, 2022 , с. 18—21.

↑ Захаров А. Ф. , Вечер Н. А. , Леконцев А. Н. и др . Качканарский ванадий / под. ред. В. И. Довгопола и Н. Ф. Дуброва . — Свердловск : Средне-Уральское книжное издательство , 1964. — С. 30. — 303 с. — 2000 экз.

↑ 1 2 Анимица Е. Г. Города Среднего Урала — Екатеринбург: Средне-Уральское книжное издательство , 1975. — С. 192—197. — 304 с. — 50000 экз.

↑ Медведев, 1999 .

↑ Титовец, 2022 , с. 25—26.

↑ Медведев, 1999 , с. 86—87.

↑ Медведев, 1999 , с. 87.

↑ Медведев, 1999 , с. 5.

↑ Медведев, 1999 , с. 7.

↑ Медведев, 1999 , с. 7, 73.

↑ Медведев, 1999 , с. 8—10, 15.

↑ Медведев, 1999 , с. 9, 18.

↑ Медведев, 1999 , с. 17—18.

↑ Тамплон, 2007 , с. 122.

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 165.

↑ Медведев, 1999 , с. 21.

↑ Тамплон, 2007 , с. 65.

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 187.

↑ Медведев, 1999 , с. 22.

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 248.

↑ Медведев, 1999 , с. 12, 77, 206—210.

↑ Мельникова, Трифонов, 2003 , с. 65.

↑ «Свердловск я любил и люблю, провинцией не считаю» . Коммерсантъ . АО «Коммерсантъ». Дата обращения: 25 апреля 2020. Архивировано 14 февраля 2020 года.

↑ Улицы Качканара . gorbib.org.ru . Качканарская городская библиотека им. Ф. Т. Селянина (4 апреля 2013). Дата обращения: 25 апреля 2020. Архивировано из оригинала 28 апреля 2020 года.

↑ Лукьянин В. Дружили журнал и город... // Урал : Журнал. — 2007. — № 5 . Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Урал // Урал : Журнал. — 2007. — № 5 . Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Медведев, 1999 , с. 27—28.

↑ Медведев, 1999 , с. 32.

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 227.

↑ Медведев, 1999 , с. 39.

↑ Медведев, 1999 , с. 52.

↑ 1 2 Тамплон, 2007 , с. 97.

↑ Знаменательные и памятные даты Свердловской области : 2016 : Календарь-справочник. — Екатеринбург : Издательство АМБ, 2015. — С. 6. — 224 с. — 500 экз.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Качканар

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 175.

↑ Коган, 1972 .

↑ Веселкова, 2016 , с. 52.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 г. № 1398-р . Дата обращения: 13 июня 2018. Архивировано 7 января 2018 года.

↑ Тамплон, 2007 , с. 74—75.

↑ 1 2 3 Титовец, 2022 , с. 65.

↑ 1 2 Тамплон, 2007 , с. 75.

↑ Почётные граждане Качканарского городского округа . Официальный сайт Администрации Качканарского городского округа . Дата обращения: 27 января 2018. Архивировано 27 января 2018 года.

↑ Веселкова и др., 2016 , с. 252.

Литература

Качканар // Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина . — М. : Институт экономики и управления в промышленности , 2001. — 576 с. : ил.

Шабурова Т. В. Флора Качканара и его окрестностей. Иллюстрированный альбом-справочник . — Екатеринбург, 2010.

Качканар / автор-составитель, руководитель редколлегии Ю. П. Медведев . — Екатеринбург : Издательство Уральского университета , 1999. — 500 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7525-0718-9 .

Путилов Б. Качканарские очерки . — г. Екатеринбург: Урал, №5, 2007. — [ Архивировано 9 января 2018 года.]

Андреевская А. Э. «Мы — дети страшных лет России». Судьбы качканарцев – жертв политических репрессий . — 2014. — 212 с. — [ Архивировано 21 ноября 2020 года.]

Город юности Качканар : [ арх. 10 октября 2021 ] : юбилейное издание / гл. ред. Е. Ф. Тамплон . — Екатеринбург : ООО «Издательство КВАДРАТ», 2007. — 144 с. — 2400 экз. — ISBN 978-5-91357-002-4 .

Веселкова Н. В. Кто знает ваш Качканар? Труды и дни уральского моногорода // Лабиринт. Журнал социально-гуманитарных исследований : Журнал. — 2016. — № 3/4 . — С. 50—61 . Архивировано 24 июля 2018 года.

Коган Л. Н. Культура молодого социалистического города как объект социального изучения и планирования // Культура молодого социалистического города : на материалах г. Качканара / ред. Л. Н. Коган , В. Л. Барсук . — Свердловск: АН СССР, Урал. науч. центр, 1972. — С. 14—28.

Титовец М. И. «Платиновый век» Качканара Архивная копия от 7 ноября 2019 на Wayback Machine

Мельникова Н. В. , Трифонов А. Н . Качканарский горно-обогатительный комбинат Ванадий : Рубежи созидания : Научно-популярное издание / научн. ред. С. П. Постников . — Екатеринбург : Рекламно-издательская группа «ПостМодерн», 2003. — 216 с. — 2000 экз. — ISBN 5-902414-01-6 .

Веселкова Н. В., Прямикова Е. В., Вандышев М. Н. Места памяти в молодых городах — Екатеринбург: Издательство Уральского университета , 2016. — 394 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-7996-1848-3

Качканарские грани : Литературно-художественный альманах / под ред. М. И. Титовца — Качканар, 2012—2023. — Вып. 1—11 .

Качканарский радиозавод «Форманта» / под ред. Г. П. Краснопевцевой . — Екатеринбург: Издательство «Раритет», 2020. — 239 с.

Качканар : Свердловская область : путеводитель / автор-составитель Титовец М. И. — СПб. : Издательство «Маматов», 2022. — 96 с. — 700 экз. — ISBN 978-5-91076-254-5 .

Ссылки

Плейлист «История Качканара с Михаилом Титовцом» на YouTube

А. Кулешов. Качканар с высоты птичьего полёта (видео)// на YouTube , начиная с 6:34 Архивная копия от 13 сентября 2020 на Wayback Machine

История герба Качканара Архивная копия от 16 июля 2014 на Wayback Machine

«Даешь Качканар!» телевизионный документальный фильм, 1962 (видео)// на YouTube

Качканар. Глотающие пыль (Неизвестная Россия) (видео)// на YouTube

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

VIAF : 239265548

WorldCat VIAF : 239265548