11 км²

Ка́шин — город (с 1238 [ 3 ] ) в России , административный центр Кашинского района (городского округа) Тверской области . Один из древнейших городов Тверской земли. Население — 13 674 чел. [ 4 ] ( 2024 ).

Город расположен на берегах реки Кашинки (левый приток Волги ), на юго-востоке области, в 150 км от Твери , в 180 км от Москвы , недалеко от границы с Ярославской областью .

Железнодорожная станция Кашин на Савёловском радиусе Октябрьской железной дороги (Москва — Савёлово — Сонково — Мга — Санкт-Петербург), автомобильные дороги Кашин — Калязин , Кашин — Кушалино — Тверь , Кашин — Кесова Гора — Бежецк .

Кашин — единственный в Тверской области город- курорт . Санаторий возле источников лечебной и столовой минеральной воды , находящихся прямо в городе, был открыт ещё в конце XIX века . В городе действуют несколько предприятий по розливу минеральной воды.

Кашин называют «городом русского сердца» из-за того, что река Кашинка, петляя по городу (всего она в его пределах делает шесть изгибов), образует точный силуэт сердца [ 5 ] .

Содержание

1 История 1.1 Удельный период 1.2 В составе Московского царства 1.3 Уездный город 1.4 Новое и новейшее время

1.1 Удельный период

1.2 В составе Московского царства

1.3 Уездный город

1.4 Новое и новейшее время

2 География

3 Климат

4 Население

5 Достопримечательности

6 Монастыри и храмы

7 Промышленность

8 Средства массовой информации

9 Знаменитые люди

10 Города побратимы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История

Название Кашин образовано от личного имени Каша , неоднократно засвидетельствованного в древнерусской антропонимии, либо непосредственно от слова каша «особое угощение, связанное со свадебным обрядом; пир в доме молодожёнов после свадьбы» [ 6 ] [ 7 ] . Существует предположение, что название города, как и реки Кашинки, угро-финского происхождения [ 8 ] . Точная дата основания города неизвестна. Первое упоминание о городе относится к 1238 году [ 3 ] : в Никоновской летописи Кашин упомянут в числе разорённых монголами городов. Второе упоминание относится к 1287 году, когда великий князь владимирский Дмитрий Александрович и его союзники в походе против Михаила Ярославича Тверского девять дней осаждали Кашин [ 9 ] .

Ряд историков вслед за Д. А. Корсаковым [ 10 ] (который, в свою очередь, опирался на изыскания современных ему ярославских краеведов) полагали, что в XIII веке Кашин входил в состав Углицкого княжества , но данное мнение является ошибочным [ 11 ] .

В действительности кашинские земли (включая Кснятин ) в 1212—1238 годах входили в состав Переяславль-Залесского княжества , а затем — после того, как переяславский князь Ярослав Всеволодович получил владимирское великое княжение (1238 г.) — отошли к Великому княжеству Владимирскому [ 12 ] . При образовании в 1247 году Тверского княжества Кашин и тянувшие к нему земли вошли в его состав [ 13 ] .

В период владельческой нерасчленённости Тверского княжества Кашин был главным городом северо-восточных земель тверской «страны» — со своими «мужами» (служилой знатью) и своим «полком» (военным ополчением) [ 14 ] . Город был сильно укреплён, причём неприступности Кашинского кремля способствовало положение города: Кашинка огибала его со всех сторон, и он стоял как бы на полуострове. Доступ к городу имелся лишь со стороны узкого перешейка между изгибами реки, через который был прокопан глубокий ров, укреплённый валом с тыном и частоколом [ 15 ] .

Удельный период

Центром удельного княжества Кашин стал в 1319 году, когда, в соответствии с духовной грамотой тверского князя Михаила Ярославича , убитого в 1318 году в Орде по приказу хана Узбека , территория Тверского княжества была поделена между его сыновьями: Тверь с прилегающими волостями была выделена старшему сыну Дмитрию , юго-западные районы с центром в Зубцове — Александру , южные районы ( Клин с волостями) — Константину ; а северо-восточные районы (Кашин с волостями) получил младший из сыновей — Василий Михайлович . Василий, одно время (в 1349—1365 годах) занимавший и тверской великокняжеский стол, заложил в городе в честь своей матери, впоследствии канонизированной Анны Кашинской , Успенский монастырь [ 16 ] [ 17 ] .

В XIV веке город не раз был втянут в распри между тверским и московским княжеством, хотя местные князья стремились отстоять независимое положение. В 1321 и 1328 годах город захватывался московскими и татарскими отрядами, объединившимися в борьбе с Тверью [ 18 ] . В 1375 году после поражения Твери в борьбе с Москвой князь Василий Михайлович II добился признания Кашинского княжества самостоятельным, независимым от Твери [ 19 ] [ 20 ] . Однако в 1382 году Василий умер, не оставив наследника, и Кашин вновь стал уделом Тверского великого княжества , причём кашинский стол последовательно занимали сыновья тверского великого князя Михаила Александровича : Александр Ордынец , Борис и Василий (он же Василий Михайлович III) [ 21 ] [ 22 ] .

В 1400 году духовная грамота Михаила Александровича, умершего в 1399 году, закрепила Кашин за Василием Михайловичем III [ 23 ] . Однако отношения его с братом, великим тверским князем Иваном Михайловичем , были весьма напряжёнными, и тот не раз выгонял Василия из Кашина (окончательно — в июне 1412 года, когда кашинский князь был арестован, но сумел ускользнуть от конвоя и бежать в Москву [ 24 ] ). После смерти Василия в 1426 году Кашинский удел и юридически прекращает существование, а его земли включаются в число тверских великокняжеских владений [ 25 ] .

Несмотря на зависимость от Твери, в городе чеканили собственную монету (пул), вели летописную работу. Город постепенно превращался в крупный торговый центр, кашинские купцы вели торговлю с ближними и дальними землями. Развивалось ремесло, особенно производство красок-белил. Они же легли и в основу первоначального герба города: в верхней его части была изображена тверская корона, а в нижней — три ступки белил (ступками назывались маленькие конусы из сухих свинцовых белил , форма, в которой эта краска поступала в продажу [ 26 ] ).

В составе Московского царства

В 1485 году вместе со всем Тверским великим княжеством Кашин был присоединён к Москве, что вызвало длительное угасание Кашина в качестве торгово-промышленного центра.

В 1504 году Кашин был в числе прочих земель выделен в удел сыну Ивана III Юрию Ивановичу Дмитровскому и с этого времени входил в состав Дмитровского удельного княжества [ 27 ] . При Юрии Ивановиче в Кашине был воздвигнут первый каменный собор — Воскресенский (на месте современного собора), а в Калязинском Троицком монастыре , территориально относившемся к Кашину, были возведены каменные Троицкий собор и трапезная палата. Однако в 1534 году Юрий Иванович был по приказу правительницы Елены Глинской брошен в темницу (где и умер спустя два года), а Дмитровский удел был ликвидирован [ 5 ] .

В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину , город вошёл в состав последней [ 28 ] [ 29 ] . В XVII веке городу довелось пережить ряд бедствий, в 1609 году он был взят и разграблен поляками [ 15 ] , в 1654 году на город обрушилась эпидемия чумы , в 1676 году Кашин сгорел почти дотла. Впрочем, город быстро восстановил свой потенциал. Наряду с производством одних из лучших в России красок город славился кузнецами, гончарами и иконописцами , а также ярмарками.

Уездный город

С XVIII века начинает упоминаться Кашинский уезд, вместо удельных княжеств в стране вводится деление на уезды. В дальнейшем Кашинский уезд вошёл в состав Тверской губернии .

В 1775 году Кашин получает — в связи с учреждением Кашинского уезда — статус уездного города [ 15 ] . Во время Отечественной войны 1812 года купцы полностью обеспечили народное ополчение города вооружением и продовольствием. В это же время в Кашине и округе начинает бурно развиваться льноводство , принёсшее городу новые прибыли.

Новый толчок роста города связан с укреплением Петербурга и общим развитием северных земель. Также вводом в строй Вышневолоцкой водной системы . Кашинские купцы распространили своё влияние и на новую столицу: некоторые из них получили подряды на обеспечение российской армии оружием и провиантом. Растущая зажиточность купцов и ремесленников отражалась и на внешнем виде города. К концу XVIII века в городе было уже множество каменных домов и церквей.

В 1867 году был построен Воскресенский собор; на деньги купца Терликова к нему была пристроена величественная колокольня, которая и до сих пор является самой большой в епархии. Купец Н. П. Черенин основал в Кашине публичную библиотеку, купцы Манухины — первую больницу, купец И. Я. Кункин — краеведческий музей .

Кашинские купцы также были известны по стране своей набожностью и охотно жертвовали деньги на строительство церквей. К началу XX века в Кашине насчитывалась 21 церковь (2 из которых были кладбищенские) и 3 монастыря. Церковная важность города подчёркивается тем обстоятельством, что православный епископ Твери исторически носит (кроме 1934—1941 гг: Тверской и Смоленский и 1941—1956 гг.: Тверской и Великолукский) титул «архиепископ Тверской и Кашинский».

К концу XIX века Кашин переживал экономический спад: прекратил существование водочный завод купцов Зызыкиных (производивший ранее искусственные виноградные «кашинские» вина), и в 1892 году в городе остались всего две небольшие фабрики — войлочно-валяльная и свечная — при 22 рабочих. Численность населения составляла в 1893 году 6952 человек; в городе насчитывалось 1 120 домов (в основном деревянных) [ 15 ] .

Несмотря на общий экономический спад в Кашине к концу XIX века, в город приходит Петербургский капитал. В 1898 году была открыта железная дорога, соединившая Кашин со столицей — Санкт-Петербургом. В это же время были построены каменные торговые ряды (до сих пор выполняющие свою функцию). Был основан курорт с минеральными водами и открыто Алексеевское реальное училище .

Новое и новейшее время

4 ( 17 ) января 1918 года в Кашине была установлена советская власть [ 30 ] .

В последующие три десятилетия историческому наследию Кашина был нанесён значительный, по некоторым данным непоправимый ущерб. Город, выделявшийся в регионе обилием храмов XVII—XVIII веков постройки, вскоре превратился в безликую, обеднённую историческим наследием советскую провинцию. В частности, коммунистами были снесены Успенский собор 1664—1672 годов, церкви Благовещения (1688), Рождества Богородицы (1690), Корсунской Богоматери (1768), Введения (1781), Покрова (1790-е) и Сергия Радонежского (1803) [ 31 ] .

Кашин во времена империи

Около Дмитровского монастыря над Кашинкой с середины XVII века стояла деревянная церковь Иоакима и Анны . Это одна из древнейших бревенчатых построек, сохранившихся в средней полосе России. В 1968—1971 годах храм был отреставрирован, однако в ночь на 20 марта 1995 года загорелся (возможно, был умышленно подожжён) и погиб в пламени.

В 1927 году упразднён Кашинский уезд, его территория вошла в состав Кимрского и Бежецкого уездов. 12 июля 1929 года было образован Кашинский район .

В советское время развивается курорт с минеральными водами: открываются новые скважины, расширяется медицинская и материальная база — курорт становится санаторием. Санаторий «Кашин» является одним из градообразующих предприятий и туристическим центром города [ 32 ] . Кашинская минеральная вода становится известной за пределами области.

В 1923 году на базе маслодельни купца Захарова формируется завод по сбору и обработке молока, затем выросший в Кашинский маслодельно-сыродельный завод. В 1924 году открыт Дом крестьянина, переименованный в 1929 году в Дом культуры [ 33 ] . В 1929 году строится Кашинский льнозавод [ 34 ] . В 1946 году — Кашинский завод электроаппаратуры [ 35 ] .

С 2005 до 2018 года, в рамках муниципального района « Кашинский район », город Кашин составлял в нём одноимённое муниципальное образование со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 36 ] . В апреле 2018 года все сельские и городское поселения, входившие в упразднённый Кашинский район, были преобразованы путём их объединения в одно единое муниципальное образование — Кашинский городской округ, центром которого является г. Кашин [ 37 ] .

География

Кашин находится на юго-востоке Тверской области, недалеко от границ с Ярославской и Московской областями. Расстояние от Твери — около 150 километров, от Москвы — 180. Город расположен на высоте 125 метров над уровнем моря, на берегах реки Кашинки, в месте впадения в неё притоков Маслятки и Вонжи . Расстояние до устья Кашинки ( Угличское водохранилище на Волге ) — около 21 километра.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы морозные и продолжительные. Лето прохладное и короткое. Июль — самый тёплый месяц в году со средней температурой 17,9 °C. Январь — самый холодный месяц в году со средней температурой −10,2 °C

Среднегодовое количество осадков — 610 мм.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 821-м месте из 1124 [ 73 ] городов Российской Федерации [ 74 ] .

Согласно Всероссийской переписи населения-2010 , национальный состав Кашина следующий:

Всего — 15 851 человек.

Из них:

Русские — 15 270

Украинцы — 140

Армяне — 47

Белорусы — 44

Молдаване — 35

Чуваши — 35

Азербайджанцы — 24

Узбеки — 24

Киргизы — 23

Цыгане — 20

Чеченцы — 19

Немцы — 18

Татары — 18

Ингуши — 17

Аварцы — 13

Грузины — 11

По итогам переписи населения 2020 года, проживали следующие национальности (в сноске к строке «Другие» указаны национальности с долей менее 0,1 % и отметившие другое в ответах на вопросы) [ 75 ] :

Достопримечательности

Ансамбль Кашинского кремля с остатками вала и посадами, окружённый рекой Кашинкой. На территории полуострова располагаются: торговые ряды, купеческие дома, центральная площадь с памятниками.

Курорт Кашин с живописной долиной притока Кашинки речушки Маслятки, красивый бювет . Всего в санатории восемь источников самой разнообразной минеральной воды. Для всех желающих открыт бювет с тремя видами воды (№ 12, № 18 и № 21).

Набережная реки Кашинка с деревянными пешеходными мостами.

Кашинский краеведческий музей . Располагается в здании Входоиерусалимской церкви.

Монастыри и храмы

Православные монастыри: Клобуков основан в середине XIV века . Дмитровский бывший, упоминается в 1521 году, постройки в руинах. Сретенский бывший, основан в начале XV век]]а, постройки в руина.

Православные храмы

Сохранились следующие храмы:

Воскресенский собор — архитектурная доминанта в панораме города [ 77 ] , считается символом города [ 78 ] ; до 24 января 1930 года здесь находились мощи Анны Кашинской (затем переданы в музей) [ 79 ] ; передан епархии РПЦ в июне 2009 году (ранее в здании располагался городской Дом культуры); перед собором в 2009 году был открыт памятник Анне Кашинской.

Вознесенский собор — с 1993 года здесь покоятся мощи Анны Кашинской, в настоящее время кафедральный собор города (один из кафедральных соборов Тверской епархии).

Ильинско-Преображенская (1778 год) — изящная церковь на высоком крутом берегу реки. Отреставрирована, но без колокольни.

Рождества Христова на горе (1786 год) — находится рядом с Ильинско-Преображенской. Действует, отреставрирована без колокольни.

Крестознаменская церковь (1784 год) — расположена рядом с санаторием, по другую сторону от долины Маслятки. Действующий храм.

Церковь Флора и Лавра (1751 год). Закрыта в хрущевскую кампанию . Восстанавливается.

Сретенский храм бывшего Сретенского женского монастыря . Рядом с храмом в 1998 году найдена и восстановлена могила чтимой местными жителями св. схимонахини Дорофеи.

Троицкий собор Клобукова Свято-Никольского монастыря (с приделом Св. Николая). Обезглавлен, но сохранился достаточно хорошо. По состоянию на 2022 год реставрируется.

Покровская церковь Клобукова монастыря. Первая из восстановленных церквей города в эпоху современной России (1995 г., повторно реставрировалась (и практически полностью) в 2007 году).

Церковь Алексия, митрополита Московского Клобукова монастыря. Отреставрирован ныне действующий.

Церковь Петра и Павла используется как подворье Клобукова монастыря. Церковь никогда не закрывалась. Наиболее эффектный её вид открывается с улицы Комсомольской. Известна своим наклонным шпилем.

Церковь Входа в Иерусалим. Общий вид Дмитровский Страстной собор бывшего Дмитровского монастыря. Обезглавлен, не реставрируется. Примерную копию этого собора можно увидеть в Нижнем Новгороде ( Александро-Невский Новоярмарочный собор на Стрелке).

Церковь Илии Пророка в Кашине Спасская церковь. Церковь обезглавлена, восстанавливается.

Входоиерусалимская церковь (1789 год). Не работает. В здании располагается краеведческий музей.

Казанская (Власьевская) церковь с 2-хярусной колокольней. Верхний ярус был разобран в 1967 году. Остальная часть храма была разобрана и приспособлена под пожарную часть.

Церковь Рождества Богородицы на Чистых прудах. Колокольная и купол разрушены в советское время. Использовалась как сапоговаляльная мастерская. В 2012—2013 годах переделана под мини-отель и кинозал.

Макарьевская часовня. Действующая часовня, возведённая на месте кельи преподобного Макария Калязинского .

Деревянная церковь святых Иоакима и Анны (середина XVII века), бывшая одной из жемчужин города, сгорела в марте 1995 года в результате «неумышленного поджога».

Промышленность

Основные предприятия города:

Кашинский завод электроаппаратуры;

Кашинский ликёро-водочный завод «Вереск» производство различных видов водки , джина «Вереск», настоек «Laplandia» и «Вереск», бальзамов «Старый Кашин», «Старый травник», минеральной воды «Анна Кашинская», слабоалкогольных коктейлей «Kiss»;

Предприятие «Эра», производство кондитерских изделий. В настоящее время предприятие производит более 20 видов мучных, 10 видов пастильных кондитерских изделий, минеральную и питьевую воду и около 20 видов безалкогольных напитков;

Льнозавод запущен снова в 2019 году;

Кашинский маслодельный сыродельный завод: производство натуральных молочных продуктов, розлив минеральной лечебно-столовой воды «Кашинская водица», питьевой воды «Кашинская водица» (остановлен);

Мясокомбинат находится в полуразрушенном состоянии (работает один цех).

Общий объём отгруженных товаров собственного производства в 2009 году составил 1,06 млрд руб [ 80 ] .

Средства массовой информации

В городе выходят следующие периодические издания:

Еженедельник «Кашинская газета»;

Еженедельная общественно-политическая газета «Кашинский вестник»;

Рекламно-информационная газета «Всё Для Вас Кашин, Калязин»;

Радиостанция « Радио Ваня » — 104.6 Мгц (план).

Знаменитые люди

С городом тесно связано имя знаменитой русской святой Анны Кашинской , супруги великого князя тверского Михаила. Святая считается покровительницей города, её мощи находятся в Вознесенском соборе Кашина.

Также с Кашином связаны имена преподобного Макария , основателя Калязинского Троицкого монастыря , а также М. И. Калинина , родившегося неподалёку от города, в селе Верхняя Троица.

В Кашине родились фотограф В. А. Колотильщиков, работы которого были отмечены серебряной медалью на Всемирной фотографической выставке в Москве (1907) и грамотой на Всемирной фотографической выставке в Париже (1911) [ 81 ] и знаменитая русская певица Е. А. Лавровская .

В Кашине жила Инесса (Ина) Александровна Константинова — партизанка-разведчица, героиня Великой Отечественной войны. В 1947 году были опубликованы её дневники, которые она вела во время пребывания в партизанских рядах. Дневники были переведены на многие языки и издавались за границей. С 1970 года её имя носит улица в Кашине. Также был открыт Дом-музей имени Инессы Константиновой [ источник не указан 1504 дня ] .

Города побратимы

• Састамала с 1969 года. (До объединения сельских общин назывался Ваммала )

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 132.

↑ Главная . www.kashin.info . Дата обращения: 17 декабря 2024. Архивировано 19 декабря 2024 года.

↑ 1 2 Город Кашин . Поселение . — Сайт «Савёловская глухомань». Дата обращения: 2 июля 2014. Архивировано 19 июня 2020 года.

↑ Нерознак В. П. Названия древнерусских городов. — М. : Наука, 1983. — С. 84.

↑ Поспелов Е. М. Историко-топонимический словарь России. Досоветский период. — М. : Профиздат, 2000. — С. 99.

↑ Смирнов Ю. М. . Пешком по Тверской области: Топонимические заметки краеведа. — Тверь: Издательство ГЕРС, 2000. — 412 с.

↑ ПСРЛ. Т. 25. — С. 156.

↑ Корсаков Д. А. . Меря и Ростовское княжество. Очерки из истории Ростовско-Суздальской земли . — Казань: Типография Казанского ун-та, 1872. — 250 с. — [ Архивировано 5 декабря 2020 года.] — С. 196.

↑ Кучкин, 1984 , с. 17.

↑ Кучкин, 1984 , с. 100, 110, 114.

↑ Кучкин, 1984 , с. 115, 160—161.

↑ Кучкин, 1984 , с. 169.

↑ 1 2 3 4 Кашин, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Кучкин, 1984 , с. 169, 185, 191.

↑ Экземплярский, 1891 , с. 524.

↑ ПСРЛ. Т. 25. — С. 168.

↑ Экземплярский, 1891 , с. 529.

↑ Клюг Э. . Княжество Тверское (1247—1485 гг.). — Тверь: РИФ Лтд., 1994. — 432 с. — (Библиотека Тверского края). — ISBN 5-85543-004-9 . — С. 390.

↑ Кучкин, 1984 , с. 195—196.

↑ Рыжов, 1998 , с. 572, 626.

↑ ПСРЛ. Т. 11. — С. 189.

↑ Кучкин, 1984 , с. 178.

↑ Рыжов, 1998 , с. 152—153, 626.

↑ Лидов А. П. , Менделеев Д. И. Свинцовые белила // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1900. — Т. XXIX.

↑ Кучкин, 1984 , с. 157.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Великая Октябрьская социалистическая революция: энциклопедия. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1987. — С. 516. — 639 с.

↑ КАШИН . hram-tver.ru . Дата обращения: 2 сентября 2021. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ Санаторий Кашин - История . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ Кашинский хронограф (продолжение) . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ Кашинский льнозавод . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ Кашинский завод электроаппаратуры . Дата обращения: 16 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года.

↑ Закон Тверской области от 28 марта 2005 года № 28-зо «Об установлении границ муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Кашинский район“, и наделении их статусом городского, сельского поселения» . Дата обращения: 13 августа 2018. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ Закон Тверской области от 07 апреля 2018 года № 16-ЗО «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Кашинский район“, путём объединения поселений и создании вновь образованного городского поселения с наделением его статусом городского округа и внесении изменений в отдельные законы Тверской области» . Дата обращения: 13 августа 2018. Архивировано 7 августа 2018 года.

↑ Кашин . Народная энциклопедия «Мой город». Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ АвтоТрансИнфо . Дата обращения: 9 июня 2010. Архивировано 9 июня 2010 года.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. Спб., 1852

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858

↑ Тверская губерния. Список населённых мест. По сведениям 1859 года — М. : 1862. — 454 с.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 186

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 101

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 19

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года. Тверская губерния

↑ Города России в 1910 г. — Спб., 1914

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Кашин

↑ 1 2 3 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов. — М.: РОССПЭН, 2007, с. 69

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . Том 5. Национальный состав и владение языками . — 5.1. Национальный состав населения Тверской области. Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Аварцы (8), Белорусы (10), Киргизы (4), Таджики (13), Узбеки (12), Цыгане (6), Чеченцы (3), Чуваши (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (126), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1190)

↑ Кашин. Собор Воскресения Христова. Дата обращения: 22 марта 2025. Архивировано 22 марта 2025 года.

↑ Воскресенский кафедральный собор в Кашине

↑ Воскресенский кафедральный собор г. Кашин . Дата обращения: 22 марта 2025. Архивировано 22 марта 2025 года.

↑ Программа социально-экономического развития МО «Кашинский район» на 2011—2015 годы // Кашинская газета . — 2011. — № 2 (январь). — С. 8. Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine

↑ Энциклопедический справочник «Тверская область» (недоступная ссылка)

Литература

Герчук Ю. Я. , Домшлак М. И. Художественные памятники Верхней Волги. От Калинина до Ярославля. — 2-е изд. — М. : Искусство, 1976. — 144 с. — ( Дороги к прекрасному ). — 75 000 экз.

Кириков Б. М. Кашин . — Л. : Художник РСФСР, 1988. — 223 с. — ( Памятники городов России ). — 50 000 экз. — ISBN 5-7370-0005-2 .

Кошелевский В. Н. Город Кашин. — М. : Московский рабочий , 1988. — 112 с. — ISBN 978-5-239-00500-2 .

Кошелевский В. Н. Кашин и его курорт. — М. : Московский рабочий , 1975. — 200 с.

Кошелевский В. Н. Летопись города Кашина (VI—XX вв.). — Тверь: Издательство ГЕРС, 1999. — 113 с.

Кункин И. Я. Город Кашин. Материалы для его истории. — Тт. 1—2. — М. : Издание Императорского общества и древностей российских при Московском университете, 1903—1905.

Кучкин В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X—XIV вв. — М. : Наука, 1984. — 349 с.

Рикман Э. А. Топография Кашина в XIV—XV веках // КСИИМК . — Вып. XXX. — М. — Л. , 1949. — С. 62—69.

Рыжов К. В. Все монархи мира. Россия (600 кратких жизнеописаний). — М. : Вече, 1998. — 640 с. — (Энциклопедии. Справочники. Неумирающие книги). — ISBN 5-7838-0268-9 .

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, с 1238 по 1505 г.. — СПб. : Типография Императорской Академии наук, 1891. — Т. 2: Владетельные князья владимирских и московских уделов и великие и удельные владетельные князья Суздальско-Нижегородские, Тверские и Рязанские. — 696 с.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Кашинского района Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine .

Кашин — путеводитель по городу русского сердца . // kashin-grad.ru. Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано 15 мая 2013 года.

Кашин в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 8 июня 2020 на Wayback Machine

Достопримечательности Кашина (видео)// на YouTube

История герба Кашина Архивная копия от 23 февраля 2020 на Wayback Machine

Храмы Кашина в Народном каталоге православной архитектуры .

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007560267805171

LCCN : n88062532

VIAF : 159548764

WorldCat VIAF : 159548764

Акулинкино

Аладьино

Алексеевское

Алехино

Алпатово

Андрейково

Андрейцево

Антюшино

Апарниково

Апраксино

Артемово

Архангельское

Бабеево

Бакланово

Бакшеево

Бараново

Барыково

Батурово

Башвино

Безгузово

Белеутово

Белино

Бережки

Берница

Бибиково

Болотово

Больница имени Калинина

Большие Крутцы

Большие Сетки

Большое Макарово

Большое Савино

Большое Софроново

Борихино

Борки

Бормосово

Борщево

Братково

Бузыково

Буйково

Булатниково

Булатово

Бурмакино

Бурцево

Бухвостово

Бяково

Вантеево

Ванчугово

Ваньково

Васенево

Василево

Васильево

Васильевское

Васнево

Вахромеево

Введенское

Введенское

Вениково

Верезино

Верхнее Устье

Верхняя Троица

Витенево

Власьево

Вознесенье

Волжанка

Волково

Вороново

Воронцово

Вотолино

Вощилово

Высоково

Вязовец

Вячково

Гаврильцево

Гапшино

Гладышево

Глазатово

Гоготово

Головеньки

Гольнево

Горбуново

Горбуново

Гордеево

Горки

Горлово

Городищи

Гостинеж

Грибово

Громилово

Губцево

Давыдово

Данилково

Данилово

Данильцево

Дементьево

Демидово

Демино

Деревенька

Деулино

Дмитровка

Домажино

Домажирово

Доманово

Дуботолки

Дудино

Дулепово

Дьяково

Дьяконово 1-е

Дьяконово 2-е

Егорьевское

Жидинки

Жилкино

Жуково

Заводы

Заволжье

Заворино

Задово

Заречье

Захарово

Зеленцово

Зеленцыно

Злобино

Зобнино

Золотиково

Золотилово

Ивайково

Иваньково

Ивашнево

Игнатово 1-е

Игнатово 2-е

Ильинское

Илькино

Ильково

Итьково

Каданово

Калицыно

Карабузино

Келарево

Киряково

Киселево

Киселево

Клепцово

Клестово

Климатино

Клитино

Клюкино

Клясово

Ковырино

Кожино

Козино

Козлово

Козьмодемьяновское

Колбасино

Коленцево

Колобово

Коляково

Кондратово

Кононово

Конопёлки

Константиново

Коржавино

Коробеньково

Коробово

Кортино

Корюгино

Костюшино

Кочеватово

Кочемли

Крапивино

Красный Бор

Красный Май

Кривцово

Кружково

Кубасово

Кузнецово

Курово

Курьяново

Ладыгино

Лапшино

Ластома

Леванидово

Лежнево

Леушино

Леушино

Лисова Слобода

Литвиново

Лобково

Логиново

Лубеньки

Лужки

Лучкино

Льгово

Ляхово

Македоново

Маковницы

Малафеево

Малахово

Малечкино

Малое Макарово

Малое Софроново

Малыгино

Малыгино

Малые Сетки

Маматово

Маринино

Марково

Марково

Мартынки

Маслово

Маслятка

Матино

Медведево

Медведица

Медведково

Мехтенево

Мизгирево

Миклюково

Милославское

Митино

Митрохино

Мокриха

Молевка

Монино

Морево

Мостище

Мошнино

Мялицино

Непотягово

Нивищи

Нижняя Троица

Нижняя Троица

Никольское

Никольское

Никулино

Никулкино

Новинки

Новинки

Новое Село

Новое Сташино

Овсянниково

Овсянниково

Окороково

Опухлово

Ордынка

Осиновец

Осипово

Отрубнево

Павловское

Панкратово

Пенье

Пенье

Первомайский

Перетрясово

Пестриково

Петраково

Петровка

Письяковка

Плюгино

Подберезье

Подберезье

Подселье

Покровское

Покровское

Полукьяново

Поповка

Поповка

Поповка-2

Посады

Постельниково

Потупово

Почапки

Починки

Прокофьево

Пузиково

Пустынька

Пустыри

Путилово

Пучихино

Пушкино

Рагузино

Рагузино

Раднево

Раково

Рассолово

Ратчино

Рахманово

Ременница

Репрево

Рождественно

Рождествено

Ройга

Ромашино

Рудлево

Ручейки

Рыкулино

Савашкино

Савелково

Савцыно

Саково

Салтыково

Сальково

Сафонеево

Свезево

Свинцово

Свитино

Селихово

Семеновское

Семеновское

Серговка

Сипягино

Сипягино

Скатерка

Скриплево

Славково

Слобода

Слободка

Слободка

Соколово

Соколово-Кошкарево

Сологовское

Спасс

Спасское

Спицино

Старово

Старое Сташино

Староселье

Стельково

Степаньково

Стражково

Студеное Поле

Стулово

Судниково

Сумино

Сусолиха

Сухолом

Тарбаево

Терботунь

Терехино

Тетьково

Тиволино

Токарево

Троицкое

Тросухино

Трубино

Трубино

Турлеево

Туровино

Турово

Тушнево

Уницкая Горка

Уницы

Усатиково

Устиново

Фаладьино

Фалево

Фарафоновка

Федоровское

Федосьино

Филипищево

Филитово

Фролово

Фролово

Фроловское

Харлово

Хлябово

Холстово

Хрипелево

Чагино

Чаплинка

Чеканово

Чекмарево

Челагино

Ченцово

Ченцы

Черемухино

Чернышево

Чернятино

Чириково

Чупрово

Шевелево

Шевригино

Шепели

Шестаково

Шилково

Шихурово

Шишелово

Шишкино

Шубино

Щапицы

Щекотово

Щелково

Эндогорово

Эскино

Юрино

Языково

Яйцово

Ясная Поляна

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта