Каши́ра — город в Московской области России . Образует административно-территориальную единицу ( город областного значения с административной территорией) и одноимённое муниципальное образование городской округ Кашира .

Один из старейших (с 1356 ) городов Московской области , расположен в 93 км к югу от Москвы , пристань на высоком правобережье реки Оки . Железнодорожная станция на Павелецком направлении Московской железной дороги . Является одним из центров Ступино-Каширской агломерации и её вторым по величине городом. Население с учётом присоединённого в ноябре 2015 года города Ожерелье 44 551 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 Герб города

2 Название

3 История 3.1 Начало XX века. После революции

3.1 Начало XX века. После революции

4 Известные жители

5 Климат

6 Население

7 Достопримечательности 7.1 Архитектурные памятники 7.2 Памятник археологии

7.1 Архитектурные памятники

7.2 Памятник археологии

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Связь 8.3 Транспорт

8.1 Промышленность

8.2 Связь

8.3 Транспорт

9 Военные объекты

10 Образование и культура

11 Здравоохранение

12 СМИ 12.1 Радиостанции 12.2 Телевидение в Кашире

12.1 Радиостанции

12.2 Телевидение в Кашире

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Герб города

Геральдическое описание герба Каширы, утверждённого в 1778 , гласит: «Щит, разрезанный надвое горизонтальною чертою: в верхней части щита в лазоревом поле златой крест, а в нижней части в серебряном поле чёрный с червлёными крыльями и увенчанный златым венцом Зилант , представляющий герб Казанский, в напамятование, что сей град при Великом Князе Василии Иоанновиче был дан в удел Абдыл Летифу , снизверженному царю Казанскому ; а верхняя часть щита показует, что он и тогда не выходил из под Российской державы».

Название

По мнению М. Фасмера, название города происходит от тульского диалектного кошира «овечий хлев» (ср. кошара ) [ 3 ] .

По мнению В. Н. Топорова , своим названием Кашира обязана речке Каширке , около впадения которой в Оку на левом, пологом берегу Оки изначально располагался город. Название речки имеет параллели в балтийской гидронимии [ 4 ] .

Ещё об одной версии сообщает Э. М. Мурзаев . В летописях XIV века Кашира упоминается как Кошира . Поэтому топоним связывают либо с тюркским «кош» (шалаш, стоянка, молочная ферма, стан), либо с «кешир» (переправа через реку), поскольку именно здесь была удобная и охраняемая переправа через реку Оку [ 5 ]

История

Кашира впервые упоминается в 1356 в духовной грамоте сына Ивана Калиты московского князя Ивана II Красного как село, завещанное им своему сыну Дмитрию . А в 1355 году епископ Коломенский Афанасий титуловался также «Каширским».

В 1480 году Кашира уже была городом, который Иван III приказал сжечь, не надеясь защитить его от ожидавшегося набега татарского хана Ахмата. В 1483 году по договору между рязанским и московским князьями Кашира окончательно переходит под власть Москвы.

В 1498 году западнее Каширы был основан Троицкий Белопесоцкий монастырь . В 1497—1526 годах Каширой владели бывшие казанские татарские цари, поддерживающие московского князя.

В 1517 на город был совершён первый набег крымских татар, после чего до конца столетия Кашира пережила более 20 набегов. В 1531 году в Кашире построена крепость (ныне городище Старая Кашира ): земляной вал с деревянными укреплениями [ 6 ] :58 . Наиболее разрушительный набег крымских татар произошёл в 1571 году.

После набегов, эпидемии чумы и военных действий 1607—1611 гг. Кашира запустела (в 1609 году город признал власть Лжедмитрия II ). Ныне на месте старого города — сёла Городище и Старая Кашира .

К 1618 Кашира отстроена вновь — уже на правом берегу реки Оки , где был возведён земляной вал с новым Каширским кремлём , служившей одним из опорных пунктов Большой Засечной черты . В 1618 году было отражено нападение запорожских казаков во главе с гетманом Сагайдачным . Во второй половине XVII века оборонная роль Каширы уступает место торговой.

В 1717 году Кашира становится центром Каширского уезда .

В 1708—1777 входила в состав Московской губернии , c 1777 — уездный город Тульского наместничества , с 1796 — Тульской губернии .

В 1779 Кашира получает регулярный план с прямоугольной сеткой кварталов, при этом главная улица ориентируется на ансамбль Белопесоцкого монастыря , расположенного за Окой. На крутых склонах регулярную планировку осуществить не удалось.

В первой половине XIX вв. Кашира являлась важным торговым центром. В городе развернулось каменное и деревянное строительство, строятся церкви и жилые дома в стиле классицизм.

Жители занимаются садоводством и огородничеством, а также мелкокустарным производством.

В 1884 в городе основан Никитский женский монастырь.

С проведением в 1860-х гг. в стороне от Каширы Курской и Рязанской железных дорог торговля в городе сильно сократилась. Развитие города возобновляется только в 1900 году, когда в непосредственной близости строится Павелецкая железная дорога и возводится станция Кашира .

Начало XX века. После революции

Осенью 1918 года в окрестностях Каширы происходили волнения крестьян, недовольных насильственным изъятием хлеба. В 1919—1922 годах в 5 км от города построена Каширская ГРЭС . В мае 1923 Кашира передана в Московскую губернию .

В 1929 стала центром Каширского района Московской области .

Во время Великой Отечественной войны в ноябре 1941 года после обхода немецкими войсками Тулы Кашира оказалась в зоне военных действий. В результате прорыва немцев 24 ноября, к концу следующего дня передовые части 2-й танковой армии группы армий «Центр» появились в 3 км от города около совхоза Зендиково. Город подвергался налётам немецкой авиации. Однако закрепиться им не удалось, и 27—29 ноября под контрударами 1-го кавалерийского корпуса генерала П. А. Белова и 173-й стрелковой дивизии немцы вынуждены были отступить к посёлку Мордвес . В начале декабря 1941 года в результате Тульской наступательной операции немецкие войска были отброшены от Каширы.

В 1963 году в состав Каширы вошёл город Новокаширск . В результате развития города в 1950—1970-х гг. выделились 4 обособленных района: Старая Кашира (Кашира-1), станция Кашира , Кашира-2 и «микрорайон» Кашира-3 («дедов бугор»).

Вид центральной части города с противоположного берега Оки

Здание бывшей городской думы

Успенский собор

30 апреля 2015 года постановлением Московской областной Думы городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести» [ 7 ] .

Фонтан на площади в Кашире-2

Садовая улица в Кашире-2

7 декабря 2015 года Кашира, до этого момента город районного подчинения, отнесён к городам областного подчинения. [ 8 ] Перед этим город Ожерелье был включён в состав Каширы. [ 9 ] . Каширский район как муниципальное образование и административно-территориальная единица также упразднён, город стал образовывать городской округ Кашира (создан 11 октября 2015).

Известные жители

Святой Лаврентий (Князев) , священномученик и епископ Балахнинский .

Климат

Согласно климатическому районированию России, Кашира находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса [ 10 ] . Сезонные колебания температуры воздуха значительные: так 31 января 2014 года температура воздуха составила — −30°С [ 11 ] , а 15 августа 2014 года — +36°С [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 342-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Достопримечательности

Архитектурные памятники

Присутственные места (конец XVIII века).

Церковь Флора и Лавра (1776).

Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы (1802—1817).

Церковь Николы Ратного (Троицкая) (1815).

Церковь Никиты в Никитском монастыре (1823—1855).

Церковь Вознесения (1826—1842).

Собор Успения Пресвятой Богородицы (1829—1842).

Преображенский собор Никитского монастыря (1889—1894, архитектор В. О. Грудзин ).

Городское училище (начало 1910-х), модерн с элементами романского стиля. Сегодня в этом здании находится Каширский краеведческий музей.

Кинотеатр (1930—1931), конструктивизм, архитектор В.П.Калмыков

Здание реального училища — трёхэтажное здание первой половины XIX века постройки по улице Советской

В городе сохранилась жилая застройка одно-двухэтажных особняков XIX века в стиле классицизм с элементами псевдо-русского стиля, а также деревянные дома конца XIX — начала XX веков. В бывших Никитской и Рыбной слободах (район Первомайской улицы) сохранилась древнерусская ландшафтная городская планировка.

Памятник археологии

Старшее Каширское городище — одно из древнейших городищ дьяковской культуры ( 7 — 4 века до н. э.) с круглыми жилищами-землянками. Находки с этого городище можно увидеть в экспозиции Каширского краеведческого музея.

На Викискладе есть медиафайлы по теме Старшее Каширское городище

Экономика

Промышленность

Основные предприятия: Каширская ГРЭС , завод чипсов Frito Lay, макаронная фабрика « Байсад », заводы: судостроительный, металлоконструкций (оборудование для электростанций), сельскохозяйственных машин, «Центролит» (алюминиевое и чугунное литьё, механообработка), гидромеханический, мебельный (Каширамебель), хлебный (Каширахлеб), мукомольный (заброшен). Комбинат картонно-бумажных изделий (Гофрон). Производство кирпича, гофротары. ООО «Фрито-Лей Мануфактуринг» , компания «Любинка». Компания Kariguz (производство пуховых подушек и одеял). Типография «Моя вывеска» . Тепличный комплекс «Агрокультура Групп».

Связь

Услуги фиксированной связи предоставляют « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру», «ТВТ Кашира», «Фиорд», «Видное. Net».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Скай Линк », «Tele2».

Транспорт

Городской транспорт представлен автобусами большой вместимости и маршрутными такси. Работает 3 городских маршрута:

1 — ул. Вахрушева — железнодорожный вокзал — Советская ул. — микрорайон № 3 — ул. Вахрушева (кольцевой через станцию Кашира);

3 — ул. Вахрушева — микрорайон № 3 — Советская ул. — железнодорожный вокзал — ул. Вахрушева (кольцевой через микрорайон);

4 — ул. Вахрушева —Центролит (завод) — Жилгородок;

3к — ул. Вахрушева — микрорайон № 3 — магазин «Свирь» (ул. Ленина) — микрорайон № 3 — ул. Вахрушева;

31 — Кашира (ул. Вахрушева) — Ожерелье .

Также имеется пригородное и междугородное автобусное сообщение:

22 — Кашира(ж/д вокзал) — Кокино (через Баню);

23 — Кашира(ж/д вокзал) — Корыстово;

24 — Кашира(ж/д вокзал) — Кокино;

25 — Кашира(ж/д вокзал) — Тарасково;

26 — Кашира(ж/д вокзал) — Лёдово;

27 — Кашира(ж/д вокзал) — Руново;

28 — Кашира(ж/д вокзал) — Труфаново;

29 — Кашира(ж/д вокзал) — Маслово — Растовцы;

30 — Кашира(ж/д вокзал) — Большое Ильинское;

32 — Кашира(ж/д вокзал) — Барабаново;

33 — Кашира(ж/д вокзал) — Серебряные Пруды;

34 — Кашира(ж/д вокзал) — Злобино

36 — Озёры — Кашира (ж/д вокзал);

38 — Кашира (ж/д вокзал) — Завалье;

43 — Кашира (кинотеатр «Родина») — Ступино;

57 — Кашира (кинотеатр «Родина») — Ступино (через Колтово);

128 — Кашира (ж/д вокзал) — Иваньково;

135 — Кашира (ж/д вокзал) — Богословское — Иваньково;

381 — Кашира (ул. Вахрушева) — Москва (метро Домодедовская)

Военные объекты

В черте города расположен 462-й отдельный мостовой батальон в/ч 36194 — Кашира. [ 37 ]

Образование и культура

две музыкальные школы

филиал Международной академии предпринимательства

филиал Российского государственного университета им. Екатерины Великой

филиал Современной гуманитарной академии

два образовательных центра по изучению иностранных языков: «Кредо» и «Эдванс»

литературное объединение «Зодиак»

краеведческий музей (экспозиция рассказывает об истории Каширского края с древнейших времен и до наших дней. Организуются экскурсии как по экспозициям музея, так и по городу)

четыре стадиона

дворец спорта «Юбилейный»

Спортклуб «Кашира»

Каширский молодёжный центр

Детско-юношеский центр

Детский эколого-биологический центр и его филиал.

Колледж «Московия»

26 средних общеобразовательных школ

бассейн Олимп

Здравоохранение

Взрослая поликлиника № 1 Каширской центральной районной больницы (г. Кашира, улица Белова, дом 1)

Взрослая поликлиника № 2 Каширской центральной районной больницы (г. Кашира, улица Южная, дом 3)

Женская консультация (г. Кашира, ул. Советский проспект, д.9)

Детское поликлиническое отделение № 1 (Каширская ЦРБ) (г. Кашира, ул. Металлургов, д. 9)

Детское поликлиническое отделение № 2 (Каширская ЦРБ) (г. Кашира, улица Южная, дом 5)

Стоматологическая поликлиника № 1 (г. Кашира, ул. Свободы, д. 3)

Стоматологическая поликлиника № 2 (г. Кашира, пер. Молодёжный, д. 1)

Богатищевская амбулатория (Каширский район, п. Богатищево, ул. Новая, д. 13)

Зендиковская амбулатория (Каширский район, п. Зендиково, ул. Октябрьская, д. 11)

Ледовская амбулатория (Каширский район, п. Ледово, ул. Ледовская, д. 27)

Тарасковская амбулатория (Каширский район, п. Тарасково, ул. Комсомольская, д. 24)

Кокинский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, д. Кокино, ул. Садовая, д. 33 «a»)

Руновский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, п. Руново, ул. Садовая, д. 36)

Топкановский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, д. Топканово, ул. Новая, д. 16)

Каменский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, д. Каменка, ул. Парковая, д. 33)

Масловский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, п. Маслово, ул. Центральная, д. 1)

Барабановский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, п. Барабаново, ул. Центральная, д. 20)

Никулинский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, п. Никулино, ул. Новая, д. 11)

Домненский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, д. Домненки, ул. Центральная, д. 30)

Новоселковский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, д. Новоселки, ул. Центральная, д. 31)

Корыстовский фельдшерско-акушерский пункт (Каширский район, п. Корыстово, ул. Центральная, д. 38)

В составе ЦРБ входят стационарные отделения общей мощностью 405 коек:

Частное учреждение здравоохранения «Поликлиника „РЖД-Медицина“ микрорайона Ожерелье города Кашира» (г.о. Кашира, ул. Больничная (мкр. Ожерелье), дом. 1А)

Пункт выдачи полисов ОМС единого образца (г. Кашира, улица Советская, д. 1)

СМИ

Радиостанции

68,54 УКВ — (Молчит) Радио России / Радио 1 / Радио Каширы 100 Вт

89,8 МГц — Радио Монте-Карло 100 Вт

91,4 МГц — DFM 30 Вт

102,8 МГц — Радио Дача / Радио 1 — (ПЛАН) Радио Дача 100 Вт

103,2 МГц — Маруся FM 1 кВт

106,8 МГц — Русское радио — Кашира 100 Вт

Также в городе принимаются следующие радиостанции УКВ -диапазона:

Из Озёр (РТС):

90,4 МГц — Радио Родных Дорог / Радио 1 30 Вт ( Протасово )

101,1 МГц — Русское радио / Радио 1 100 Вт

101,6 МГц — (Молчит) Радио России / Радио 1 100 Вт

Из Ожерелья (РРС):

88,9 МГц — Юмор FM 500 Вт

89,3 МГц — Дорожное радио 250 Вт

91,8 МГц — Новое радио 250 Вт

94,9 МГц — Радио Родных Дорог / Радио 1 10 Вт

Из Ступино:

88.0 МГц — Наше радио 10 Вт

91,0 МГц — Европа Плюс 100 Вт

92,6 МГц — Comedy Radio 10 Вт

96,2 МГц — Радио Шансон 100 Вт

96,6 МГц — Ретро FM 100 Вт

100,3 МГц — Радио России / Радио Подмосковья / Маленький город 100 Вт

104,5 МГц — Радио ENERGY 100 Вт

105,1 МГц — Love Radio (/Транспортная, 13/ 10 Вт)

107,6 МГц — Авторадио (/Транспортная, 13/ 250 Вт)

Из Коломны:

102,3 МГц — Радио Благо (Большое Карасёво 1 кВт, 70 м)

104.8 МГц — Юмор FM (Радужный 1 кВт)

106,0 МГц — Авторадио (Радужный 1 кВт)

Из Луховиц

103,9 МГц — DFM 1 кВт

Из Серпухова

88,5 МГц — Радио Дача 100 Вт

90,1 МГц — Юмор FM 500 Вт

90,5 МГц — Радио ENERGY 300 Вт

99,0 МГц — Comedy Radio 100 Вт

99,4 МГц — Радио Русский Хит 100 Вт

107,2 МГц — Милицейская волна / Ока-FM 500 Вт

Из Тулы:

104,4 МГц — Авторадио 5 кВт

105,8 МГц — Love Radio 4 кВт

Телевидение в Кашире

В Кашире-2 работает сеть кабельного телевидения, обслуживаемая МУП «Контакт». Ретранслируется 32 канала:

Первый канал

Россия 1

ТВ Центр

НТВ

Пятый канал

Россия К

РЕН ТВ

СТС

ТНТ

Домашний

Звезда

Че

ТВ-3

360° /Кашира

Россия 24

National Geographic

Моя планета

24 Техно

Zоопарк

Матч ТВ

Матч! Наш Спорт

Дом кино

TV XXI

Союз

Муз-ТВ

RU.TV

Music Box

Юмор ТВ

Канал Disney

Карусель

Детский

См. также

Церковь Преображения Господня (Бесово)

Церковь Вознесения Господня (Большое Руново)

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (Завалье 1-е)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Согласно орфографическому словарю . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Кашира // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва . — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986. — Т. II : Е — Муж. — С. 215.

↑ Топоров В. Н. «Baltica» Подмосковья // Балто-славянский сборник . — М. : Наука, 1972. — С. 254. — [ Архивировано 25 октября 2020 года.]

↑ Мурзаев Э. М. Тюркские географические названия. — М.: Восточная литература. 1996. С. 27

↑ ПСРЛ Т.13, 1 половина Архивная копия от 5 ноября 2013 на Wayback Machine

↑ Закон Московской области № 69/2015-ОЗ "О присвоении городу Кашире Каширского района Московской области почётного звания Московской области «Населённый пункт воинской доблести» . Дата обращения: 10 мая 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Д-1-1038па "Об отнесении города Егорьевск Егорьевского района Московской области, города Кашира Каширского района Московской области и города Мытищи Мытищинского района Москов… Дата обращения: 14 мая 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Об объединении городов Кашира и Ожерелье Каширского района Московской области и включении сельских населённых пунктов, административно подчинённых городу Ожерелье Каширского р… Дата обращения: 14 мая 2016. Архивировано 12 мая 2016 года.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Погода в городе Кашире в январе. Дата обращения: 30 сентября 2019. Архивировано 30 сентября 2019 года.

↑ Погода в городе Кашире в августе. Дата обращения: 30 сентября 2019. Архивировано 30 сентября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Кашира

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (5), Аварцы (1), Азербайджанцы (39), Ассирийцы (1), Башкиры (10), Болгары (1), Буряты (2), Гагаузы (2), Греки (6), Грузины (25), Даргинцы (3), Евреи (6), Ингуши (1), Индийцы (1), Казахи (16), Калмыки (11), Карелы (1), Коми (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (25), Лезгины (11), Марийцы (1), Молдаване (33), Мордва (30), Немцы (14), Осетины (12), Сербы (1), Табасараны (2), Туркмены (10), Удмурты (4), Чеченцы (13), Чуваши (15), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (760), Нет национальной принадлежности (136), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1337)

↑ В новой казарме — почти как дома (недоступная ссылка)

Литература

Кашира // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Воронков А. И. Кашира в XVII веке // Труды общества изучения Московской области. Вып. 1. Московский край в его прошлом. М., 1928.

Голубев А. А., Гладир П. Н. Каширская старина. Исторические зарисовки — М.: Книжный мир, 2005.

Голубев А. А., Дудов В. Ф. Ратная слава Каширы. История Каширского района в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. — М.: Книжный мир, 2007.

Голубев А. А., Бокатуев В. В. Край Феникса в истории земли Каширской. История сельского поселения Топкановское с древнейших времен до начала XX века. — М.: Книжный мир, 2010. [1] Архивная копия от 3 июля 2015 на Wayback Machine

Голубев А. А. Каширский район в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. — М.: Книжный мир, 2010.

Голубев А. А. История Каширского края и сельского поселения Знаменское с древнейших времен до начала XX века. Архивная копия от 3 июля 2015 на Wayback Machine — М.: Книжный мир, 2010.

Голубев А. А. Рубежи Славы Подмосковья. Московская область в Битве за Москву. Каширский район в годы Великой Отечественной войны. — М.: Книжный мир, 2013.

Городцов В. А. Старшее Каширское городище (результаты археологических исследований в 1925—1926 гг.) // Известия Государственной Академии истории материальной культуры . Вып. 85. М., 1933.

Иглесиас Р. Ф. Владельцы и правовой статус каширского (каширско-серпуховского) «юрта» в последней четверти XV — первой трети XVI вв. // Каптеревские чтения . — М. : ИВИ РАН , 2018. — Вып. 16 . — С. 69—116 . Архивировано 29 марта 2024 года.

Прусаков А. П. Город Кашира. М., 1947.

Памятники архитектуры Московской области, т. 1, М.: «Искусство», 1975. Стр. 208—212, 354—355.

Города Подмосковья . Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Разумовский Ф. В. На берегах Оки (от Серпухова до Каширы). М.: «Искусство», 1988. — ( Дороги к прекрасному ). — С. 100—148.

Смирнов В. А., Смирнова Л. И. «Каширский район» (Очерки краеведов из серии «Энциклопедия сёл и деревень Подмосковья»). — М., 1998.

Ссылки

Кашира в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 8 октября 2010 на Wayback Machine

История герба Каширы Архивная копия от 18 июня 2008 на Wayback Machine

Храмы города Кашира Архивная копия от 18 апреля 2008 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия Каширы в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 4612220-5

VIAF : 233884184

WorldCat VIAF : 233884184

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Верея

Дорохово

Званово

Звенигород

Зендиково

Истра

Калицино

Каменское

Кашира

Клин

Колюбакино

Кубинка

Ленино

Леоново

Лобня

Лотошино

Мокрое

Молоди

Нелидово

Нефедьево

Ногинск

Осташёво

Подольск

Семёновское

Середа

Серпухов

Солнечногорск

Спасс

Степыгино

Ярополец

Яхрома

Список населённых пунктов воинской доблести Московской области

Аладьино

Андреевское

Базарово

Барабаново

Баскачи

Батькополье

Благово

деревня Богатищево

посёлок Богатищево

Богатищево-Епишино

Большое Ильинское

Большое Кропотово

Большое Руново

Бузаково

Бурцево

Веревское

Верзилово

Воскресенское

Вослинка

Гладкое

Глебово-Змеево

Глебово-Никольское

Горки

Грабченки

Гритчино

Домнинки

Дьяково

Елькино

Железня

Завалье-1

Завалье-2

Зендиково

Злобино

Знаменское

Зубово

Каменка

Кипелово

Кишкино

Клубня

Козлянино

Козьяково

Кокино

Колмна

Колтово

Кореньково

Коростылево

Корыстово

Корытня

Лазаревка

Ледово

Ледовские Выселки

Лёдово

Лиды

Макарово

Малеево

Малое Ильинское

деревня Маслово

посёлок Маслово

Наумовское

Никулино

Новосёлки

Ожерельевского плодолесопитомника

Острога

Пенье

Полудьяково

Понизье

Пурлово

деревня Пчеловодное

посёлок станции Пчеловодное

Пятница

Растовцы

Рождествено

Романовка

Романовское

Руднево

деревня Семенково

село Семенково

Смирновка

Сорокино

Срезнево

Стародуб

Суханово

Тарасково

Терново-1

Терново-2

Тимирязево

Токарево

Топканово

Топтыково

Труфаново

Умрышенка

Хворостянка

Хитровка

Ягодня

Якимовское

Яковское

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород

Егорьевск

Захарово

Михали

Тимшино

Дмитровцы

Новая

Шелухино

Рождественка

Нижнее Хорошово

Старое Бобренево

Коломна

Первомайский

Биорки

Дворики

Бояркино

Холмы

Озёры

Клишино

Емельяновка

Знаменское

Новосёлки

Горки

Аладьино

Кашира

Лиды

Ледовские Выселки

Богословское

Иваньково

Каверино

Дмитриевское

Ненашево