Кедро́вый — город в Томской области России , административный центр городского округа город Кедровый . Является городом областного подчинения .

Содержание

1 География

2 История

3 Символика

4 Население

5 Климат

6 Экономика

7 Транспорт

8 Примечания

9 Ссылки

10 Литература

География

Город находится в долине реки Чузик (бассейн реки Обь ), недалеко от села Пудино , в 480 км к западу от Томска .

История

Кедровый является одним из самых маленьких городов по численности населения в России. Основан в 1982 году как посёлок нефтяников, в 1987 году получил статус города. Город в основном состоит из типовых пятиэтажных домов, расположенных среди соснового бора.

Символика

Нынешний герб города был принят в 2009 году.

Герб отражает исторические, экономические, природные особенности муниципального образования. Серебряное поле символизирует экологию, чистоту, стремление сохранить окружающую природу. Ветка кедра с шишками указывает на название города Кедрового. Кедр — символ силы, неподкупности, достоинства, долговечности. Лазоревый язык пламени природного газа и чёрная капля нефти символизируют природные богатства.

Население

Один из самых малочисленных городов России. На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1116-м месте из 1124 [ 15 ] городов Российской Федерации [ 16 ] .

Климат

Климат умеренно -холодный. Большое количество осадков, даже в засушливые месяцы. По классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат с тёплым летом (индекс Dfb). Среднегодовая температура в Кедровом — −0.9 °C, среднее количество осадков в год составляет 478 мм.

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 74 %. Среднемесячная влажность — от 61 % в мае до 82 % в ноябре.

Среднегодовая скорость ветра — 2,8 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,0 м/с в июле до 3,4 м/с в апреле [ 17 ] .

Экономика

Центр Пудинского нефтегазодобывающего района. Перспективы развития города связаны с разработкой нефтяных и газовых месторождений, лицензии на которые принадлежат компаниям АО « Востокгазпром » и ПАО «НК „ Роснефть “». Нефтепровод Игольско-Таловое — Герасимовское (169 км); газопровод Герасимовское — Кедровый (43 км).

Транспорт

Постоянного сухопутного сообщения с дорожной сетью России не имеет. Зимник Парбиг — Кедровый длиной около 150 км позволяет выйти на автодорогу Р399 Яровое — Томск .

В августе 2007 года произошёл инцидент, когда два микроавтобуса , в которых находились 22 человека, застряли на зимнике, а известно об этом стало только спустя двое суток. Поскольку у пассажиров к тому времени могли закончиться запасы продовольствия и воды, а мобильной связи в этом районе нет, по приказу заместителя начальника ГУ МЧС из пожарной части Кедрового был выслан навстречу тягач с продуктами питания и водой, а из Бакчара для оказания помощи вышел трактор . В результате инцидента никто не пострадал, однако МЧС обратилось к властям с просьбой контролировать выход и прибытие междугородних автобусов [ 21 ] .

Весной 2011 года Кедровый на месяц остался без единственной дороги на «большую землю» [ 22 ] .

В Кедровом отсутствуют городские автобусные маршруты, но есть пригородный маршрут № 1 — в посёлок Калининск через село Пудино , обслуживаемый филиалом ОАО «Бакчаравтотранс» на автобусах семейства ПАЗ-3205 .

Аэропорт, аэровокзал сгорел в июле 2006 года [ 23 ] . Производятся вылеты в вахтовые посёлки Герасимовское, Лугинецкое, Казанское вертолётами Ми-8 с вертолётных площадок около Кедрового.

В 2019 году было возобновлено воздушное сообщение между Томском и Кедровым [ 24 ] .

В июле 2021 года, самолёт Ан-28 , который летел из Кедрового в Томск, совершил аварийную посадку на болото в районе Бакчара . Все 18 человек, находившихся на борту, остались живы [ 25 ] .

После инцидента и прекращения сообщения между удалёнными населёнными пунктами Томской области (в том числе и Кедровым), властями региона был объявлен конкурс на поиск нового перевозчика по направлениям «Томск — Кедровый» и «Томск — Каргасок — Новый Васюган », который по состоянию на апрель 2022 года не состоялся в связи с отсутствием заявок [ 26 ] .

Примечания

↑ 1 2 Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кедровый (Томская область)

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Томской области

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine Метеостанция " Пудино ".

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Климат: Кедровый - Климатический график, График температуры, Климатическая таблица - Climate-Data.org . Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ МЧС попросило власти контролировать выход и прибытие междугородних автобусов . Архивировано 30 сентября 2007 года. . — TOMSKNEWS.COM.

↑ Кедровый на месяц останется без единственной дороги на «большую землю» . Дата обращения: 19 ноября 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Ущерб от пожара в аэропорту города Кедрового оценивается в 40-45 миллионов рублей. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Возобновится авиасообщение Томск – Кедровый, прерванное 13 лет назад . Комсомольская правда . 15 августа 2019. Архивировано 11 марта 2023 . Дата обращения: 11 марта 2023 .

↑ Самолет посадили кверху чудом . Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.

↑ Власти не нашли авиаперевозчика для перелетов внутри Томской области . РИА Томск . 12 апреля 2022. Архивировано 11 марта 2023 . Дата обращения: 11 марта 2023 .

Ссылки

Сайт администрации МО г. Кедровый

Литература

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).

Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Калининск

Лушниково

Останино

Пудино

Рогалево

Таванга

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн