Ке́мерово — город в России , административный центр Кемеровской области [ 6 ] и Кемеровского района (муниципального округа) , в состав которого не входит. Город областного подчинения , образует Кемеровский городской округ . ➤ Расположен на юге Западной Сибири , на обоих берегах рек Томи и Искитимки , в северной части Кузнецкого угольного бассейна (Кузбасса) . ➤

Население по данным на 1 января 2025 года — ↘ 542 928 [ 25 ] чел.: тридцать второй по численности населения город в стране и восьмой по численности населения город в Сибири . Является центром Кемеровской агломерации . С 2015 года — первый по численности и плотности населения город Кемеровской области [ 26 ] [ 27 ] . ➤

С начала XX века в городе работают предприятия угольной промышленности . Имеются предприятия химической , лёгкой и пищевой промышленности . ➤ День города празднуется 12 июня [ 5 ] .

В 2017 и 2019 годах занимал 10-е место в рейтинге лучших городов России по качеству жизни, составленном Финансовым университетом при Правительстве РФ [ 28 ] [ 29 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат 2.4 Экологическая ситуация 2.5 Территории городского округа вне населённого пункта Кемерово

2.1 Географическое положение

2.2 Часовой пояс

2.3 Климат

2.4 Экологическая ситуация

2.5 Территории городского округа вне населённого пункта Кемерово

3 История 3.1 XX век 3.2 XXI век 3.3 Территориальная принадлежность города

3.1 XX век

3.2 XXI век

3.3 Территориальная принадлежность города

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Административное устройство и власть 5.1 Органы власти 5.2 Первые секретари 5.3 Председатели горисполкома 5.4 Главы города 5.5 Совет народных депутатов

5.1 Органы власти

5.2 Первые секретари

5.3 Председатели горисполкома

5.4 Главы города

5.5 Совет народных депутатов

6 Символы города 6.1 Герб 6.2 Флаг 6.3 Эмблема

6.1 Герб

6.2 Флаг

6.3 Эмблема

7 Экономика 7.1 Структура экономики 7.2 Доходы населения 7.3 Инвестиции

7.1 Структура экономики

7.2 Доходы населения

7.3 Инвестиции

8 Транспорт 8.1 Общественный транспорт 8.2 Железнодорожный транспорт 8.3 Воздушный транспорт 8.4 Автомобильный транспорт

8.1 Общественный транспорт

8.2 Железнодорожный транспорт

8.3 Воздушный транспорт

8.4 Автомобильный транспорт

9 Культура 9.1 Объекты культурного наследия 9.2 Театры 9.3 Библиотеки 9.4 Музеи 9.5 Кинотеатры

9.1 Объекты культурного наследия

9.2 Театры

9.3 Библиотеки

9.4 Музеи

9.5 Кинотеатры

10 Достопримечательности 10.1 Парки и скверы 10.2 Памятники

10.1 Парки и скверы

10.2 Памятники

11 Религиозные организации

12 Образование 12.1 Общее образование (основное, среднее) 12.2 Среднее профессиональное образование 12.3 Высшее образование 12.4 Дополнительное профессиональное образование

12.1 Общее образование (основное, среднее)

12.2 Среднее профессиональное образование

12.3 Высшее образование

12.4 Дополнительное профессиональное образование

13 Наука

14 Учреждения здравоохранения

15 Преступность

16 Именем города названы

17 Связь

18 Средства массовой информации

19 Спорт

20 Города-побратимы

21 Нумизматика и филателия

22 Галерея

23 Примечания

24 Литература

25 Ссылки

Этимология

Город получил название по деревне Кемерово , названной от фамилии первопереселенцев Кемеровых, — оформление на -ово позволяет думать о топонимическом переходе через личное имя [ 30 ] . Деревня дала наименование возникшему при ней Кемеровскому руднику . В 1925 году из двух соседствующих деревень Кемерово и Щеглово был образован город Щегловск , который в 1932 году переименовали в Кемерово по названию рудника. По другой версии, в основе названия лежит тюркское слово кемер — «обрыв, берег, утёс» [ 31 ] [ 32 ] . Жителей города называют кемеровча́нин , кемеровча́нка , кемеровча́не [ 3 ] [ 33 ] [ 34 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город Кемерово — административный центр Кемеровской области , расположенный в 2997 км (по прямой) и 3601 км (по автодорогам) от Москвы [ 35 ] . Находится на юго-востоке Западной Сибири в центре Кузнецкой котловины, в северной части Кузнецкого угольного бассейна , на обоих берегах реки Томи , в среднем её течении, при впадении в неё реки Искитимки . Территория города находится в пределах увалисто-холмистой равнины севера Кузнецкой котловины , в лесостепной южной части Западной Сибири .

Расположен на обоих берегах реки Томи в среднем её течении, при впадении в неё реки Искитимки [ 36 ] . Части города, расположенные на разных берегах Томи, связаны между собой двумя автомобильными мостами ( Кузнецким и Кузбасским ) и одним железнодорожным [ 37 ] .

Часовой пояс

Кемерово находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 38 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 39 ] средний солнечный полдень в Кемерове наступает в 13:16.

Климат

Климат города Кемерово — резко континентальный .

Зимний период в столице Кузбасса холодный и на 1,5 месяца продолжительнее календарной зимы. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля 25 октября, последний зимний день приходится на 9 апреля. Лето достаточно влажное и тёплое, временами летом очень жарко. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Кемерове составляет 80 дней. Начинается лето в среднем 5 июня, последний день летнего периода приходится на 23 августа [ 40 ] .

Днём 2 июня 2013 года в городе выпал снег, а следующей ночью температура воздуха опускалась до −2,8 °C [ 41 ] .

Осадки в виде дождя и мокрого снега 2 июня 2014 года шли на всей территории региона. А наиболее сильный снегопад синоптики зафиксировали в Белове и Тисуле, в этих населённых пунктах выпало до семи миллиметров осадков [ 42 ] .

Экологическая ситуация

В городе имеются предприятия химической, машиностроительной и угольной промышленности, негативно влияющие на состояние окружающей среды [ 43 ] .

По официальным данным за последние 4 года выбросы в атмосферу от предприятий и других стационарных источников уменьшились, при этом увеличение количества автомобилей привело к росту объёма выбросов в атмосферу от этого источника. Однако точные данные о загрязнении воздуха транспортом отсутствуют. В администрации города поясняют — эпизодические выбросы в виде смога и запаха гари наблюдаются из-за изменений розы ветров (безветренная погода).

Кемерово потребляет воду из Томи, а также из Пугачёвского водозабора; Кедровка и Боровой используют подземные воды [ 45 ] .

Территории городского округа вне населённого пункта Кемерово

Вдоль левого берега Томи, у Пригородного, Рудничное кладбище, северный участок Кировского района [ 46 ] .

История

Впервые русский населённый пункт на территории современного города Кемерово упомянут в 1701 году [ 47 ] . Об этом свидетельствует «Хорографическая чертёжная книга Сибири» тобольского топографа и географа Семёна Ульяновича Ремезова , где на «Чертеже земли Томского города» указана деревня Щеглова на правом берегу Томи [ 48 ] . Первое письменное упоминание о поселении Комарово / Кеми(е)рова содержится в дневнике немецкого учёного на русской службе Д. Г. Мессершмидта и датировано оно 28 апреля ( 9 мая ) 1721 г.: «28-го (пятница) допрашивали мы лейтенанта Ээнберга, что здесь должен быть казначей… который о всяких делах [происходящих] вокруг мог дать всевозможные справки; но его надо угостить хорошей водкой. Он также сказал… между Комарова и деревней Красная , на левой стороне реки, должно быть находится каменный уголь» [ 49 ] . Это документальное свидетельство сочетает самое раннее упоминание оригинального названия место-поселения — «Комарова» — с датой самого упоминания, означая исходную точку исторического летосчисления современного города Кемерово [ 50 ] .

Спускавшийся по Томи из Кузнецка в Томск осенью 1734 года С. П. Крашенинников пишет в дорожном журнале:

Щеглакова деревня, на правой стороне, от Багровой в 5 верстах, Красной камень, на той же стороне, от Щеглаковой деревни в 4 верстах. Длиною сей камень на 1 версту. На конце ево стоит Кемерово деревня, от Щеглаковой в 1 версте. С. П. Крашенинников в Сибири. Неопубликованные материалы. М.; Л., 1966. С. 43, 49-53.

В октябре 1734 года Г. Ф. Миллер дислоцирует деревню Кемерово в устье томского притока р. Акаевой: « Кемерово , в 8 верстах от острога, на восточном берегу, на устье рч. Акаевой» [ 51 ] .

В XIX веке на территории будущего города находились несколько русских поселений: село Усть-Искитимское (Щеглово) и деревни Кемерова , Евсеева, Давыдова (Ишанова), Боровая, Красный Яр, Кур-Искитим (Плешки) [ 52 ] .

XX век

После Октябрьской революции 9-17 мая 1918 года состоялся Щегловский съезд Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, который постановил преобразовать село Щеглово в уездный город Щеглов [ 53 ] . Однако уже в июне 1918 года власть в Щегловске захватили белочехи . 4 июля 1918 года Временное Сибирское правительство , считая советские учреждения незаконными, аннулировало все декреты, изданные Советом народных комиссаров и местными советами.

Новые власти были вынуждены вернуться к рассмотрению статуса Щегловска. 17 июня 1918 года Томская губернская земельная управа рассмотрела заявление Щегловского волостного земства о необходимости подтверждения от властей Сибирского правительства утверждения города и уезда. 11 июля она постановила считать образование Щегловского уезда окончательным с 1 января 1919 года после утверждения его губернским Земским собранием. Окончательно утверждение Щегловского уезда произошло 23 июля 1919 года, но не Временным Сибирским правительством, а советом министров Верховного правителя А. В. Колчака.

В конце декабря 1919 года Щегловск был захвачен силами Красной армии. В начале 1920 года в городе был создан ревком, которому также пришлось заниматься вопросом о городском статусе Щегловска. 27 апреля 1920 года на заседание ревкома был вынесен вопрос «О восстановлении постановлений Советской власти, состоявшихся в 1918 году по поводу переименования села Щеглова в город». Было принято постановление просить губревком снестись с центром и восстановить факт переименования села Щеглова в город. 14-16 мая 1920 года в Щегловске прошли выборы в Щегловский городской совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов, а 23 мая начал работу первый съезд Щегловского горуездного совета. 27 мая 1920 года съезд Щегловского горуездного совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов подтвердил постановление съезда 1918 года о преобразовании села Щеглова в город Щегловск и санкционировал постановление по данному вопросу ревкома.

После окончания Гражданской войны на территории города вела свою работу Автономная индустриальная колония «Кузбасс» — компания, состоявшая из иностранных специалистов — участников рабочего движения США, Бельгии, Нидерландов, Германии и других стран. АИК «Кузбасс» оставила большой след в истории города: её силами было застроено несколько кварталов на правом берегу реки Томь по проектам голландского архитектора Йоханнеса ван Лохема, позднее прозванных «Голландская деревня». Колония осуществляла строительство Коксохимического завода, шахты Центральной и ряда других построек в городе.

15 сентября 1924 года ВЦИК принял «Положение о городских и сельских поселениях». Большой процент населения города Щегловска, занимавшегося сельским хозяйством, не удовлетворял требованию Положения (не более 25 %), поэтому встал вопрос о существовании самого города, и он потерял уездный статус. Однако, Щегловску удалось отстоять статус города, а 6 июня 1925 года постановлением ВЦИК он был утверждён в составе списка городов Сибири, он стал административным центром Кузнецкого округа Сибирского края [ 54 ] .

Тем не менее, вопрос о соответствии Щегловска городскому статусу по-прежнему стоял в повестке дня. Для его закрепления городским властям необходимо было механически повысить процент рабочих в городе. Взгляд их обратился на деревню Кемерово на противоположном берегу реки, поскольку там действовал рудник и находилась большая железнодорожная станция. Толчком стало постановление ВЦИК от 23 января 1928 года, которым деревня Кемерово была отнесена к категории рабочих посёлков и создавалась комиссия по организации поселкового совета. Но уже 12 ноября 1928 года новым постановлением ВЦИК в состав города Щегловска включались «бывшее с. Кемерово, ст. Кемерово Томской ж. д., химический завод и посёлок при нём, Кемеровский рудник и посёлок при нём». С утратой деревней Кемерово статуса самостоятельного поселения был ликвидирован и Кемеровский район. Постановлением президиума Сибкрайисполкома от 6 февраля 1929 года его территория полностью вошла в Щегловский район. Одновременно был поднят вопрос о переименовании окружного центра. Во многом это объяснялось разночтениями в названиях: округ назывался Кузнецким, окружной центр — Щегловск, железнодорожная станция около него — Кемерово. 24 октября 1927 года горсовет постановил переименовать город Щегловск и станцию Кемерово в «Новокузнецк» с последующим ходатайством перед окрисполкомом и ВЦИК утвердить это решение. Но этому решительно воспротивилось правление Томской железной дороги, поскольку к этому времени уже существовали две одноимённые станции «Кузнецк», что вызывало постоянную путаницу в доставке грузов.

В 1930 году было принято решение о переименовании города Щегловска в Кемерово (по железнодорожной станции). Больше года ушло на согласование вопроса в высших государственных органах власти. 1 января 1932 года Президиум ВЦИК переименовал город Щегловск в город Кемерово и направил постановление на утверждение Президиума ЦИК СССР . 27 марта 1932 года Президиум ЦИК СССР постановил: ходатайство президиума ВЦИК удовлетворить и город Щегловск Западно-Сибирского края переименовать в город Кемерово [ 55 ] .

Постановлением Президиума Новосибирского облисполкома от 26.11.1937 г. № 301 город переименован в Сергоград. Постановлением Президиума ВЦИК 02.03.1938 г. ходатайство о переименовании было отклонено [ 56 ] .

После начала Великой отечественной войны промышленность города была полностью переведена на нужды фронта. В Кемерово было эвакуировано 38 предприятий из прифронтовых территорий. При населении в 130 тысяч человек, 60 тысяч кемеровчан ушло на фронт за годы войны. Среди кемеровчан такие герои войны , как партизанка Вера Волошина , один из 28 героев-панфиловцев Илларион Васильев , генерал-майор авиации Степан Марковцев и многие другие.

XXI век

В 2012 году по итогам Всероссийского конкурса на звание « Самое благоустроенное городское поселение России », проведённого в 2012 году, городу Кемерово присуждено третье место с вручением диплома Правительства Российской Федерации III степени [ 57 ] . Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 58 ] .

В конце мая 2022 года был утверждён новый план развития города — «5 шагов» [ 59 ] . В конце июня того же года администрация Кемерова сообщила о планах по разработке строительства десяти новых жилых микрорайонов на месте частной застройки [ 60 ] [ 61 ] .

24 января 2023 в Кемерове началась реновация заискитимской части города. Программа комплексного развития территории направлена на снос частного малоэтажного сектора в центре города и постройку многоэтажного жилья, социальной и инженерной инфраструктуры. Площадь территории рассчитанных на 10 лет комплексных преобразований — 540 гектаров [ 62 ] [ 63 ] .

Территориальная принадлежность города

в XIX веке и начале XX века — в составе Верхо-Томской волости (административный центр — село Усть-Искитимское), Кузнецкий уезд , Томская губерния ;

с 1921 года — в составе Щегловской укрупнённой волости (создана слиянием нескольких волостей) в составе вновь созданного Кольчугинского уезда Томской губернии РСФСР . Административный центр — город Щегловск;

с осени 1924 — в составе Щегловского района Кузнецкого округа Томской губернии РСФСР ( Кузнецкий округ был вновь образован слиянием Кольчугинского и Кузнецкого уездов);

с августа 1925 года, в рамках реформы районирования РСФСР (ликвидируются прежние губернии, уезды и волости), город Щегловск — административный центр Щегловского района Сибирского края РСФСР ;

с 1930 года — административный центр Щегловского района Западно-Сибирского края РСФСР ;

27 марта 1932 года Щегловск переименован в Кемерово [ 64 ] , становится координирующим центром создающегося промышленного района «Кузбасс» в составе Западно-Сибирского края РСФСР ;

в период с 1937 по январь 1943 — административный центр Кемеровского района в составе Новосибирской области РСФСР ;

26 января 1943 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Кузбасский промышленный регион выделяется в новую самостоятельную область, Кемерово становится административным центром Кемеровской области .

Население

Население города Кемерово на 2025 год — 542 928 [ 2 ] человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 33-м месте из 1124 [ 104 ] городов Российской Федерации [ 105 ] .

Национальный состав

По состоянию на 2010 год преобладающим населением являются русские — 94,6 %, а также татары — 1,3 %, украинцы — 0,7 %, армяне — 0,6 %, немцы — 0,5 %, другие — 2,3 % [ 106 ] .

Административное устройство и власть

Кемерово в рамках административно-территориального устройства является городом областного подчинения [ 107 ] ; в рамках муниципально-территориального устройства в его границах образовано муниципальное образование город Кемерово со статусом городского округа [ 107 ] [ 108 ] .

Город состоит из пяти внутригородских районов [ 107 ] [ 108 ] , не являющихся муниципальными образованиями:

Отделы полиции: Заводский, ФПК, Кировский, Ленинский, Рудничный, Центральный, Кедровка, Южный, Юбилейный, Ягуновский [ 109 ] .

Органы власти

Уставом города Кемерово определена следующая структура городского самоуправления [ 5 ] :

Кемеровский городской Совет народных депутатов — представительный орган муниципального образования;

Глава города Кемерово — глава муниципального образования;

Администрация города Кемерово — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;

Контрольно-счётная палата города Кемерово — контрольно-счётный орган муниципального образования.

Все органы городского самоуправления расположены на площади Советов по адресу: Советский проспект , дом 54. Администрации административных районов согласно уставу города называются Территориальными управлениями [ 5 ] .

Первые секретари

Новаковский Марк Борисович 7.1931 — 1933

?

Шаповалов, Владимир Семёнович 27.3.1950 — 2.4.1951

?

Турчин, Николай Давыдович 4.6.1960 — 15.1.1963

?

Листов, Владимир Владимирович 1966—1970 гг.

Навасардянц, Георгий Адамович ? — 22 ноября 1973 года

Чурпита, Вениамин Михайлович 22 ноября 1973 года — 22 сентября 1978 года

Галкин, Владислав Николаевич 22 сентября 1978 года — 9 марта 1983 года

Веселов, Герман Семёнович 9 марта 1983 года — ?

Председатели горисполкома

Токарев, Александр Арефьевич 1936—1937

Шаповалов, Владимир Семёнович 12.1946 — 1949

Веселов, Герман Семёнович

Владимир Михайлов 1986—1990

Главы города

Владимир Михайлов — с апреля 1986 года [ 110 ] ;

Валерий Ермаков — с 27 января 2013 [ 111 ] по 19 апреля 2016 года;

Илья Середюк — с 20 апреля 2016 по 19 сентября 2022 года [ 112 ] [ 113 ] [ 114 ] ;

Дмитрий Анисимов — с 15 ноября 2022 года по настоящее время [ 115 ] .

Совет народных депутатов

Кемеровский городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 36 депутатов . Срок полномочий депутатов составляет пять лет.

13 марта 2011 года прошли выборы в Совет народных депутатов, по итогам которых места в Совете распределились следующим образом: 31 — Единая Россия , 2 — Справедливая Россия , 2 — Патриоты России [ 116 ] . Председателем был избран представитель «Единой России», депутат по 16-му избирательному округу Кемерово Григорий Вержицкий [ 117 ] . На шестьдесят восьмом заседании Кемеровского городского Совета была принята отставка по собственному желанию Председателя городского Совета Григория Анатольевича Вержицкого [ 118 ] . С 2017 горсовет возглавлял Сенчуров Николай Николаевич [ 119 ] С 2021 года совет возглавляет Андреев Юрий Александрович.

Символы города

Герб

Герб города Кемерово представляет собой геральдический щит французской формы. Щит разделён на два поля красного и чёрного цветов. В центре щита — стилизованное изображение химической реторты, перекрывающей части шестерни и колосьев. В верхней части щита указывается название города — Кемерово. Изображение стилизованной химической реторты, части шестерни символизируют химическую и машиностроительную отрасли промышленности — главные направления промышленного развития города. Колосья хлеба символизируют плодородие земли, связанное с применением минеральных удобрений, вырабатываемых на химических предприятиях города.

Используемые различные цвета несут определённую смысловую нагрузку. Красный — мужество, державность, слава, кровь, пролитая за отечество, энергия, сила. Чёрный — символизирует каменный уголь, основное богатство области, центром которой является Кемерово. Жёлтый (золото) — символ богатства, справедливости, милосердия, великодушия, постоянства, силы, верности [ 120 ] .

Флаг

Прямоугольное двухстороннее полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее фигуры из герба города Кемерово, выполненные красным, чёрным, жёлтым и белым цветом [ 120 ] .

Эмблема

Эмблема города Кемерово утверждена в 2004 году [ 121 ] . Она представляет собой изображение памятника первооткрывателю кузнецкого угля Михайле Волкову , установленного в Кемерове в 1968 году в день 50-летия Кемеровского рудника на площади, названной именем этого сибирского рудознатца XVIII века. Скульптура Волкова изображена на фрагменте постамента, стилизованного под скалу, на фоне треугольника, символизирующего угольный террикон. Треугольник выполнен в двух цветах — чёрном (нижняя левая часть треугольника) и зелёном. Надпись «КЕМЕРОВО» расположена по диагонали с левой стороны треугольника. На чёрной части треугольника указан год основания города — число «1918».

Экономика

В 2013 году город Кемерово занял 8-е место в рейтинге «30 лучших городов для бизнеса», составленном русским изданием журнала Forbes [ 122 ] .

В 2017 году город-спутник Кемерова Лесная Поляна был признан лучшим в России проектом комплексного освоения территории [ 123 ] .

Кемерово обладает конкурентными преимуществами, которые создают для инвестора основу эффективного использования своих финансовых, материальных, интеллектуальных ресурсов. Главной целью инвестиционной политики, реализуемой в Кемерове, является рост инвестиций в экономику города, способствующих интенсивному развитию экономики, производственной сферы, модернизации производства, повышению конкурентоспособности производимых на территории города товаров и услуг, росту доходов населения, предприятий и бюджета города. Департаментом инвестиционной политики и развития предпринимательства Кузбасса инвестиции рассматриваются как основной источник роста экономики города, обновления основных фондов, повышения производительности и улучшения условий труда, а также повышения качества и, как следствие, конкурентоспособности продукции, как на внутриобластных, так и на внешних товарных рынках [ 124 ] .

Основной задачей администрации города является создание благоприятного и стабильного инвестиционного климата, оптимальных условий для реализации инвестиционного процесса, обеспечивающего взаимодействие инвесторов с собственниками объектов инвестирования, органами исполнительной власти, надзорными организациями и территориальными подразделениями федеральных органов исполнительной власти [ 124 ] .

В Кемерове расположены штаб-квартиры крупных российских компаний: « Кузбассразрезуголь », « Кузбасская топливная компания », « Сибирский цемент », « Сибирский деловой союз », « Промстрой », «Кемеровогражданстрой», «РегионМарт».

Финансовый рынок Кемерово представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 24 отделениями, ВТБ с 10 отделениями, Газпромбанк с тремя отделениями и др. Также в городе действуют более 100 представительств банков других регионов.

В городе зарегистрировано 2 региональных банка:

Структура экономики

В структуре экономики города Кемерово преобладает сфера услуг , в частности общественный сектор (образование, здравоохранение, государственное управление). Также развиты обрабатывающие производства, в том числе пищевая промышленность, химическая промышленность, производство кокса.

Доходы населения

Инвестиции

Транспорт

Общественный транспорт

Транспортная сеть Кемерова состоит из 63 городских автобусных маршрутов (в том числе 8 — сезонных), 53 — пригородных (в том числе 35 — сезонных), 5 — трамвайных и 8 троллейбусных маршрутов. [ источник не указан 284 дня ]

Ежедневно на улицы города выходит 322 транспортных единиц, в том числе: [ источник не указан 284 дня ]

201 автобус городских и пригородных маршрутов; [ источник не указан 284 дня ]

121 единица электротранспорта. [ источник не указан 284 дня ]

Стоимость проезда — 33 рубля при безналичной оплате и 38 рублей при оплате наличными ; для школьников и студентов — 19 рублей по транспортной карте и 23 рубля наличными; для пенсионеров и предпенсионеров — 17 рублей по карте и 20 рублей при оплате наличными [ 129 ] .

Железнодорожный транспорт

В пределах Кемерова находится железнодорожная станция Западно-Сибирской железной дороги . Здесь же расположен главный железнодорожный вокзал города.

Воздушный транспорт

В 2,5 километрах юго-восточнее окраины города Кемерово располагается аэропорт , который располагает одной взлётно-посадочной полосой с искусственным покрытием класса «Б» длиной 3200 метров. Аэропорт назван в честь русского лётчика-космонавта Алексея Леонова , родом из Кузбасса. До аэропорта организованы два автобусных маршрута — 101 и 126.

Автомобильный транспорт

16 октября 2006 года в Кемерове ввели в эксплуатацию Кузнецкий мост — один из самых широких мостов (40,5 м) в Сибири , пришедший на замену устаревшему Коммунальному мосту: его протяжённость составляет 634 метров, Строительство было начато осенью 1990 года, а затем заброшено; но в итоге в ноябре 2005 года строительство моста возобновили и, вместо двух запланированных лет, сдали мост в эксплуатацию через 11 месяцев. Кроме того, в Кемерове есть и второй мост через реку Томь — Кузбасский, через который проходит федеральная трасса Р255 . В 2024 году был реализован проект третьего моста [ 130 ] .

В Центральном районе города через реку Искитимку переброшены четыре крупных моста:

Искитимский мост, являющийся частью проспекта Ленина , по мосту осуществляется автомобильное, трамвайное и троллейбусное движение в обе стороны, по обе стороны от главного моста оборудованы отдельные пешеходные мостики;

Красноармейский мост, являющийся частью Красноармейской улицы и завершающий её, по мосту осуществляется автомобильное и троллейбусное движение в обе стороны;

Университетский мост, являющийся частью Советского проспекта и завершающий его;

Театральный мост, прилегающий к Притомскому проспекту.

В Заводском районе через реку Искитимку переброшены три больших моста — по улицам Сибиряков-Гвардейцев, Автозаводской и Камышинской.

В городе есть отдельно выделенные дорожные полосы для общественного транспорта на участке проспекта Ленина от Соборной улицы до бульвара Строителей. Также есть и велодорожки — их протяжённость более 11 км, в планах продление и строительство отдельных велополос для движения с правого берега на левый. В 2015 в городе запустили реверсивное движение на участке Советского проспекта от начала Октябрьского проспекта до Красной улицы.

По данным соцопроса, проведённого компанией « Росгосстрах » в 2013 году, среди пяти регионов России с самыми лучшими дорогами, первое место занимает Кемерово, в котором высокий уровень удовлетворённости автомобилистов качеством дорог держится уже более пяти лет.

Рекордный процент довольных дорогами в Кемерове был зафиксирован в 2008 году и составил 87 % опрошенных, в 2013 году он составил 82 % [ 131 ] .

Практически все светофорные стойки в Кемерове ярко-оранжевые, сделано это для профилактики ДТП . Помимо светофорных стоек, городской общественный транспорт постепенно также перекрашивается в такой же цвет — для безопасности и здоровья участников дорожного движения [ 132 ] .

Культура

Объекты культурного наследия

На территории города находятся 126 объектов культурного наследия: 4 памятника федерального значения, 47 — регионального и 75 — муниципального. Это памятники архитектуры и градостроительства, монументального искусства, истории и археологии.

Театры

Кемеровская государственная областная филармония имени Б. Т. Штоколова

Кемеровский областной театр драмы имени Луначарского

Кемеровский областной театр кукол имени Аркадия Гайдара

Музыкальный театр имени А. Боброва

Театр для детей и молодёжи

Театр «Ложа»

Кемеровский государственный цирк

Библиотеки

Кемеровская областная научная библиотека им. В. Д. Фёдорова

Муниципальное автономное учреждение культуры «Муниципальная информационно-библиотечная система» г. Кемерово

Кемеровская областная библиотека для детей и юношества

Кемеровская областная специальная библиотека для незрячих и слабовидящих

Музеи

Кузбасский областной краеведческий музей [ 133 ]

Музей «Археология, этнография и экология Сибири» Кемеровского государственного университета [ 134 ]

Музей изобразительных искусств Кузбасса [ 135 ]

Музей-заповедник « Красная Горка » с монументом Эрнста Неизвестного « Память шахтёрам Кузбасса ».

Геологический музей КузГТУ [ 136 ]

Музей истории Православия на земле Кузнецкой [ 137 ]

Музей физкультуры и спорта Кузбасса [ 138 ]

Музей кино («Кузбасскино») [ 139 ]

Музей железнодорожной техники (под открытым небом) [ 140 ]

Музей космонавтики имени Алексея Леонова (аэропорт) [ 141 ]

Горно-геологический музей (Технопарк) [ 142 ]

Кинотеатры

«Москва», открыт в 1937 году. В 2014-м работа кинотеатра временно приостановлена [ 143 ]

«Starmax cinema», кинотеатр открытый на месте Киноцентра «Аврора» в 2020 г. В распоряжении посетителей два кинозала: «Maxima» — на 292 места и «Christi» — на 205 мест.

«Космос», открыт в 1961 году.

«Юбилейный», открыт в 1967 году. 15 января 2018 года закрыт на реконструкцию, а 5 октября 2019 года открылся снова.

«Кузбасскино», открыт в 2012 году.

«Планета кино-1», открыт в 2006 году, находится в торговом центре «Променад-2»

«Планета кино-2», открыт в 2009 году, находится в торговом центре «Променад-3»

«Восток», открыт в 2008 году, находится в торговом центре «Гринвич»

«5D», открыт в 2012 году.

«7D», открыт в 2013 году.

«Зимняя вишня», открыт в 2013 году. 25 марта 2018 произошёл пожар , в ходе которого здание почти полностью сгорело и было снесено.

«Рио Синема», открыт в 2018 году, находится в торговом центре «Рио»

Достопримечательности

Парки и скверы

Сосновый бор . Сосновый лес в Рудничном районе города на правом берегу Томи. В 1970-е годы назывался парком Победы , однако название не прижилось. В Сосновом бору обитают пять видов животных и девять видов растений, внесённых в Красную книгу Кузбасса . Также были отмечены популяции обыкновенной белки , азиатского бурундука , ласки , горностая , степного хорька , немногочисленная популяция зайца-беляка [ 144 ] [ 145 ] .

Берёзовая роща. Два парка и лесной массив в Кировском районе города объединены названием «Берёзовая роща». Представляют собой частично облагороженные остатки берёзового леса, который рос на этом месте до строительства города.

Парк чудес. Расположен в центральной части города, больше известен как по старому названию «Горсад». Представляет собой настоящий парк культуры и отдыха с аттракционами, концертными площадками, кафе и т. д.

Сквер «Орбита». Небольшой сквер в центральной части города, вокруг здания радиотелевизионного передающего центра «Орбита» . Иногда используется для проведения различных митингов и манифестаций.

Парк Победы имени Жукова . Парк в Центральном районе города на левом берегу реки Искитимки — притока Томи. В парке размещена постоянная экспозиция советской военной техники 1950—1980 гг.

Парк «Антошка». Парк в Центральном районе города на левом берегу реки Искитимки. Парк известен среди горожан популяцией диких уток , живущих на Искитимке круглый год. Зимой 2014—2015 годов количество уток составляло более 1200 особей [ 146 ] .

Парк имени Веры Волошиной . Парк в Центральном районе города. Более известен как «Комсомольский парк».

Кузбасский парк. Парк в Ленинском районе города.

Лесная сказка. Парк в городе-спутнике Лесная Поляна .

Сквер им. Фёдорова . Сквер в Центральном районе города, рядом с областной библиотекой.

Площадь Волкова. Сквер в Центральном районе города, рядом с КузГТУ , напротив областной библиотеки.

Парк Ангелов . Сквер в Центральном районе города. Находится на месте сгоревшего торгово-развлекательного центра «Зимняя вишня» .

Памятники

Мемориал воину-освободителю .

Памятник труженикам тыла .

Память шахтёрам Кузбасса .

Религиозные организации

Русская православная церковь , Кемеровская епархия , Новокузнецкая епархия , Мариинская епархия . Входят в Кузбасскую митрополию с 26 июля 2012 года.

Римско-католическая церковь , Приход Непорочного Сердца Пресвятой Девы Марии [ 147 ] .

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней . Офис расположен на улица Кирова, 27.

Ислам , мечеть Мунира .

Образование

Общее образование (основное, среднее)

Школы, лицеи, в том числе опорная школа РАН, гимназии, КЦО .

Среднее профессиональное образование

Сибирский политехнический техникум (ранее: Сибирский политехнический колледж)

Кемеровский музыкальный колледж (ранее: Кемеровское музыкальное училище)

Кемеровский областной колледж культуры и искусств

Кемеровский профессионально-технический техникум (ранее: Кемеровский профессионально-технический колледж.)

Кузбасский техникум архитектуры, геодезии и строительства

Кемеровский педагогический колледж

Кузбасский медицинский колледж

Кемеровский аграрный техникум имени Г. П. Левина (ранее: Кемеровский совхоз-техникум) — Металлплощадка

Кемеровский технический техникум (ранее: Кемеровский технический колледж, Кемеровский химический техникум им. Ленинского комсомола)

Кемеровский областной художественный колледж

Кемеровский кооперативный техникум

Кемеровский горнотехнический техникум (ранее: Горный Техникум) — Кемеровский горнотехнический колледж

Кемеровский коммунально-строительный техникум имени В. И. Заузелкова

Кемеровский колледж статистики, экономики и информационных технологий

Губернаторский техникум народных промыслов

Государственное профессиональное образовательное учреждение г. Кемерово

Кемеровский техникум индустрии питания и сферы услуг

Кемеровское президентское кадетское училище

Колледж промышленных, информационных технологий и права КемГУ

Колледж предпринимательских и цифровых технологий

Высшее образование

Кемеровский государственный университет

Кемеровский государственный медицинский университет

Кузбасская государственная сельскохозяйственная академия

Кемеровский государственный институт культуры

Кузбасский государственный технический университет

Филиал РГИСИ в г. Кемерово

Сибирский НИИ междисциплинарных исследований

Дополнительное профессиональное образование

Сибирский профессионально-педагогический институт

Наука

Федеральный исследовательский центр угля и углехимии Сибирского отделения Российской академии наук

НИИ КПССЗ СО РАМН Научно исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний сибирского отделения российской академии медицинских наук

Научный центр ВостНИИ по безопасности в горной промышленности

Учреждения здравоохранения

В городе развитая сеть частных и бюджетных лечебных учреждений:

Областной клинический онкологический диспансер

Областная клиническая больница (ранее — № 1)

Кузбасская Клиническая Больница Скорой Медицинской Помощи им. М. А. Подгорбунского (ранее ГКБ № 2, ГКБ № 3)

Городская клиническая больница № 11

Городская больница № 1 имени Горбуновой

Детская городская клиническая больница № 5

Городская инфекционная клиническая больница № 8

Кемеровская областная офтальмологическая больница

Кемеровский областной перинатальный центр имени Решетовой

Центральная районная больница Кемеровского района

Городская клиническая больница № 4

Городская больница № 13

Кемеровская областная клиническая психиатрическая больница

Кемеровский областной клинический кардиологический диспансер имени академика Л. С. Барбараша

НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний

Преступность

Общий массив зарегистрированных преступлений сократился [ когда? ] на 4 %, в абсолютных числах снижение составило 582 преступления (с 14428 до 13846).

По сравнению с 2015 годом в 2016 году в областном центре зарегистрировано меньше тяжких и особо тяжких преступлений против личности, а также случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью.

Сократилось на 18 % количество преступлений против собственности граждан (с 9406 до 7738), в том числе зарегистрировано меньше квартирных краж, краж автомототранспорта, значительно (на 222 преступления) снижено число грабежей, разбоев, угонов, мошенничеств (-177; 965 против 1142).

Постоянно проводится работа по предупреждению преступлений, совершённых в общественных местах и на улицах города.

В 2016 году проведено 47 оперативно-профилактических мероприятий «Единый день профилактики», по разным районам города, в рамках которых раскрыто более 1800 преступлений, пресечено 12,5 тысячи административных правонарушений [ 148 ] .

Именем города названы

Несколько улиц в городах бывшего СССР .

Астероид главного пояса (2140) Кемерово [ 149 ] .

Связь

В Кемерове — шестизначные телефонные номера. Код города — 3842.

Основным оператором стационарной телефонной связи является Кемеровский филиал ПАО « Ростелеком ». Также услуги телефонной связи оказывают: Good Line , «ТТК-Западная Сибирь», ООО «Кузбассвязьуголь», « МТС » и некоторые другие.

Средства массовой информации

В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Кемерово занял 44 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (378 650 экземпляров) и 44 место по «доступности негосударственной прессы» [ 150 ] .

Спорт

Физкультурой и спортом в Кемерове занимаются более 285 тысяч человек, каждый второй житель. Ежегодно в городе проводится более тысячи соревнований различного уровня, в том числе: более 20 всероссийских соревнований; более 25 соревнований Сибирского Федерального округа ; более 65 областных соревнований; более 690 городских и районных соревнований. Участвуют в соревнованиях — более 90 тысяч человек [ источник не указан 1062 дня ] .

В городе культивируется 81 вид спорта, в том числе 21 — по олимпийской программе. Работают 54 федерации по видам спорта. Действуют 40 пунктов проката спортивного инвентаря, в том числе платные на 5 стадионах и бесплатные в 30 клубах по месту жительства [ 151 ] .

В городе Кемерово расположены:

Губернский универсальный спортивный комплекс «Лазурный». Открылся 25 августа 2021 года после реконструкции.

Легкоатлетический манеж.

Спортивный стадион «Химик» — стадион открытого типа.

Губернский центр спорта, включающий в себя крытую ледовую арену с искусственным ледовым покрытием.

Стадион «Шахтёр» .

Ледовая арена «Кемерово».

Спорткомплекс «Арена».

В Кемерово развит хоккей с мячом . Проводятся соревнования различных уровней, в том числе в 2007 году прошёл чемпионат мира .

Губернский центр спорта «Кузбасс» — один из крупнейших крытых спортивных комплексов России за Уралом.

Ледовый дворец «Кузбасс» вместимость 6000/10000 человек (строительство — открытие 2021)

Волейбольный комплекс «Кузбасс арена» на 6000/10000 зрителей (строительство — открытие объекта 2021/22)

В спортивном центре 11 спортивных залов: универсальный спортивный зал с трибунами на 1300 мест:

зал борьбы,

зал бокса,

зал художественной гимнастики,

3 зала хореографии,

тренажёрный зал,

зал общефизической подготовки,

фитнес-зал,

зал начальной подготовки.

В городе базируются спортивные клубы:

ХК «Кузбасс» — Суперлига чемпионата России по хоккею с мячом.

ВК «Кузбасс» — Суперлига чемпионата России по волейболу.

МФК «Кузбасс» — Высшая лига чемпионата России по мини-футболу.

Женский футбольный клуб «Кузбасс» — Первенство России по футболу среди женских команд Первого дивизиона зоны «Сибирь».

Города-побратимы

Шалготарьян ( Венгрия ). В честь города Шалготарьян в Кемерове назван квартал города — Шалготарьян , заложенный в 1979 году «в знак кузбасско-венгерской дружбы». Также в честь «дружбы с венгерскими трудящимися» Ноградской области Венгрии названа улица Ноградская в одном из районов города [ источник не указан 2475 дней ] .

Нумизматика и филателия

15 марта 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100-летие основания г. Кемерово», на которой изображён памятник М. Волкову [ 152 ] .

В июле 2018 года была выпущена почтовая марка, посвящённая 100-летию г. Кемерово. На марке изображён Памятник шахтёрам Кузбасса [ 153 ] .

Серебряная памятная монета 3 рубля (2018)

Почтовая марка

Галерея

Примечания

↑ Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов, 2016 г. Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано из оригинала 16 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Левашов Е. А. Географические названия. Прилагательные, образованные от них названия жителей. Словарь-справочник. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2000. — С. 245.

↑ 1 2 Почтовые индексы г. Кемерово (рус.) . delovoigorod.ru. Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Устав города Кемерово (рус.) . kemerovo.ru (24 июня 2005). Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано из оригинала 29 сентября 2013 года.

↑ Кемерово : [ арх. 28 декабря 2022 ] / Вяземцева А. Г., Горячко М. Д. и др. // Канцелярия конфискации — Киргизы [Электронный ресурс]. — 2009. — С. 544. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 13). — ISBN 978-5-85270-344-6 .

↑ 1 2 Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 12. — С. 34.

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 297. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ КЕМЕРОВО // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Кемеровская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения муниципальных образований Кемеровской области на начало года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ 1 2 3 4 5 6 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Кемерово обогнал Новокузнецк по численности населения (рус.) . gazeta.a42.ru . Дата обращения: 8 декабря 2021. Архивировано 8 декабря 2021 года.

↑ Кемерово впервые обошёл Новокузнецк по количеству населения . news.vse42.ru. Дата обращения: 5 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Кемерово вошёл в топ-10 российских городов по качеству жизни • Новости • Сибдепо . Дата обращения: 23 ноября 2018. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ Пресс-служба — Лучшие по качеству жизни города России . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов. — М. : Мысль, 1984. — С. 248. — 653 с.

↑ Мурзаев Э. М. , Мурзаева В. Э. Словарь местных географических терминов. — М.: Госиздат географической литературы, 1959. — С. 108.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 186.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2003. — С. 138.

↑ Алабугина Ю. В. Новый орфографический словарь русского языка с приложением. — М.: АСТ, 2016. — С. 411.

↑ 1 2 Расстояние между городами (рус.) . whoyougle.ru (2013). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 8 августа 2013 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 16 июня 2010. Архивировано 26 октября 2014 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 15 мая 2011. Архивировано 10 февраля 2012 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Кемерово, Кемеровская область, Россия. Сколько сейчас времени в Кемерово (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Погода и Климат . Дата обращения: 5 июня 2013. Архивировано 25 июля 2017 года.

↑ Погода и Климат . Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 25 июля 2017 года.

↑ Илья ВЛАСОВ. В Кузбассе выпал снег (рус.) . kem.kp.ru (2 июня 2014). Дата обращения: 17 октября 2021. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ http://www.admnkz.ru/actionDocument.do?id=51921 Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine Отчёт об экологической ситуации на 1997 год. Глава 16. Экологическая ситуация в городе Кемерово

↑ 1 2 3 4 База данных показателей муниципальных образований . Федеральная служба государственной статистики (3 апреля 2015). Дата обращения: 3 апреля 2015. Архивировано 3 декабря 2018 года.

↑ http://www.kemvod.ru/index.php/o-kompanii/vodosnabzhenie Архивная копия от 14 мая 2020 на Wayback Machine Система водоснабжения г. Кемерово, АО Кемвод

↑ Генплан Кемерово . Дата обращения: 27 декабря 2017. Архивировано 27 декабря 2017 года.

↑ БРЭ, 2009 , с. 544.

↑ Ремезов С.У. Хорографическая чертежная книга Сибири. — С. 130.

↑ [Messerschmidt D.G. Forschungsreise durch Sibirien 1720—1727. Tagebuchaufzeichnungen. Berlin, 1962, Teile I. S. 93]

↑ Ковтун И. В. Происхождение города Кемерово // Историко-культурное наследие Кузбасса (из истории населённых пунктов Кемеровской области). — Кемерово: Кузбассвузиздат, 2012. — Вып. IV. — С. 20-42.

↑ Г. Ф. Миллер Описание Томского уезда Тобольской провинции в Сибири в нынешнем его положении, в октябре 1734 г. Дата обращения: 12 сентября 2013. Архивировано 6 сентября 2017 года.

↑ АТЛАС ГОРОДА КЕМЕРОВО. Администрация города Кемерово. Комитет по управлению муниципальным имуществом. Редактор О. Г. Ражев. Издание ООО «Агентство рекламных форм». 2005.

↑ Балибалов И. А. Кемерово вчера, сегодня, завтра. — Изд. перераб. и доп. — Кемерово: Кн. изд-во, 1982, — С. 19-28.

↑ Пётр Лизогуб. Почему столицей Кузбасса стал не Новокузнецк, а Кемерово (рус.) . city-n.ru . Город Nовостей (18 августа 2023). Дата обращения: 18 августа 2023. Архивировано 29 ноября 2023 года.

↑ ИнфоРост, Н. П. Постановление Президиума Центрального исполнительного комитета. О переименовании г. Щегловска Западно-Сибирского края в г. Кемерово. 27 марта 1932 г. docs.historyrussia.org . Дата обращения: 5 марта 2025.

↑ Справочник по административно-территориальному устройству Новосибирской области, 1937–2006 гг. / сост.: А. Г. Даценко и др.. — Новосибирск: Упр. гос. арх. службы Новосиб. обл., Гос. арх. Новосиб. обл, 2007. — 601 с. — [ Архивировано 28 июля 2021 года.]

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 16.12.2013 № 2371-р ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 17 октября 2021. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» . Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ «Нью-Кемерово»: из столицы Кузбасса сделают идеальный город . Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 25 мая 2022 года.

↑ В Кемерове на месте сносимого частного сектора появится десять новых микрорайонов — МК Кузбасс . Дата обращения: 25 июня 2022. Архивировано 27 июня 2022 года.

↑ Власти: на месте сноса частного сектора в центре Кемерова появятся 10 новых микрорайонов

↑ С 24 января в Кемерове стартовала реновация заискитимской части города . Администрация города Кемерово. Официальный сайт (9 января 2023).

↑ Реновация частного сектора в Кемерове: что построят уже в 2023 году, как добираться по перекрытым улицам и что ждёт «отказников» (рус.) . gazeta.a42.ru . Дата обращения: 27 сентября 2024.

↑ Краткая история города Кемерово . Дата обращения: 28 марта 2010. Архивировано 20 декабря 2010 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Кемерово

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Города Кемеровской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек) (рус.) . Дата обращения: 1 июня 2016. Архивировано 17 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения муниципальных образований Кемеровской области на начало года (рус.) . Дата обращения: 1 апреля 2014. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года на территории Кемеровской области. Национальный состав населения (рус.) (pdf). kemerovostat.gks.ru (14 октября 2010). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 30 июля 2014 года.

↑ 1 2 3 Закон Кемеровской области «Об административно-территориальном устройстве Кемеровской области» . Дата обращения: 8 февраля 2017. Архивировано 24 июня 2019 года.

↑ 1 2 Устав города Кемерово . Дата обращения: 8 февраля 2017. Архивировано 5 августа 2017 года.

↑ Отделы полиции (недоступная ссылка)

↑ Михайлов Владимир Васильевич — справочник персон на ФедералПресс (рус.) . fedpress.ru. Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ Валерий Ермаков побеждает на выборах главы Кемерово (рус.) . er.ru (28 января 2013). Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Мэр Кемерова Илья Середюк стал одним из лучших глав городов в Сибири — МК Кузбасс

↑ Илья Середюк переходит на новую должность в правительстве Кузбасса. Он станет председателем (рус.) . ngs42.ru - новости Кузбасса (19 сентября 2022). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Администрация города Кемерово (рус.) . kemerovo.ru . Дата обращения: 17 января 2024. Архивировано 25 декабря 2022 года.

↑ Общие сведения — Кемеровский городской Совет народных депутатов (рус.) . kemgorsovet.ru. Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Вержицкий Григорий Анатольевич — Кемеровский городской Совет народных депутатов (рус.) . kemgorsovet.ru. Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ Страница новости - Кемеровский городской совет народных депутатов . kemgorsovet.ru. Дата обращения: 5 февраля 2016. Архивировано 28 декабря 2016 года.

↑ Председатель городского Совета Николай Сенчуров подвел итоги работы . Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ 1 2 Символика . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 14 октября 2019 года.

↑ Администрация города Кемерово (рус.) . kemerovo.ru . Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 14 октября 2019 года.

↑ 30 лучших городов для бизнеса — 2013 (рус.) . forbes.ru (30 мая 2013). Дата обращения: 16 июля 2013. Архивировано 9 июля 2013 года.

↑ Город-спутник Лесная Поляна признан лучшим в России проектом комплексного освоения территории - Пресс-релизы - Сибирский федеральный округ -  interfax-russia.ru (рус.) . www.interfax-russia.ru. Дата обращения: 26 сентября 2017. Архивировано 27 сентября 2017 года.

↑ 1 2 Инвестиционный портал Кузбасса . keminvest.ru . Дата обращения: 17 октября 2021. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Территориальный орган по Кемеровской области. Социально-экономическое положение Кемеровского городского округа. 2009 год. — Кемерово: январь 2010.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Территориальный орган по Кемеровской области. Социально-экономическое положение Кемеровского городского округа. 2014. — Кемерово: январь 2015.

↑ Зарплаты в Кемерове за 2022 год, средняя зарплата в Кемерове &124; ГородРабот.ру . Дата обращения: 4 августа 2022. Архивировано 4 августа 2022 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Территориальный орган по Кемеровской области. Социально-экономическое положение Кемеровской области. январь 2015. — Кемерово: февраль 2015

↑ О повышении стоимости проезда (рус.) . kuzbass85.ru . Сетевое издание Kuzbass (5 июня 2024).

↑ В Кемерове открыто движение по Звёздному мосту через реку Томь . stpr.ru (29 октября 2024). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 21 ноября 2024 года.

↑ 5 регионов России с самыми лучшими дорогами &124; VeniVidi.ru . Дата обращения: 28 февраля 2021. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Кемеровские автобусы перекрашивают в оранжевый цвет (рус.) . НГС42.ру (29 июня 2011). Дата обращения: 27 сентября 2024. Архивировано 9 декабря 2024 года.

↑ Кемеровский областной краеведческий музей . Дата обращения: 7 апреля 2010. Архивировано из оригинала 16 марта 2010 года.

↑ Музей «Археология, этнография и экология Сибири» . Дата обращения: 7 апреля 2010. Архивировано 28 февраля 2010 года.

↑ Музей изобразительных искусств . Дата обращения: 7 апреля 2010. Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года.

↑ Виртуальный геологический музей КузГТУ . Дата обращения: 5 января 2011. Архивировано из оригинала 15 января 2011 года.

↑ Музей истории Православия на земле Кузнецкой . Дата обращения: 23 августа 2013. Архивировано из оригинала 15 июля 2014 года.

↑ Музей физкультуры и спорта  Кузбасса . Официальный сайт Департамента молодёжной политики и спорта Кемеровской области. Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Экскурсии в Областной музей кино . Интернет-портал «Музеи России». Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ В Кемерове появился музей железнодорожной техники . Информационный портал «Газета Кемерова». Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ В кемеровском аэропорте открылся музей космонавтики . Информационный портал «Новости Сибири, Урала и ДВ». Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ 35 млн лет в камне: в Кузбасском технопарке открылась выставка минералов . Интернет-журнал «СибДепо». Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Владелец кинотеатра «Москва» признан банкротом . gazeta.a42 (22 января 2014). Дата обращения: 8 сентября 2014. Архивировано 8 сентября 2014 года.

↑ Сосновый бор в Кемерово получит статус заповедника . Газета Кемерово (14 февраля 2014). Дата обращения: 4 апреля 2015. Архивировано 8 апреля 2015 года.

↑ http://depoozm.ru/upload-files/doopt/graniczyi-bora.jpg Архивная копия от 29 августа 2016 на Wayback Machine Карта

↑ В Кемерово на Искитимке посчитали уток . Газета Кемерово (20 января 2015). Дата обращения: 4 апреля 2015. Архивировано 21 января 2015 года.

↑ Официальный сайт прихода . Дата обращения: 7 сентября 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Из отчёта начальника управления по городу Кемерово Шкурко Владимира Сергеевича (недоступная ссылка — история ) .

↑ Lutz D. Schmadel . Dictionary of Minor Planet Names (англ.) . — Fifth Revised and Enlarged Edition. — Berlin, Heidelberg, New York: Springer , 2003. — P. 173. — ISBN 3-540-00238-3 .

↑ Slon.ru Рэнкинг «Свобода слова на бумаге» . Дата обращения: 25 февраля 2010. Архивировано из оригинала 24 февраля 2010 года.

↑ Спорт . Официальный сайт администрации города. Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано из оригинала 19 февраля 2019 года.

↑ 100-летие основания г. Кемерово &124; Банк России . Дата обращения: 17 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ 100 лет г. Кемерово . rusmarka.ru . Дата обращения: 21 сентября 2023. Архивировано 17 октября 2021 года.

Литература

Балибалов И. А. «Кемерово. Вчера, сегодня, завтра.» Кемеровское книжное издательство, 1982.

Усков И. Ю. «Кемерово: рождение города.» Кузбассвузиздат, 2011. 351 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Кемеровского городского совета народных депутатов

Список памятников культурного наследия города Кемерово в Викигиде

Forbes.ru

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

PWN

Гранат

GND : 4249366-3

J9U : 987007564581905171

LCCN : n81059015

NKC : ge570880

SUDOC : 027694518

VIAF : 134876459

WorldCat VIAF : 134876459

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балыкса

Лужба

Теба

Междуреченск (порт, ж/д )

Мыски

Кольчезас

Безруково

Атаманово

Притомский

Абагур-Лесной

Новокузнецк (порт, ж/д )

Ильинка

Ерунаково

Осиновое Плёсо

Усть-Нарык

Ячменюха

Салтымаково

Зеленогорский

Крапивинский

Береговая

Кемерово (порт, ж/д )

Писаная

Новороманово

Верх-Тайменка

Юрга

Сосновый Острог

Яр (Ярское)

Курлек

Вершинино

Барабинка

Коларово

Кафтанчиково

Тахтамышево

Эушта

Томск (порт, ж/д )

Северск

Моряковский Затон

Самусь

Орловка

Козюлино

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания