21 км²

Кемь ( карел. и фин. Kemi ) — город в Республике Карелия Российской Федерации . Административный центр Кемского района .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Уездный город 3.2 Гражданская война 3.3 Советский период

3.1 Уездный город

3.2 Гражданская война

3.3 Советский период

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Транспорт 5.1 Автомобильное сообщение 5.2 Железная дорога

5.1 Автомобильное сообщение

5.2 Железная дорога

6 Климат

7 Инфраструктура

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Торговля 8.3 Финансовые услуги

8.1 Промышленность

8.2 Торговля

8.3 Финансовые услуги

9 Достопримечательности

10 Почётные граждане города

11 Известные уроженцы

12 Памятная монета

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Город был построен на берегу реки Кеми , от которой и получил своё название. Предполагается, что гидроним «Кемь» происходит от финно-угорского слова кем или хем , означающего большую реку, которое встречается на значительной части Евразии [ 4 ] . Также существует топонимическая легенда , согласно которой название произошло от аббревиатуры бранного выражения К. Е. М. ( к такой-то матери ), якобы писавшегося Петром I в указах о высылке на север [ 5 ] .

География

Город расположен на реке Кеми , около места её впадения в Белое море , при вершине Кемской губы, главным образом на левом берегу реки и на острове Лепостров , между её рукавами. Река Кемь судоходна от моря до города, но лишь для небольших судов. Восточнее Кемской губы, в Белом море, расположены Кемские шхеры .

История

В XV веке Кемь была волостью посадницы Великого Новгорода Марфы Борецкой и в 1450 году была ею подарена Соловецкому монастырю . В 1579 и 1580 гг. финны («каянские немцы») сделали опустошительный набег на Кемь; соловецкий воевода Озеров и многие стрельцы были убиты, но воевода Аничков разбил и прогнал каянцев. В 1590 году шведы разорили Кемскую волость . В 1591 году вся волость, с Муезерским морем, крестьянами, варницами и промыслами, была отдана Соловецкому монастырю , который в 1657 году выстроил здесь двухэтажный острог и вооружил его пищалями и пушками.

С 1704 по 1711 год Кемский острог был в ведении казны , а затем возвращён Соловецкому монастырю.

Кемский городок с 29 приписными деревнями (Летнерецкая, Подужемская, Умангозерская, Пилсозерская, Бульдыревская, Кизрецкая, Лагоева Варака, Маслозерская, Афонин Наволок, Ушков Наволок, Лежаев Наволок, Пебозеро, Поньгомская, Елманга, Клетное Озеро, Кумозеро, Шелопогье, Килгозеро, Вичана Танбала, Вингезеро, Кондозеро, Рогозерожская, Вонгозеро, Большое Озеро, Азла Река, Тунгозеро, Коккосалма, Лавогуба, Ланбаш Губа) был одной из вотчин Соловецкого монастыря — им собирался подымный оброк и бобыльская дань [ 6 ] .

В 1749 и 1763 годах Кемский городок пострадал от наводнений .

В 1764 году, по указу императрицы Екатерины II , началась секуляризационная реформа , изымавшая церковные владения в пользу государства. В том же году Кемский городок вошёл в состав Онежского уезда Архангелогородской губернии .

Уездный город

В ходе реформы административно-территориального деления Российской империи 16 мая 1785 года Указом Екатерины II образован Кемский уезд, Кемский городок переименован в город Кемь [ 7 ] . Город стал уездным городом Олонецкого наместничества (в церемонии провозглашения Кеми городом принял участие олонецкий губернатор Г. Р. Державин ). Кемский уезд был образован из поморских селений Онежского уезда Архангельской губернии и части Повенецкого уезда .

4 октября 1788 года утверждён герб города [ 8 ] .

В 1799 году город был причислен к Архангельской губернии. В 1825 году он был сильно опустошён пожаром. В 1858 году Кемский уезд был соединён с Кольским , и Кемь осталась уездным городом; затем уезды эти снова были разделены.

До XX века Кемь — уездный город Архангельской губернии [ 9 ] . Жителей, на 1 января 1894 года, было 2150 (мужчин — 966, женщин — 1184), в том числе дворян — 56, духовного сословия — 10, почётных граждан — 42, купцов — 19, мещан — 1349, крестьян — 504, войска — 77 чел. Церквей, часовен и монастырей — 7, домов — 326 (из них каменных — 1), нежилых строений — 356. 2-классное городское училище для мальчиков (53 учен.), приходское для девочек (34 учен.) и шкиперские курсы (30 чел.), больница, хлебный магазин, лесопильный завод (с 250 рабоч. и производством в 405 000 р.), 2 кузницы, кирпичный завод, скотобойня . Доходы города в 1893 г. — 5664 р., расходы — 6555 р. (на управление — 1480 р., на медиц. часть — 1850 р., на народное образование — 605 р.). В 1897 году в городе жило 2447 человек, из них родным языком указали: 2140 — русский, 272 — карельский [ 10 ] .

Главное занятие жителей — рыбные промыслы на Мурмане , в Белом море и на реке Кемь . В 1893 году на Мурман отправлялось 200 чел., добыто рыбы на 13700 р., прибыль — 7700 р.; ловом сёмги занимались 32 чел. (добыто на 9000 р., прибыль — 7630 р.), ловом прибрежной морской рыбы — 24 чел., озёрной и речной — 10 чел. Рыба сбывается частью в Архангельск и другие пункты севера, частью — в Санкт-Петербург . Часть жителей занимается рубкой леса, охотой, извозом, перевозкой товаров водой (в 1893 г. — 8 судов). Значительный вывоз леса за границу (в 1893 г. — на 319 459 р.). Жители Кеми сеют немного ячменя , разводят картофель и некоторые огородные растения; в 1893 году у них было рогатого скота 177, лошадей 43, овец 236, оленей 182.

Гражданская война

21 марта 1918 года финские отряды под командованием Карла Вильгельма Мальма перешли новую границу Финляндии и выступили в сторону Кеми. Финны атаковали Кемь 10 апреля, нападение было отбито.

В первых числах июля 1918 года группа из английских морских пехотинцев, американского крейсера и сербо-французского бронепоезда захватили Кандалакшу , Кемь и Сороку (ныне — г. Беломорск ) и расстреляли представителей местного совета и его председателя Александра Александровича Каменева . Попытка вернуть город Кемь отрядом рабочего Ивана Дмитриевича Спиридонова успехом не увенчалась [ 11 ] .

16—18 февраля 1919 года в Кеми, с согласия командующего войсками интервентов на Мурмане генерала Чарльза Мейнарда , состоялся съезд представителей 12 карельских волостей Архангельской губернии . Собравшиеся добивались провозглашения Карелии самостоятельной страной в форме демократической республики, выразив тем самым своё стремление уйти от опеки белогвардейского правительства Северной области. Вопросы организации власти и управления, а также отношения этой республики к России и Финляндии решено было отложить до предстоящего Учредительного собрания. Чтобы успокоить белое правительство, присутствовавший на съезде в качестве представителя союзников командир 237-й бригады генерал Прайс зачитал телеграмму Мейнарда, в которой подчёркивалось, что союзное командование не поддержит никакого предложения об отделении этой территории от России. Участники съезда постановили послать своих представителей на Парижскую мирную конференцию с тем, чтобы добиться признания великими державами права Карелии на самостоятельное и суверенное развитие [ 12 ] .

Советский период

В первой половине 1920-х в Кеми властями был организован первый в СССР официальный концентрационный лагерь (изначально предназначенный для уголовного элемента), который стал по факту первым неофициальным политическим концентрационным лагерем в СССР.

9 августа 1929 г. в соответствии с постановлением СНК АКССР организован Кемский леспромхоз. 22 августа 1930 г . образована редакция районной газеты «Советское Беломорье». [ 13 ]

Данный лагерь в то же время служил ещё и пересыльным пунктом для доставки партий заключённых на Соловки , в Соловецкий лагерь особого назначения . Историческое здание, в котором размещалось управление Соловецких лагерей, сохранилось. В городе установлен Поклонный Крест в память о погибших в лагерях.

В 1971 году был введён в эксплуатацию Кемский рыбоводный завод , специализирующийся на искусственном разведении озёрного лосося , сёмги , палии , горбуши [ 14 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 933-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 39 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Транспорт

Автомобильное сообщение

Через город проходит автодорога 86К-393 «Кемь — Рабочеостровск ».

Железная дорога

Существует железнодорожная станция Кемь (линия Санкт-Петербург — Мурманск ) Петрозаводского отделения Октябрьской железной дороги .

Климат

Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован 18 и 19 января 1940 года и составил −40,3 °C , абсолютный максимум температуры был отмечен 1 августа 2018 года, составив 32,9 °С [ 40 ] , до этого температурный рекорд принадлежал 14 июля 2010 года (32.6 °C) [ 41 ] .

Среднегодовая температура воздуха — 2,2 °C.

Относительная влажность воздуха — 82 %.

Средняя скорость ветра — 4,1 м/с.

Инфраструктура

Детский сад № 4 «Теремок»

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 3

Подужемская средняя общеобразовательная школа

Детская школа искусств

Дом творчества

Спортивная школа

Центральная районная больница. Открыта 9 декабря 1992 года [ 42 ]

Центральная районная библиотека

Центр культуры и спорта

Краеведческий музей «Поморье». Открыт в 1980 году. Основатель — Г. П. Сонников. Музей расположен в памятнике архитектуры, здании бывшего уездного казначейства.

Экономика

Промышленность

Основные направления промышленности

гидроэнергетика,

хозяйство,

транспорт,

сфера услуг,

автомобильный транспорт,

торговля,

рыбная отрасль ,

горнодобывающая отрасль ,

туризм.

В Кеми функционируют промышленные предприятия:

Каскад Кемских ГЭС ,

Северные электрические сети,

Промкомбинат,

Энергетическая компания,

Кемский хлебозавод,

Кемский рыбоводный завод [ 43 ] ,

утверждена федеральная программа [ 44 ] реконструкции Кемского морского порта [ 45 ] .

Торговля

В городе представлены такие крупные сети, как « Пятёрочка », « Магнит », « Красное&Белое », « Светофор », « DNS ». Присутствуют пункты выдачи интернет-магазинов « Ozon » и « Wildberries ».

Финансовые услуги

В городе расположены филиалы российских коммерческих банков: « Сбербанк », « Почта Банк », « ВТБ ».

Достопримечательности

Город Кемь обладает значительным культурно-историческим потенциалом. Сегодня на территории Кеми насчитывается более трёх десятков памятников архитектуры и истории, среди них:

Успенский собор (Кемь) — 1717 г.,

Часовня Троицы Живоначальной — 1710 г.,

Благовещенский собор (Кемь) — 1763 г.,

музей (бывшее казначейство) — 1903 г.

Памятный комплекс — Братская могила советских воинов, в которой захоронено 825 солдат и офицеров 26-й армии Карельского фронта, погибших в годы Советско-финской войны (1941—1944) [ 46 ] .

Памятник железнодорожникам Кемского отделения Кировской железной дороги, погибшим на трудовом посту в годы Советско-финской войны (1941—1944) [ 47 ] . Памятник установлен в 2011 году в честь 95-летия станции Кемь на привокзальной площади (площадь Кирова) [ 48 ] .

Почётные граждане города

На 2 апреля 2023 года [ 49 ] :

Аксёнов Александр Иванович

Анисимова Валентина Георгиевна

Антипин Николай Михайлович

Блинов Валентин Александрович

Валявкин Матвей Александрович

Василенков Николай Иванович

Вахрамеева Татьяна Ивановна

Волкова Марта Лукинична

Гаврилова Клавдия Анатольевна

Гордиенко Валерий Павлович

Горельченкова Августа Михайловна

Давлюдова Людмила Михайловна

Данильева Юлия Васильевна

Данчев Виктор Григорьевич

Звягин Юрий Константинович

Каликин Григорий Фёдорович

Кенеев Степан Павлович

Кокков Алексей Дмитриевич

Кочнев Рудольф Васильевич

Малахов Владимир Иванович

Малахов Степан Петрович

Местякова Светлана Ивановна

Минашкин Василий Михайлович

Минин Иван Васильевич

Миронова Мария Валентиновна

Мошников Евгений Георгиевич

Перхин Иван Дмитриевич

Песков Александр Иванович

Пикульский Владислав Антонович

Пискун Валентина Васильевна

Плавник Наум Ефимович

Плеханов Александр Васильевич

Подкользина Алимпиада Васильевна

Раковская Нина Александровна

Рынцына Зинаида Александровна

Смелый Андрей Степанович

Солошенко Пётр Сергеевич

Сонников Геннадий Степанович

Ухов Александр Фёдорович

Хинканен Эльвира Давыдовна

Цихотская Анна Ивановна

Шишкин Виктор Иванович

Шляпкин Павел Петрович

Яковлев Михаил Александрович

Известные уроженцы

Бустрем, Владимир Владимирович — советский разведчик.

Пыжьянов, Сергей Николаевич — советский и российский стрелок, призёр Олимпийских игр, многократный чемпион мира.

Соловьёв, Сергей Александрович — кинорежиссёр (член жюри Венецианского кинофестиваля в 1981 и 1987 годах).

Спиридович, Александр Иванович — начальник императорской дворцовой охраны Николая II.

Шамонтьев, Владимир Александрович — советский учёный, полярник.

Памятная монета

Город Кемь изображён на памятной монете серии « Древние города России » номиналом 10 рублей [ 50 ] .

На монете изображена панорама города с построенным без единого гвоздя Успенским Собором (XVIII век) [ 51 ] .

Примечания

↑ Официальный сайт Администрации Кемский муниципальный район . Дата обращения: 18 июня 2018. Архивировано 22 февраля 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Вспоминая Алексея Геннадьевича Кормилицына… Грамота.ру (9 июля 2014). Дата обращения: 21 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Александр Рохлин. Кемска волост // GEO : журнал. — 2007. — Июнь ( № 111 ). Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ А. В. Богданова — Крестьяне Соловецкого монастыря накануне секуляризации 1764 г.

↑ Календарь памятных и знаменательных дат на январь 2020 года . Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ Административно-территориальное деление Архангельской губернии и области в XVTII-XX векях: Справочник. - Архангельск, 1997. - 413 с. Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 24 января 2022 года.

↑ Кемь, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 20 апреля 2014. Архивировано 21 апреля 2014 года.

↑ Балагуров Я. А. Борьба за Советы в Карельском Поморье. — 1970. — С. 88—92.

↑ Оборона края в начале 1919 г.

↑ www.rkna.ru . www.rkna.ru . Дата обращения: 5 августа 2025.

↑ Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 3: Р — Я. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2011. С. 49—384 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0127-8 (т. 3)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Кемь (город)

↑ Административно-территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII—ХХ веках: Справочник

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Азербайджанцы (9), Арабы (1), Армяне (1), Болгары (1), Буряты (1), Вепсы (6), Греки (2), Грузины (1), Казахи (2), Киргизы (1), Коми (3), Корейцы (1), Латыши (1), Литовцы (8), Марийцы (3), Молдаване (3), Мордва (6), Немцы (1), Осетины (6), Поляки (9), Румыны (1), Туркмены (2), Удмурты (1), Узбеки (9), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (128), Нет национальной принадлежности (96), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (285)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 29 января 2016 года.

↑ Погода в Кемь-Порту - климатический монитор за август 2018 года . www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Погода в Кемь-Порту - климатический монитор за июль 2010 года . www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано 2 января 2015 года.

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — декабрь 2022 года

↑ Как выращивают сёмгу и лосось. Фоторепортаж . Дата обращения: 21 января 2015. Архивировано 21 января 2015 года.

↑ Новый порт примет первое судно в 2018 году . Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 27 сентября 2015 года.

↑ Морские ворота . Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Братская могила советских воинов . Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Памятный мемориал железнодорожникам . Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Великая Отечественная война в Карелии: памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ Список почётных граждан города Кемь . Дата обращения: 2 апреля 2023. Архивировано 9 февраля 2023 года.

↑ Монета Юбилейная 10 рублей, Кемь, СПМД, 2004 Архивная копия от 12 июля 2018 на Wayback Machine , Банк России

↑ 10 рублей 2004 года Древние города России - Кемь . «Монеты России» . Дата обращения: 9 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года.

Литература

Тихонов И. Н. Кемь. (Крат. ист.-краевед. очерк). — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1958. — 52 с. с илл. Библиогр.: с. 52.

Баркина В. С. Кемь. / 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: Карелия, 1982—135 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Кемь: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР; Сост. Н. Н. Горбачёва. — Петрозаводск: Карел. кн. изд-во, 1968. — 20 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Администрации Кемского муниципального района

Официальный сайт Администрации Кемского городского поселения

Официальный сайт города

Неофициальный сайт города

Газета Кемского муниципального района «Советское Беломорье»

Кемь. Этнография и фольклор .

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

De Agostini

PWN

GND : 4214332-9

J9U : 987007489338205171

LCCN : n99009176

VIAF : 128025687 , 234658521

WorldCat VIAF : 128025687 , 234658521

14 км дороги Кемь-Калевала

6 км дороги Кемь-Калевала

Авнепорог

Воньга

Вочаж

Гридино

Калгалакша

Кривой Порог

Кузема

Ламбино

Мягрека

деревня Панозеро

посёлок Панозеро

деревня Поньгома

станция Поньгома

Рабочеостровск

Сиг

Шомба

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн