Ки́зел — город краевого значения в Пермском крае России . Административный центр Кизеловского городского округа . Население — ↘ 15 319 чел. (2023).

Поселение возникло при Кизеловском заводе, основанном в 1784 году промышленником И. Л. Лазаревым и запущенным в 1789 году [ 2 ] . Статус города с 1926 года. Одноимённая железнодорожная станция на ветке Чусовская — Соликамск.

Содержание

1 География

2 История

3 Руководители города Кизела

4 Символика города

5 Население

6 Транспорт

7 Средства массовой информации 7.1 Телевидение 7.2 Радиостанции

7.1 Телевидение

7.2 Радиостанции

8 Экономика

9 Экология

10 Люди, связанные с городом

11 Достопримечательности

12 Галерея

13 Примечания

14 Ссылки

География

Город расположен в западных предгорьях Среднего Урала на реке Кизел , притоке реки Вильвы бассейна реки Яйвы , в 244 км от Перми . В городе расположены станции Обогатитель , Кизел и остановочный пункт Технический Свердловской железной дороги на ветке Чусовская — Соликамск . Через город проходит автодорога Р343 ( Кунгур — Чусовой — Соликамск ).

Преобладает умеренно континентальный климат .

Среднегодовое количество осадков — 630 мм.

Среднегодовая температура воздуха — +0,3 °C

Относительная влажность воздуха — 74,4 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

История

Возникновение города связано с открытием в 1750 году по рекам Кизел и Малый Кизел залежей железной руды . В 1762 году начал действовать первый рудник, в 1786 году открыто месторождение угля.

3 июля 1788 г. сдана в эксплуатацию плотина на реке Кизел. Эта дата принята за время возникновения значительного поселения на месте современного города Кизела [ 3 ] .

В 1789 году был пущен Кизеловский завод . С 1797 года началась добыча угля на штольне Запрудной, что послужило началом эксплуатации Кизеловского угольного бассейна . В 1856 году вошла в действие первая, самая крупная в то время Старо-Коршуновская копь. Вплоть до конца 1870-х гг. каменный уголь добывался в незначительных объёмах (в 1875 г. — 1 млн. пудов). В 1879 году открыто движение по железнодорожной линии Чусовая — Соликамск , что послужило толчком для дальнейшего развития угледобычи. Кизеловские угли стали потребляться в большом количестве как самой железной дорогой, так и рядом промышленных предприятий. В 1880 г. добыча угля в Кизеловском бассейне составила 5,3 млн. пудов, в 1900 г. — 21,1 млн. По размерам угледобычи, благодаря развитию отрасли в Прикамье, Урал выдвинулся на третье место в Российской империи (после Донбасса и Польши ). В 1900 г. в Кизеловском бассейне было 36 действующих шахт и штолен. Среди владельцев копей самыми крупными углепромышленниками являлись Абамелек-Лазаревы . Кизеловские копи, принадлежащие им, выделялись своим техническим уровнем, частичной механизацией и электрификацией работ. С 1898 года спуск и подъём из лазаревских шахт, водоотлив стали осуществляться с помощью электричества, а в 1908 году здесь появились первые электровозы.

В 1924 году Кизел стал центром Кизеловского района Верхнекамского округа Уральской области РСФСР .

5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК, Кизел из рабочего посёлка преобразован в город [ 4 ] .

Наиболее интенсивно город развивался как центр промышленного района в 1930—1950-е годы, в Кизеле появляется ряд объектов сферы услуг, общих для всех городов Пермской области.

К 1931 году Кизел стал городом областного подчинения [ 5 ] . В 1934 году он включён в состав Свердловской области , а в 1938 году — в состав новообразованной Пермской области .

Каменный уголь после обогащения поставлялся на металлургические предприятия, использовался для нужд промышленности и коммунального хозяйства Пермской области и соседних регионов. В 1960 году был достигнут максимум добычи (12 млн тонн), после чего Кизеловский угольный бассейн начал приходить в упадок — в 1980 году добыча составила около 6 млн тонн, в 1990 — 3,2 млн. Основной причиной сокращения добычи была высокая себестоимость угля из-за сложных горно-геологических условий и невозможности разработки месторождений открытым способом из-за большой глубины залегания угленосных пластов.

Упадок промышленности города вызвал сокращение численности его населения в 1960—1980-х годах. В 1990-х годах, после распада системы отраслевого управления, десятилетиями дотировавшей убыточные шахты, было решено ликвидировать трест «Кизелуголь». Окончательно добыча угля была прекращена в 2000 году.

Постсоветский период истории Кизела характеризуется продолжительным кризисом промышленности. Тем не менее, имеются перспективы разработки иных, кроме угольных, месторождений полезных ископаемых Кизеловского района, а также возможность создания туристического кластера (гора Ослянка, Кизеловская пещера, Медвежья пещера и др. достопримечательности района) [ источник не указан 720 дней ] .

Руководители города Кизела

Миков А.Я. (1925—1929 гг.);

Мочалов (1931—1932 гг.);

Замяшин (1933—1934 гг.);

Пыхтеев (1934—1937 гг.);

Фукалов В.А. (1937—1944 гг.);

Назиров Д.Ф. (1944—1952 гг.);

Зотиков К.В. (1952—1954 гг.);

Букалов М.А. (1955—1956 гг.);

Малинкин В.С. (1957—1961 гг.);

Фазлыахметов С.С. (1961—1962 гг.);

Ляпин В.А. (1962—1971 гг.);

Игумнов Г.В. (1971—1983 гг.);

Кириленко В.К. (1984—1990 гг.);

Сементин А.Н. (1990—1994 гг.);

Чистяков А.А. (1994—1996 гг.);

Земцов Д.С. (1996—2000 гг.);

Гаврилов А.Н. (2000—2006 гг.);

Штэник И.Е. (2006—2010 гг.);

Чернопиский Д.Н. (2011—2015 гг.);

Родыгин А.В. (2016—н.в.).

Символика города

Решением городской Думы от 31 августа 2005 года № 94 были утверждены официальные символы Кизела — флаг и герб. Герб внесён в Государственный геральдический регистр РФ под № 1965, флаг под № 1966. Герб города является гласным .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 779-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

К 1897 году Кизел с прилегающими землями входил в состав Кизеловской волости Соликамского уезда Пермской губернии и насчитывал 4400 человек.

Бурный рост населения Кизела пришёлся на 1930—1950-е годы и был связан с увеличением добычи угля, а также с расположением около Кизела и в самом городе ряда учреждений системы ГУЛАГа [ 31 ] [ 32 ] . На начало января 1953 года в Кизеловском исправительно-трудовом лагере (ИТЛ) содержалось около 23 тыс. заключённых, в дальнейшем это число значительно сократилось (хотя учреждение МВД существует в Кизеле до сих пор). На начало 1959 года из 60,7 тыс. жителей Кизела 13,8 тыс. находились по ту сторону колючей проволоки. Труд собственно заключённых на угледобыче не применялся, ряды шахтёров пополняли недавно освободившиеся и «спецпоселенцы» (на начало 1953 года — более 4 тыс. человек). Другим источником увеличения населения города (особенно в 1930-х) был приток в угольную отрасль жителей ближайших сельских районов.

Сокращение числа заключённых Кизеловского ИТЛ и падение угледобычи привели к оттоку из города примерно четверти населения уже в 1960-х годах, в дальнейшем она сокращалась в среднем на 1 тыс. человек в год. В 1989 году население Кизела составляло 36,7 тыс. жителей, в 2002 году — 23,8 тыс., на начало 2010 года число жителей города сократилось до 20,3 тыс.

По данным переписи населения 2002 года, русские составляют около 80 % населения, татары — 13 %, украинцы — 3 %. Представители других народов немногочисленны.

Транспорт

Одноимённая железнодорожная станция соединяет город с Губахой , Чусовым , Березниками , Лысьвой , Соликамском , Пермью . В границах города также есть станция Обогатитель и остановочный пункт Технический (до 2021 года — 116 км) [ 34 ] .

С автовокзала города автобусы ходят в Екатеринбург , Соликамск , Лысьву , Пермь , Губаху , Горнозаводск , Яйву .

Средства массовой информации

Телевидение

38 — Первый мультиплекс

46 — Второй мультиплекс

Радиостанции

Радио России / Радио Пермского края (Молчит) - 67,67 УКВ [ источник не указан 1728 дней ]

Радио России / Радио Пермского края - 105.4 FM [ источник не указан 1728 дней ]

Экономика

После ликвидации основных градообразующих предприятий Кизел наряду с Гремячинском стал одним из самых промышленно депрессивных территорий в Пермском крае [ 35 ] [ 36 ] .

В городе закрыли молочный завод, швейная фабрика стала женской исправительной колонией, завод по производству нефтяных вышек в последнее время получает совсем мало заказов. Занятость населения обеспечивают в основном предприятия бюджетной сферы и железнодорожные предприятия [ источник не указан 720 дней ] .

Экология

Состояние окружающей среды в Кизеле крайне неблагоприятное. Добыча угля в течение десятилетий велась не только без каких-либо рекультивационных мероприятий, но и даже без согласования со строительными организациями. Консервация шахт не была проведена должным образом. В результате значительная часть жилой застройки города находится в зоне риска провалов грунта. Большинство малых рек Кизела были превращены в мёртвые водоёмы сбросами кислых шахтных вод. Отвалами и терриконами занято около 15 га территории, в которых складировано более 2 млн м³ горной породы.

Геоэкологические условия на территории города Кизеловско-Губахинского промышленного узла (в районе городов Кизел, Губаха и рабочих посёлков) по совокупности факторов оцениваются как катастрофические. Несмотря на существенное влияние на данную оценку природных факторов, например, пересечение в районе города Кизела потенциально сейсмоопасных зон первой и второй категории опасности и широкое развитие суффозионно - карстовых процессов, основной вклад с состояние территории вносит техногенный фактор. Установлены обширные геохимические аномалии по всем средам с ореолами и потоками с чрезвычайно опасной степенью загрязнений, достигающих 32 ПДК (иногда более). Здесь отмечается самый высокий уровень заболеваемости населения. Эти районы классифицируются как территории с катастрофическим экологическим состоянием природной (в том числе и геологической) среды [ 37 ] .

Люди, связанные с городом

Игумнов, Геннадий Вячеславович — губернатор Пермской области в 1996—2000 гг.

Изместьев, Эдуард Анатольевич — певец, композитор, известный также по выступлениям в сценическом образе Андрей Бандера .

Лобанов, Алексей Викторович — российский профессиональный баскетболист и тренер.

Мазур, Игорь Михайлович — скульптор.

Марусин, Юрий Михайлович — оперный певец.

Матвеев, Герман Иванович — детский писатель.

Матвеенко, Валерий Павлович — российский учёный-механик, лауреат Государственной премии России.

Меркулов Георгий Алексеевич — шахтёр, Герой Социалистического труда.

Сирота, Роза Абрамовна — театральный режиссёр и педагог.

Танькова Ярослава Владимировна — российская журналистка, писательница и телеведущая.

Шадрин, Геннадий Алексеевич — Герой Советского Союза, почётный гражданин города Кизел.

Цейслер, Виктор Мартынович — советский и российский учёный, доктор геолого-минералогических наук, академик РАЕН, почётный разведчик недр, лауреат премии Правительства Российской Федерации.

Достопримечательности

В городе расположены: геологический памятник природы — пещера Безгодовская и историко-природный комплекс — Кизеловская пещера [ 38 ] ; археологический памятник — палеолитическая стоянка Кизел I [ 39 ] .

Архитектура: административное (1898 год) и производственное (1811 год) здания предприятий заводчиков Лазаревых и Абамелек-Лазаревых [ 39 ] . В административном здании Д. И. Менделеев выступал перед мастерами, рассказывая о подземных пожарах. Здание является памятником архитектуры местного значения [ источник не указан 1916 дней ] .

Памятники: жертвам гражданской войны и участникам Великой Отечественной войны, Герою Советского Союза К. А. Савельеву [ 39 ] .

Галерея

Кизеловский завод

Памятник павшим борцам за свободу

Центр города

Водонапорная башня

Свято-Никольский храм

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Статьи /  КИЗЕЛ, КИЗЕЛОВСКИЙ РАЙОН, ГОРОД :: Энциклопедия "Пермский край" (недоступная ссылка — история ) . enc.permculture.ru . Дата обращения: 11 октября 2020.

↑ Государственный архив Пермского края - Пермский край "День за днем". Июль Архивная копия от 11 мая 2012 на Wayback Machine , сохранено web.archive.org . Архивировано из оригинала 11 мая 2012 года.

↑ История города Кизел . Дата обращения: 6 июля 2022. Архивировано 6 июля 2022 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР . Архивировано 6 июля 2022 года. с изменениями с 15 нояб. 1930 г. по 1 окт. 1931 г.: Районы и города СССР. - М., 1931.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Кизел

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР: Районы и города СССР — Центральное статистическое управление: Власть Советов . — 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Кизел

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Система исправительно-трудовых лагерей в СССР . Дата обращения: 22 августа 2008. Архивировано 31 мая 2008 года.

↑ Система исправительно-трудовых лагерей в СССР . Дата обращения: 22 августа 2008. Архивировано 2 июня 2015 года.

↑ Список населенных мест Уральской области

↑ Аргументы и Факты Урал —15 остановочных пунктов СвЖД получили новые названия . Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ «Сказал: ребята, вся ваша деятельность — следствие текущих проблем» (рус.) . 59.ru - новости Перми (14 декабря 2020). Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 3 мая 2023 года.

↑ Саначин Андрей Александрович. Значение стабильности муниципальной власти для прогрессивного развития малых городов в постсоветской России (на примере городов Кизел и Гремячинск Пермского края) // Вестник Челябинского государственного университета. — 2009. — Вып. 42 . — С. 163–166 . — ISSN 1994-2796 .

↑ Снитко Г. П., Гай В. В. и др. Государственная геологическая карта Российской Федерации. Масштаб 1 : 200 000. Издание второе. Серия Пермская. Лист О-40-Х (Кизел). . — 2-е изд. — Москва: МФ ВСЕГЕИ, 2017. — [ Архивировано 8 марта 2019 года.]

↑ КИ́ЗЕЛ : [ арх. 11 июля 2020 ] // Канцелярия конфискации — Киргизы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2009. — С. 661. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 13). — ISBN 978-5-85270-344-6 .

↑ 1 2 3 Статьи /  Кизел, Кизеловский район, город :: Энциклопедия «Пермский край» . enc.permculture.ru . Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Кизела .

Кизел в энциклопедии «Мой город» . Архивировано 22 сентября 2008 года.

История герба Кизела . Архивировано 28 января 2008 года.

Кизел. Фотографии города. Погода. Карта. Достопримечательности. Архивировано 3 июля 2009 года.

WiКизел-Хроники Кизела . Архивировано 1 апреля 2022 года. — вики-проект города Кизела.

Сайт города Кизела

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

GND : 7731209-0

VIAF : 247899917

WorldCat VIAF : 247899917

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Большая Ослянка

Расик

Северный-Коспашский

Центральный-Коспашский

Шахта

Южный Коспашский