Кизилю́рт ( авар. Гъизилюрт [ 1 ] , кум. Къызылюрт [ 2 ] ) — город на юге России , в Республике Дагестан . Является административным центром Кизилюртовского района (в состав которого не входит) и городского округа город Кизилюрт .

Содержание

1 Этимология

2 География и климат

3 История

4 Население

5 Образование

6 Культура

7 Экономика

8 Транспорт

9 Туризм

10 Физкультура и спорт

11 Люди, связанные с городом

12 Комментарии

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Город образован в 1963 году из нескольких рабочих посёлков под общим названием Кизилъюрт . Название искусственное, идеологическое: кумыкское кызыл — «красный», юрт — «селение» [ 6 ] .

География и климат

Город расположен на реке Сулак , в 55 км к северо-западу от Махачкалы .

Климат умеренно континентальный с жарким летом и непродолжительной умеренно-холодной зимой. Средняя температура самого холодного месяца — января −2,4 °C, средняя температура самого теплого месяца — июля +23,5 °C. Продолжительность безморозного периода — 213 дней. Число дней со снежным покровом — 48.

Средние годовые показатели:

количество атмосферных осадков — 524 мм;

относительная влажность воздуха — 75 %;

скорость ветра — 3,2 м в секунду, ветер преимущественно восточного и западного направлений;

продолжительность солнечного сияния — 2083 часа, число дней без солнца — 83;

температура воздуха — +10,9 °C.

История

В 1927 году из состава села Ново-Александровка был выделен посёлок Красный , который вошел в состав Султан-Янги-Юртовского сельсовета Махач-Калинского округа с наименованием Кизил-Юрт [ 3 ] .

Указом Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР от 19 апреля 1960 года селение Кизил-Юрт Кизил-Юртовского района отнесено к категории рабочих поселков, с сохранением за ним прежнего наименования [ 7 ] .

В 1963 году рабочий посёлок Кизилюрт был преобразован в город республиканского подчинения, с включением в его состав Бавтугайского поссовета и поселка железнодорожной станции Чир-Юрт . После обретения статуса города было несколько проектов по наименованию. Предлагались названия Сулакоград и Вишневск (в честь академика А. В. Вишневского , родившегося в соседнем селе Новоалександровка ).

В 1992 году из состава города выделены посёлки городского типа Бавтугай и Новый Сулак .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 376-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По данным Всесоюзной переписи населения 1926 года [ 3 ] , население посёлка Красный составило 223 человека (113 мужчин и 110 женщин), национальный состав:

По данным Всероссийской переписи населения
 2010 года [ 32 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 5 ] :

Образование

В городе 8 общеобразовательных школ, в них обучается 6589 учащихся, 10 дошкольных учреждений, в них 1575 детей, 2 детско-юношеские спортивные школы, 2 дома творчества, учебно-производственный комбинат, станция юных техников. В образовательных учреждениях города работают 1560 человек, из них 590 учителей.

Культура

В городе и посёлках функционируют Городской Дом Культуры, 1 парк культуры и отдыха, 2 школы искусств на 433 учащихся, 1 музыкальная школа на 379 учащихся, 1 Художественная школа на 154 учащихся, Централизованная библиотечная система с 6 филиалами общим книжным фондом 11 300 экз.

Экономика

АО «Дагэлектроавтомат»

АО «Дагнеруд»

Щебеневый завод № 4

Щебеневый завод № 1

ОАО «Дагнефтьиндустрия»

ОАО «Полиграфмаш»

Каскад Сулакских ГЭС

ООО «Холод»

ООО «Аком»

ОАО «Аист»

ООО «МАЯК НЕТВОРК»

АО «СУ-900»

Керамзитовый завод

СМУ −2 ОАО «Чиркейгэсстрой»

Каспий СГЭМ

ООО «ЭВНА»

ООО «ЮГ-СГЭМ»

Транспорт

Город расположен на железнодорожной магистрали « Ростов — Баку ». На юге города проходит дорога P217 « Кавказ ».

Туризм

Город Кизилюрт представляет собой очень удобное место для размещения баз туристических маршрутов, ведущих в близлежащие достопримечательности: водохранилище уникальной Чиркейской ГЭС, каскад Сулакских ГЭС, горную дубовую рощу у пос. Дубки, места ловли рыбы и охоты на реке Сулак и окрестностях и т. д.

Физкультура и спорт

В городе — 13 спортивных залов, 15 открытых плоскостных сооружений, 3 спортивные школы:

ДЮСШ № 1, 913 уч-ся, 7 отделений

ДЮСШ № 2, 737 уч-ся, 9 отделений.

РДЮСШОР — дзюдо −226 уч-ся

Спортивный интернат «Олимпиец» на 60 мест. В городе 10 оздоровительных лагерей дневного пребывания для детей на время летних каникул. В загородных оздоровительных лагерях отдыхает ежегодно более 4 тыс. детей. За 2008 год подготовлено 2 мастера спорта России, 1 мастер спорта Международного класса и 5 кандидатов в мастера спорта России по борьбе дзюдо, 6 КМС по боксу и 5 КМС по вольной борьбе.

Люди, связанные с городом

Комментарии

↑ Под аварцами в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев [ 33 ] .

Примечания

↑ 1 2 Аварско-русский словарь. 36 000 слов. / М. М. Гиматов (ред.). — Махачкала: ДНЦ РАН, 2006. — С. 1961. — 2096 с.

↑ 1 2 Б. Г. Бамматов, Н. Э. Гаджиахмедов. Кумыкско-Русский словарь. Российская академия наук. Махачкала. 2011. С.384

↑ 1 2 3 Материалы Всесоюзной переписи населения 1926 года по Дагестанской АССР. Выпуск 1-й. Список населённых мест Дагестанской АССР. Махач-Кала. Издательство Дагстатуправления, 1927—188 с.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения Республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 227.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 01.04.1960 года // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1960. — № 23. — С. 317.

↑ Районированный Дагестан — Махачкала: 1930.

↑ Список населённых мест с указанием численности населения по переписи 1939 года по Дагестанской АССР — 1940.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Кизилюрт

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Перепись 2010 года. Дагстат. Том 3 (рус.) . Дата обращения: 13 декабря 2013. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

↑ Samizdat materials (англ.) . — Ohio State University , Center for Slavic and East European Studies, 2010. — P. 114.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Муниципалитеты Республики Дагестан МО «город Кизилюрт» (рус.) . Архивировано из оригинала 15 октября 2014 года.

Сайт города (рус.) . Архивировано из оригинала 4 апреля 2011 года.

Кизилюрт в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 21 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

Большая российская (старая версия)

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Цияб-Цолода

Хасавюрт

Тотурбийкала

Новое Гадари

Зубутли-Миатли

Кизилюрт

Нижний Чирюрт

Стальское

Кульзеб

Новый Чиркей

Учкент

Коркмаскала

Ленинкент

Махачкала

Новый Хушет

Избербаш

Первомайское

Герга

Новые Викри

Краснопартизанск

Дружба

Джемикент

Берикей

Падар

Великент

Салик

Мамедкала

Кала

Чинар

Дагестанские Огни

Сабнова

Дербент

Нижний Джалган

Рубас

Аглоби

Куллар

Новая Мака

Советское

Новый Усур

Гапцах

Яраг-Казмаляр