Ки́мовск — город (с 1952 [ 5 ] ) в Тульской области России , административный центр Кимовского района . Образует одноимённое муниципальное образование город Кимовск со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 6 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 08.08.2019 № 1762-р городское поселение город Кимовск отнесён к монопрофильным муниципальным образованиям Российской Федерации (моногорода).

Население — 26 475 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Герб

6 Экономика 6.1 Торговля 6.2 Жилищный фонд

6.1 Торговля

6.2 Жилищный фонд

7 Транспорт

8 Социальная и культурная сфера

9 Достопримечательности

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Возник на центральной усадьбе посёлка Михайловка, который в 1948 году получил статус рабочего посёлка и был переименован по названию «колхоза КИМ» в Кимовск. Название колхоза было образовано от аббревиатуры КИМ — «Коммунистический интернационал молодежи», который как секция Коминтерна существовал с 1919 по 1943 годы, в 1952 году преобразован в город Кимовск [ 7 ] .

География

Город расположен на водоразделе Дона и Волги , в 77 км от Тулы (230 км от Москвы [ 8 ] ).

В состав муниципального образования город Кимовск входят бывшие шахтёрские поселки: Весенний, Шахтинский, Левобережный, Угольный, Новый (бывшей 5-й Гранковской), Зеркальный, Мирный и Ясный.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы холодные и долгие. Лето тёплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков — 625 мм.

История

Город расположен на территории бывшей деревни Михайловка, которая возникла предположительно в XVII веке (в 1777 году деревня Большая Михайловка впервые упоминается в источниках: она была показана на карте Епифанского уезда ) [ 9 ] .

14 декабря 1874 года было открыто движение поездов по проходящему мимо Михайловки участку Ряжско-Вяземской железной дороги , на котором рядом с деревней была основана железнодорожная станция Епифань — по названию расположенного в 15 км к югу уездного города Епифань . Рядом с ней вырос пристанционный посёлок Михайловский [ 9 ] .

29 ноября 1926 года в соответствии с постановлением Президиума ВЦИК в посёлок Михайловский при станции Епифань был перенесён из села Карачево административный центр Карачевского района Тульской губернии , а сам район был переименован в Михайловский [ 10 ] .

В июне 1929 года по инициативе комсомольцев посёлка был организован колхоз, которому дали название «Имени 10-летия КИМ » (когда юбилейный год завершился, название было сокращено до: «колхоз КИМ» ) [ 9 ] .

31 декабря 1930 года постановлением Президиума ВЦИК Михайловский район с центром в посёлке Михайловский при станции Епифань был переименован в Кимовский район (по аналогии с названием колхоза) [ 11 ] — чтобы избежать путаницы с Михайловским районом с центром в г. Михайлов . В 1943 году близ посёлка Михайловский в селе Гранки была начата разработка крупного месторождения бурого угля Подмосковного угольного бассейна и заложена первая шахта. 23 июня 1948 года посёлок Михайловский при станции Епифань Кимовского района была отнесена к категории рабочих посёлков и получил название рабочий посёлок Кимовск [ 12 ] . 31 марта 1952 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Кимовск был преобразован в город районного подчинения [ 9 ] .

28 февраля 1958 года по Указу Президиума Верховного Совета РСФСР Кимовск был отнесён к категории городов областного подчинения [ 13 ] .

С 2006 года Кимовск образует городское поселение в составе Кимовского района .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 547-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Герб

Герб утверждён решением Собрания депутатов муниципального образования город Кимовск Кимовского района от 28 сентября 2007 № 32-127 и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 3601.

Голубь — символ мира и спокойствия, символизирует один из любимых местными жителями видов досуга — разведение голубей .

Название города — Кимовск — связано с Коммунистическим интернационалом молодёжи (КИМ), что отражено в гербе красным цветом, делая герб «полугласным».

Красный цвет — символ мужества, силы, труда, красоты и жизни.

Чёрная гора показывает холмистый рельеф местности и то, что развитие города в XX веке во многом связано с угледобычей. Когда в первый год войны был захвачен и выведен из строя Донбасс , ставку сделали на Мосбасс . С 1943 года началась активная угледобыча, вступил в строй Кимовский угольный разрез с обогатительной фабрикой.

Чёрный цвет в геральдике символизирует мудрость, скромность, честность и вечность бытия.

Золото — символ богатства, стабильности, уважения и жизненного тепла.

Серебро — символ чистоты, совершенства, мира и взаимопонимания.

Экономика

В городе работают предприятия:

АО «КРЭМЗ» (Кимовский радиоэлектромеханический завод)

АО «КМК» (Кимовская машиностроительная компания)

«КЗМ» (Кимовский завод металлоизделий)

Кимовский молокозавод

ЗАО «Кимовский хлебокомбинат»

Швейная фабрика «ОМИЖ»

Ликеро-водочный завод (ООО" Инвестпартнер", п. Пронь) и другие.

Торговля

В городе работают магазины крупных российских сетей продовольственных и непродовольственных товаров: Пятёрочка, Магнит, Дикси, Верный, Светофор, Победа, FixPrice, Красное&Белое, DNS и др. Имеется несколько торговых центров, работает городской рынок.

Жилищный фонд

В Кимовске имеется четкая диверсификация типов городской застройки. Центр города, построенный в соответствии с генеральным планом начала 1950-х годов, представлен кирпичной двух-трёхэтажной застройкой. На севере города расположен микрорайон позднесоветской среднеэтажной панельной застройки. Южную и восточную часть города занимает индивидуальная жилищная застройка. К Кимовску также относятся поселки, расположенные удаленно от основного городского массива. Эти поселки были расположены непосредственно при шахтах, поэтому в современное время, в условиях закрытых рудников, у них нет перспектив для дальнейшего развития. В некоторых поселках весь жилищный фонд находится в аварийном состоянии, и производится его расселение. [ 36 ]

Транспорт

Имеются одноимённая железнодорожная станция (на железнодорожной магистрали « Тула — Ряжск ») и автостанция, с которой отправляются автобусы в Москву , Тулу , Новомосковск , Узловую и другие населённые пункты. Работают городские автобусные маршруты.

Социальная и культурная сфера

В городе работают: Центральная районная больница (ГУЗ «Кимовская ЦРБ»), детская поликлиника, стоматологическая поликлиника, дневной стационар, центр восстановительной терапии, станция скорой помощи, центр социального обслуживания. В городе 6 средних общеобразовательных школ, 1 общеобразовательная гимназия, школа-интернат, политехнический колледж; имеется 11 детских дошкольных учреждений, детская школа искусств, 3 подростково-молодёжных клуба. Работают городской дом культуры (ДК) с 3D-кинозалом, межпоселенческая центральная районная библиотека, детская библиотека, городской историко-краеведческий музей им. В. А. Юдина. В городе 2 физкультурно-оздоровительных комплекса (ФОК), один из которых с плавательным бассейном. Издаётся 1 газета — «Районные будни» .

Достопримечательности

Историко-краеведческий музей им. В. А. Юдина.

Здание бывшей водонапорной башни, построенное в венецианском стиле и напоминающее Кампанилу собора Святого Марка в Венеции.

Мемориальный комплекс воинам, павшим в Великой Отечественной войне на окраине Карачевского леса.

Аллея почётных шахтёров

Сквер Трудовой славы с памятником шахтёру.

Мемориал ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС .

Музей 100-летия Октябрьской революции на железнодорожном вокзале с паровозом Эр 787-57 на «вечной стоянке».

Храм в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали».

Известные уроженцы

Игорь Владимирович Зюзин — председатель совета директоров холдинга «Мечел» (в 2011 году по версии журнала Forbes был 16-м в списке богатейших бизнесменов России)

Николай Викторович Кордюков — военный лётчик, гвардии подполковник, пилот группы «Русские витязи» (трагически погиб в авиакатастрофе в 1995 году)

Роман Андреевич Юнусов — российский юморист и актёр, резидент Comedy Club .

11 уроженцев Кимовского района удостоены звания Герой Советского Союза, 5 — звания Герой Социалистического Труда. [ 37 ]

Примечания

↑ Тульская область. Общая площадь  земель муниципального образования . Дата обращения: 11 сентября 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Кимовчане стали победителями конкурса «Твоя игрушка на елке „Куликова поля“» Архивная копия от 31 января 2025 на Wayback Machine // Районные будни (газета Кимовского района). — 17 января 2025

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Закон Тульской области от 11 марта 2005 года № 547-ЗТО «О переименовании муниципального образования — город Кимовск и Кимовский район Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Кимовского района Тульской области» . Дата обращения: 11 сентября 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 201.

↑ Кимовск (сайт о городе Кимовск) . Дата обращения: 16 октября 2014. Архивировано 22 октября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 История района Архивная копия от 20 октября 2014 на Wayback Machine // Сайт « Муниципальное образование Кимовский район Архивная копия от 25 июля 2017 на Wayback Machine »

↑ Краткая характеристика…, 2006 , с. 225—226.

↑ Краткая характеристика…, 2006 , с. 229.

↑ Краткая характеристика…, 2006 , с. 237.

↑ Краткая характеристика…, 2006 , с. 243—244.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 12. — С. 112.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Кимовск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Тульской области . Дата обращения: 3 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (3), Арабы (3), Башкиры (4), Белорусы (14), Болгары (1), Гагаузы (3), Греки (2), Грузины (20), Даргинцы (1), Ингуши (1), Казахи (20), Киргизы (15), Коми (2), Корейцы (1), Кумыки (3), Курды (13), Лакцы (1), Лезгины (2), Марийцы (1), Молдаване (17), Мордва (2), Немцы (19), Осетины (6), Табасараны (6), Талыши (3), Турки (1), Туркмены (8), Удмурты (1), Чеченцы (7), Чуваши (2), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (505), Нет национальной принадлежности (25), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (849)

↑ Барышкин П.А., Алексеенко Н.А. Изучение структуры жилищного фонда шахтерских моногородов с помощью картографического метода (на примере городов Кимовск и Кировск) : [ арх. 9 декабря 2022 ]. — МГУ имени М.В. Ломоносова : Издательство «КДУ», 2022. — С. 3. — 148 с. — Под ред. А.М. Карпачевского. — ISBN 978-5-7913-1262-4 .

↑ Земляки-герои . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

Литература

Краткая характеристика административно-территориального деления Тульской области за 1917—1989 гг. // Центр новейшей истории Тульской области. Путеводитель / Г. В. Макаренко, Л. М. Дубровина, В. И. Камахина. — Тула: Гриф и К, 2006. — 456 с. — ISBN 5-8125-0747-3 . — С. 220—260.

Овчинников Д. Кимовская битва (газета «Молодой коммунар» 24.09.2010)

Овчинников Д. Дорога через Карачевский лес (газета «Молодой коммунар» 25.11.2014)

Овчинников Д. Епифанский мятеж (газета «Молодой коммунар» 04.08.2015)

Овчинников Д. Человек, арестовавший Гиммлера (газета «Молодой коммунар» 15.01.2016)

Овчинников Д. Епифанский мятеж (журнал «Родина» № 2 за 2016 год, стр. 117—118)

Овчинников Д. Кимовский шахтёр рассказал, как поймал Гиммлера (газета «Слобода» от 04.05.2016)

Овчинников Д. Губарев против Гиммлера (журнал «Родина» № 6 за 2016 год, стр. 52-55)

Овчинников Д. Из того села да из Карачева… (газета «Молодой коммунар» 05.10.2018)

Овчинников Д. Из жизни тульских помещиков (газета «Молодой коммунар» 13.11.2018)

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Юдин В. А. Кимовск: (к 50-летию города) / Под общ. ред. Т. К. Писаревой; Ред. С. Д. Ошевский ; Худож. Н. В. Акиншин. — Тула: Пересвет, 2002. — 96 с. — (Тульская область).

Юдин В. А. Кимовск: История и современность / Худож. В. Н. Соломатин. — 2-е изд. — Тула: Пересвет, 2007. — 122 с.

Ссылки

Официальный сайт муниципального образования Кимовский район Тульской области

Кимовск в энциклопедии «Мой город»

Аджамки

Александровка

Александровка

Алексеевка

Алексеевка

Алёшино

Андреевка

деревня Апарки

посёлок Апарки

Барановка

Барановские Выселки

Барма

Бахтино-Фомино

Бегичево

Белоозеро

Берёзовка

Благовещенский

Богдановка

Бугровка-Ключевая

Бутыровка

посёлок Бучалки

село Бучалки

Веселый Луг

Вишнёвая

Владимировка

Возрождение

Восход

Выглядовка

Галицкое

Горки

Горки

Гранки

Донской

Дружба

Дружное

Дудкино

Дурасово

Епифань

Журишки

Заводской

Задонщино

Задонщино

Зиновка

Знаменье

Зубовка

Ивановка

Ивановка

Ивановка-Селезневка

Ивановское

Иваньково

Исаковка

Исаковские Выселки

деревня Казановка

посёлок Казановка

Калиновка

Каменка

Карачево

Каркадиново

Кашино

Ковалевка

Колесовка

Колычевка

Комиссаровка

Кораблино

Красное

Краснополье

Красный Осетрик

Кривозерье

Кривой Куст

Кропотово

Крутое

Крутое

Крюково

Кудашево

Куликовка

Куриловка

Липовка

Лопухиновка

Луговое

Лупишки

деревня Львово

посёлок станции Львово

Львовский

Марчуги

Марьинка

Машково

Метеневка

Милославщино

Михайловка

Михайловские Выселки

Михайловский

Молоденки

Молчаново

Монастырщино

деревня Муравлянка

село Муравлянка

Мызовка

Николаевка

Новая Жизнь

Новольвовск

Новоселки

Новоспасское

Овчаровка

Огарево

Ольховец

Остапово

Отделение Румянцево

Отрада

Павловка

Петровское

Писарево

Покровка

Покровское

Полевой

Полунино

Прилипки

Приозерный

Пронь

Прощеное

Прощеное

Рассекино

Ренево

Рогозинки

Рождествено

Румянцево

Саломатовка

Самочевка

Себино

Совхозный

Соколовка

Софьинка

Старая Гать

Судаково

Суханово

Таболо

Татинки

Урусово

Устье

Фёдоровка

Федосовка

Хвощинка

Хитровщина

Хованщина

Хомутовка

Чебыши

Черёмухово

Шаталовка

Шахтерский

Шевырево

Щепино

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн