Кине́ль — город (с 1944 года), административный центр Кинельского района Самарской области , в прошлом был частью района. С 2004 года административный центр одноимённого городского округа , не входящего в состав района.

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Транспорт

4 Экономика

5 Инфраструктура

6 Население

7 Город 7.1 В искусстве 7.2 Известные люди

7.1 В искусстве

7.2 Известные люди

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на реке Большой Кинель (по имени которой назван [ 3 ] ) около её впадения в Самару , в 41 км от областного центра города Самары [ 4 ] . Статус города получил в 1944 году .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Лето долгое, теплое и местами облачное, зимы долгие, морозные, снежные, ветреные и пасмурные. В течение года температура обычно колеблется от −15°C до +27°C и редко бывает ниже −26°C или выше +33°C. [ 5 ]

Среднегодовое количество осадков 565 мм.

История

Основан в 1837 году как посёлок . С 6 декабря 1850 года вся эта территория стала подведомственной Самарской губернии . В 1877 при строительстве Самаро-Златоустовской железной дороги (участок Самара - Оренбург ) возникла железнодорожная станция Кинель .

В 1915 году Кинель — станция 1 класса — была отнесена к крупнейшим станциям России того времени [ 6 ] . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 марта 1944 года посёлку Кинель присвоен статус города районного подчинения .

В пгт. Алексеевка , расположенного около города установлен памятник семье Володичкиных — памятник матери, у которой война забрала всех девятерых сыновей: шестеро погибли на фронте, трое позже скончались от ран.

Транспорт

Кинель — крупная узловая станция Куйбышевской железной дороги , крупная сортировочная станция сетевого значения, имеющая один автоматизированный горочный комплекс и одну механизированную горку [ 7 ] . Железнодорожный узел обслуживают локомотивное депо, вагонное депо, дистанция пути, дистанция сигнализации и связи, другие предприятия железнодорожного транспорта. У грузовых поездов, следующих в сторону Оренбурга, здесь производится смена локомотивов.

Станция Кинель является стыковой передаточной между Куйбышевской и Южно-Уральской железными дорогами. Граница проходит юго-восточнее станции, двухпутная тепловозная линия на Оренбург относится к ЮУЖД. Линии на Самару и Уфу электрифицированы постоянным током и относятся к КБШЖД. Кроме того, к западу от станции в обход Самары отходит однопутно-двухпутная электрифицированная ветка, заканчивающаяся в Безенчуке . Она используется только для грузового движения. Станций на ней нет, вместо них путевые посты. От этой ветки идёт съезд на однопутную тепловозную линию Звезда — Пугачёвск — Ершов .

Экономика

В городе существуют заводы по изготовлению уплотнителей из резинопробкового материала, резинотехнических изделий, запчастей для автопрома из пластмасс, запасных частей для железнодорожной техники, PET-форм, мебельный комбинат, предприятия пищевой промышленности, кирпичный и цементный заводы, швейная фабрика [ 4 ] .

Инфраструктура

Кафедральный собор Георгия Победоносца;

Городской вокзал;

Сквер у оз. Крымское;

Сквер у оз. Ладное;

Сквер у фонтана на ул. Мира.

Парк победы

Кинельская центральная больница города и района [ 8 ] .

Негосударственное учреждение здравоохранения «Поликлиника № 3 на станции Кинель» Дорожной клинической больницы на станции Самара.

Кинельская городская централизованная библиотечная система (объединяет 8 библиотек) [ 9 ]

Кинельский городской дом культуры

Центр культурного развития (Кинель, Фестивальная, 18).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 411-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Город

В искусстве

Кинель упоминается в стихотворении Владимира Войновича «Золотце»: «Голову уткнув в мою шинель авиационного солдата, девушка из города Кинель „золотцем“ звала меня когда-то…» [ 30 ] .

Известные люди

Овсянникова, Мария Дмитриевна (1904—1985) — уроженка посёлка Кинель, советская комсомольская и партийная деятельница, журналистка, преподавательница, участница Великой Отечественной войны 1941—1945 годов , главный редактор журнала « Советская женщина ».

Штеренбах, Владимир Шапсович (1947—2015) — российский артист, работник Башгосфилармонии , заслуженный артист Республики Башкортостан.

Максим Сергеевич Тарасенко [ 31 ] (1999) — российский видеоблогер , летсплейщик , актёр и сценарист . также известен под псевдонимом «Brian Maps». На данный момент (21/01/2025) Максим имеет 18,1 миллионов подписчиков на YouTube . Также создал 2 короткометражных фильма («Последняя кнопка» и «Последняя кнопка 2»).

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Росстат. База данных «Показатели муниципальных образований» . Дата обращения: 1 февраля 2011. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ Поспелов Е. М . Кинель // Географические названия России : топонимический словарь : около 3000 единиц. — М. : Книжная находка, 2003. — С. 228. — 3000 экз. — ISBN 5-94987-011-5 .

↑ 1 2 Города России: энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия»; ТЕРРА-Книжный клуб, 1998. — 559 с.: ил., карты

↑ Климат, погода по месяцам, средняя температура в Кинель (Россия) - Weather Spark (рус.) . ru.weatherspark.com . Дата обращения: 13 февраля 2024. Архивировано 13 февраля 2024 года.

↑ Лана Новицкая (21 января 2022). Кинель сетевого значения. Крупная станция Куйбышевской дороги существует 145 лет . Гудок .

↑ Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — 559 с.: ил.

↑ ГБУЗ СО "КИНЕЛЬСКАЯ ЦБГИР" - САМАРСКАЯ ОБЛАСТЬ,Г.КИНЕЛЬ,УЛ.СВЕТЛАЯ,12 - адрес, телефон, отзывы, официальный сайт - Каталог организаций работающих в системе ОМС . omsdir.ru. Дата обращения: 16 сентября 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Кинельская ГЦБС . Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кинель

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Статистический сборник «Численность и размещение населения Самарской области»

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Самарской области на 1 января 2022 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения писателя Войновича (рассказанные им самим). Глава тридцать третья. Люди временные . Газета «Новые Известия (14 октября 2005). Дата обращения: 31 августа 2010. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ Брайн Мапс

Ссылки

Администрация Кинельского района Архивная копия от 13 июля 2017 на Wayback Machine

История герба города Кинеля Архивная копия от 6 июля 2009 на Wayback Machine

История городского округа Кинель Архивная копия от 23 июля 2020 на Wayback Machine

Жигулёвск МО

МО

Кинель МО

МО

Нефтегорск

Новокуйбышевск МО

МО

Октябрьск

Отрадный

Похвистнево МО

МО

Самара

Сызрань МО

МО

Тольятти

Чапаевск МО

МО

Алексеевский

Безенчукский

Богатовский

Большеглушицкий

Большечерниговский

Борский

Волжский

Елховский

Исаклинский

Камышлинский

Кинельский

Кинель-Черкасский

Клявлинский

Кошкинский

Красноармейский

Красноярский

Нефтегорский

Пестравский

Похвистневский

Приволжский

Сергиевский

Ставропольский

Сызранский

Хворостянский

Челно-Вершинский

Шенталинский

Шигонский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн