Росси́йское кино́ — киноискусство и киноиндустрия Российской Федерации . Хронологически охватывает период с мая 1896 года по настоящее время.

Исторически российское кино развивалось в последние два десятилетия существования Российской империи , краткий период в Российской республике , затем в РСФСР в составе СССР и с декабря 1991 года, после упразднения СССР, развивается в Российской Федерации .

Содержание

1 История 1.1 В Российской империи 1.2 Советское кино 1.3 Постсоветское кино России

1.1 В Российской империи

1.2 Советское кино

1.3 Постсоветское кино России

2 Киноиндустрия 2.1 Самые высокобюджетные российские фильмы

2.1 Самые высокобюджетные российские фильмы

3 Прокат 3.1 Самые кассовые фильмы

3.1 Самые кассовые фильмы

4 Кинофестивали

5 Кинопремии

6 Журналы

7 Российское кино за рубежом

8 Критика

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

В Российской империи

Первый киносеанс в России состоялся 4 (16) мая 1896 года в Санкт-Петербурге в летнем увеселительном саду «Аквариум» [ 1 ] . С 1900 до 1918 года российское кино бурно развивалось, было очень распространено и популярно в Санкт-Петербурге , Москве , Киеве , Одессе , Нижнем Новгороде , Баку , Тифлисе , Екатеринбурге ; было популярно и иностранное кино.

В 1896 году в России был снят первый документальный фильм - репортаж , посвящённый коронации Николая II .

Первым художественным фильмом, снятым в Российской Империи, был шестиминутный фильм « Стенька Разин » (1908).

С 1906 до 1920 года в российском кинематографе работал Александр Ханжонков — предприниматель, организатор кинопромышленности, продюсер, режиссёр, сценарист, один из пионеров русского кинематографа. Его воспоминания частично опубликованы в книге «Первые годы русской кинематографии». Киноателье Ханжонкова принадлежит множество важнейших достижений в развитии российского кино. В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм « Оборона Севастополя », совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым. В 1912 году компания выпускает в прокат первый в мире мультфильм, снятый в технике объёмной анимации — « Прекрасная Люканида, или Война усачей с рогачами » в постановке Владислава Старевича . С начала 1910-х годов компания Ханжонкова становится лидером российского кинопроизводства, у Ханжонкова работают Василий Гончаров , Александра Гончарова , Андрей Громов , Пётр Чардынин и Иван Мозжухин . В начале 1912 года акционерное общество «Ханжонков и К°» имеет уставной капитал 500 тысяч рублей [ 2 ] .

В Санкт-Петербурге с февраля 1910 года по 1912 год выходил российский ежемесячный журнал « Синематограф », посвящённый кинематографу.

Весной 1917 года Ханжонков вместе с большинством сотрудников своей компании выезжает в Крым и организует полноценное кинопроизводство в Ялте .

Советское кино

Понятие «советское кино» или «кинематограф СССР » охватывает хронологический период с 30 декабря 1922 года, когда РСФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР (союз Азербайджана, Армении и Грузии) объединились в одно государство — Союз Советских Социалистических Республик и по 26 декабря 1991 года, когда Верховный Совет СССР принял в Москве Декларацию об упразднении СССР. Таким образом, первоначально понятие «кинематограф СССР» относилось только к шести национально-государственным образованиям. К моменту распада СССР в 1991 году это понятие охватывало кинематограф и киноиндустрию 15 союзных республик .

Молодое советское кино зарождалось в 1920-е годы в эпоху немого кино . Новаторское, так называемое « пролетарское киноискусство », призывающее к мировой революции, вызывало интерес за пределами СССР благодаря очевидным для зрителя художественным достоинствам, достигнутым в области режиссуры, операторского искусства, монтажа, игры актёров. Особенно ценными киноведы, кинокритики и историки кино считают работы Дзиги Вертова и Сергея Эйзенштейна , чьи кинофильмы и методы работы значительно повлияли на развитие кинематографа не только в СССР, но и во всем мире.

Рядом талантливых советских режиссёров-документалистов 1920-х годов были созданы фильмы, также способствовавшие развитию всего мирового киноискусства.

Первый советский фантастический фильм — « Аэлита » вышел на экраны в 1924 году.

В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм « Броненосец „Потёмкин“ », признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов [ 3 ] [ 4 ] . В том же году выходит первый советский полнометражный мультипликационный фильм « Китай в огне ».

Первый звуковым советским фильмом стала кинолента « Путёвка в жизнь » (1931). Спустя пять лет в 1936 году на экраны вышел первый цветной полнометражный фильм режиссёра Николая Экка « Груня Корнакова » («Соловей-соловушко»).

Травля оппозиции в сталинский период ударила и по кинематографу СССР: в 1926 году Ханжонков вместе с группой руководителей «Пролеткино» был арестован. Позднее ввиду отсутствия доказательств вины он был освобождён, но лишён политических прав и ему было запрещено работать в кинематографии.

В сталинский период образ Сталина широко использовался в киноискусстве во время культа личности .

Основополагающим стилем при создании фильмов стал считаться социалистический реализм .

Официальной поддержкой государственной власти и свободным доступом на широкий экран пользовались комедии «массового смеха» и курьёзных положений, разрешавшихся в итоге ко всеобщему благополучию в интересах коллективизма и победившего социализма, такие как « Весёлые ребята », « Цирк », « Богатая невеста », « Трактористы ».

Развивался художественно-исторический кинематограф, получивший наиболее яркое своё воплощение в фильме « Чапаев » (1934).

Особняком от магистрального процесса движения советского кинематографа стоит попытка воплощения на киноэкране языка футуристического будущего, предпринятая в фильме « Строгий юноша » режиссёром Абрамом Роомом по сценарию Юрия Олеши.

В 1935 году прошёл Советский кинофестиваль в Москве (второй в мире после Венецианского).

В 1938 году на экраны Советского Союза вышел первый советский хроникальный цветной фильм Московской студии кинохроники « Цветущая молодость » (режиссёр Н. Соловьёв), а также первый цветной фильм-концерт «Весёлые артисты» ( Союздетфильм ).

Достижением советского кинематографа в 1930-е годы оказалось создание особого кинематографического языка, который соединил в себе реалистические традиции русского сценического искусства, известные во всем мире как система Станиславского , с новейшими техническими приёмами, на которые тогда оказался способным мировой кинематограф.
Можно отметить таких мастеров кино как Лео Арнштам , Сергей Юткевич , Фридрих Эрмлер , Михаил Ромм , Лев Кулешов , начинал свой труд прославленного документалиста Роман Кармен .

Первый советский цветной фильм-сказка «Конёк-Горбунок» вышел в прокат уже после начала Второй мировой войны — в июле 1941 года [ 5 ] .

В 1944 году на Свердловской киностудии был снят первый советский фильм-оперетта «Сильва», премьера которого состоялась 13 ноября 1944 года в Свердловске .

В 1942 году выходит документальный фильм « Разгром немецких войск под Москвой ». Картина получила Сталинскую премию первой степени, а спустя год — « Оскар » в номинации «лучший документальный фильм». Эта статуэтка стала первой для советского кино.

После Второй мировой войны лишь единичные советские фильмы имели успех за рубежом. Это объясняется тем, что специфика советской жизни была непонятна и неинтересна иностранному зрителю, советские фильмы считались довольно примитивными. С другой стороны и в СССР доступ к иностранному кино был весьма ограничен по идеологическим причинам.

Внутри СССР советское кино было одним из наиболее доступных и популярных видов искусства; во время демонстрации удачно снятых кинофильмов кинотеатры распродавали билеты на все имеющиеся места в залах, киноиндустрия приносила государству значительный доход. Однако некоторые жанры киноискусства, присущие мировому кинематографу, были советской цензурой запрещены к производству, допустимая художественная стилистика фильмов была значительно сужена в сравнении с подобным за пределами СССР.

В конце 1950-х годов ситуация стала меняться. « Оттепель » способствовала тому, что сама стилистика советского кино изменилась — в фильмах уменьшилось количество пафоса, оно приблизилось к реализму, нуждам и заботам простых людей.

Фильм-сказка режиссёра-постановщика Александра Птушко « Садко » (1952) получил премию «Серебряный Лев Святого Марка» на XIV Венецианском кинофестивале (1953) [ 6 ] .

В 1958 году фильм « Летят журавли » стал первым и единственным в истории советским фильмом, удостоенным одной из наиболее престижных кинопремий мира — « Золотой пальмовой ветви » Каннского кинофестиваля .

С 1959 года стал проводиться каждые два года Московский международный кинофестиваль (в 1972 году фестивалю был присвоен высший класс А).

В 1962 году советский фильм « Иваново детство » молодого режиссёра Андрея Тарковского впервые был удостоен главного приза « Золотой лев » на Венецианском кинофестивале (второй раз «Золотой лев» советский фильм получил лишь на самом закате существования страны — в 1991 году приз был вручён картине Никиты Михалкова « Урга — территория любви »).

Советские фильмы неоднократно выдвигались на премию « Оскар » в номинации « Лучший фильм на иностранном языке ». Победу одержали три картины: « Война и мир » (1968), советско-японский « Дерсу-Узала » (1975), « Москва слезам не верит » (1981).

Советские кинематографисты достаточно активно сотрудничали не только с коллегами из стран социалистического лагеря (преимущественно — из Восточной Европы), но и несмотря на декларируемые идеологические противоречия, с продюсерами, режиссёрами, актёрами из т. н. «капиталистических стран».

Сергей Бондарчук был одним из немногих режиссёров, которым было разрешено снимать и сниматься за железным занавесом ; в советское время он считался мастером грандиозных батальных сцен с многотысячной массовкой («Война и мир», « Ватерлоо »).

Несмотря на цензуру и запреты, в СССР во второй половине XX века было создано несколько талантливых «авторских» киноработ, некоторыми критиками рассматривающихся как шедевры мирового кинематографа. Здесь фильмы Андрея Тарковского, вынужденного позднее эмигрировать из СССР, Сергея Параджанова , открывшего бездны выразительности на фольклорном материале, и Киры Муратовой .

Любовью и популярностью зрителей пользовались комедии Эльдара Рязанова и Леонида Гайдая , трагикомедии Георгия Данелии , вышел ряд фильмов катастроф (« Экипаж », 1979 и пр.) и боевиков (« Пираты XX века » , 1980 и др.)

С началом перестройки советское кино начало менять свой облик (знаковым событием позднего периода истории советского кинематографа стал V съезд Союза кинематографистов , состоявшийся в мае 1986 года).
Стали появляться доселе невообразимые по откровенности фильмы, отражавшие перемены в советском обществе. Примером такого перестроечного кино может служить фильм « Маленькая Вера », ставший широко известным и за рубежом. В конце 1980-х годов появляется коммерческий кинематограф (см. Кооперативное кино ).

Постсоветское кино России

Со времени распада СССР все 1990-е годы российское кино долгое время находилось в упадке.

В российском кинематографе 1990-х больше преобладают малобюджетные фильмы низкого качества. Выходят комедии, высмеивающие ситуацию в стране и криминальные фильмы, а также драмы, критикующие советское прошлое, зачастую с изрядной долей чернухи и натурализма.

Из-за экономического кризиса 1998 года финансирование кинопроизводства резко сократилось. В связи с этой ситуацией появлялось много мелких частных киностудий. Но иногда выходили такие значительные кассовые фильмы, как: « Анкор, ещё анкор! » (1993), « Вор » (1997), комедии « На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди » (1992), « Ширли-мырли » (1995), « Особенности национальной охоты » (1995).

Первым хитом этого времени была картина « Брат » (1997) Алексея Балабанова , затем его же фильм « Про уродов и людей » (1998) и другое кино, отражавшее пессимистические настроения. Среди сценаристов выделяются Алексей Саморядов и Пётр Луцик (« Окраина », 1998) [ 7 ] .

Единственным отечественным фильмом, получившим «Оскар» после распада СССР , стал фильм Никиты Михалкова « Утомленные солнцем » (1994). Мультфильм «Старик и море» (1999) Александра Петрова был удостоен премий «Оскар» и « BAFTA ».

В 2000-е годы стали появляться кинокомпании, которые занимаются массовым производством телевизионных фильмов и сериалов , в основном малобюджетных. Появились многочисленные телесериалы на криминальную тематику: « Улицы разбитых фонарей » (1998—2019), « Бандитский Петербург » (1999—2007), « Агент национальной безопасности » (1999—2022), « Бригада » (2002) и другие. Появились и мелодраматические сериалы, рассчитанные на женщин: большие рейтинги приобрели сериалы, заменившие на экране поток аналогичных бразильских и мексиканских. Появились ситкомы, которые адаптировались с западных проектов: « Счастливы вместе » (2006—2013), « Папины дочки » (2007—2013), « Воронины » (2009—2019), « Интерны » (2010—2016), « Кухня » (2012—2016) и другие.

С 2003 года в России стали выходить прибыльные мультипликационные фильмы . Популярность приобрёл мультипликационный бренд « Смешарики » и такие мультсериалы: « Маша и Медведь », « Лунтик и его друзья », « Фиксики ». При поддержке Федерального агентства по культуре и кинематографии создан многолетний сказочный мультипликационный сериал « Гора самоцветов ».

Первые российские трёхмерные кинофильмы по технологии RealD Cinema и некоторым другим начали сниматься в 2007 году , однако они не имели большого успеха, так как фильмы были преимущественно любительскими. Более кассовые фильмы в таком формате появились только в 2010 году .

Значительным фестивальным достижением [ каким? ] стал фильм « Дикое поле » 2008 года [ 7 ] .

В 2010 году вышло 98 художественных фильмов российского производства [ 8 ] , но по данным сайта kino-teatr.ru [ 9 ] , вышло в кинопрокат 160 российских игровых фильмов. А в 2011 году вышло 103 российских фильма [ 10 ] . Свой вклад в возрождение отечественного кинематографа внесла Русская православная церковь , при её участии на экраны страны вышли художественные фильмы « Остров » (2006), « Поп » (2009), « Орда » (2012) и другие киноленты.

На сегодня российское кино носит преимущественно развлекательный характер (95 % фильмов [ 11 ] ). Это объясняется высокой прибыльностью, особенно в области телевизионного кино, и высокими рейтингами таких фильмов на телевидении. Однако в России снимаются и такие драматические кинокартины, как « Ворошиловский стрелок », « В августе 44-го… », « Остров » (2006) и другие.

Одним из наиболее ярких артхаусных режиссёров 1990-х и 2000-х стала Кира Муратова .

С 2010 года критики отмечают появление новой волны авторского кино — «урбореализма», имеющего корни в лирическом советском кинематографе и вызывающего резонанс у зрителей. К этим фильмам относятся « Упражнения в прекрасном », « Шапито-шоу », « Какраки », « Простые вещи », « О чём говорят мужчины », « Хороший мальчик » и представляют собой драмы, мелодрамы и комедии о жизни простых горожан. Эксцентрика и карнавализация повседневности — основная эстетика этого кино [ 12 ] .

В 2023 году вышел фильм « Вызов », часть сцен которого была снята на Международной космической станции (МКС) самим режиссёром, что делает картину первым полнометражным фильмом, снятым в космосе профессиональными кинематографистами.

В 2025 году впервые в истории на премию Оскар был номинирован российский актер — Юра Борисов за роль второго плана в фильме « Анора ».

Среди ведущих российских режиссёров первой четверти XXI века, удостоенных национальных и международных кинопремий, можно отметить таких кинематографистов как [ 7 ] :

Сарик Андреасян (род. 1984)

Алексей Балабанов (1959—2013),

Кантемир Балагов (род. 1991),

Тимур Бекмамбетов (род. 1961),

Фёдор Бондарчук (род. 1967),

Юрий Быков (род. 1981),

Алексей Герман-младший (род. 1976),

Андрей Звягинцев (род. 1964),

Андрей Кончаловский (род. 1937),

Николай Лебедев (род. 1966),

Павел Лунгин (род. 1949),

Анна Меликян (род. 1976),

Никита Михалков (род. 1945),

Кирилл Серебренников (род. 1969),

Александр Сокуров (род. 1951),

Валерий Тодоровский (род. 1962),

Алексей Учитель (род. 1951),

Алексей Федорченко (род. 1966),

Борис Хлебников (род. 1972).

Начиная с конца 1990-х годов, в республиках России формируется свой национальный кинематограф. Снимаются фильмы на татарском, якутском и прочих языках. Эти фильмы имеют более локальное распространение, однако в некоторых регионах занимают до 20 % прокатного времени и по популярности обгоняют зарубежные блокбастеры [ 13 ] .

Киноиндустрия

С 2004 по 2012 год количество экранов в России увеличилось в 3,6 раза и превысило 3 тысячи. По коммерческим сборам, составляющим более одного миллиарда долларов в год, российский рынок находится на 4-й позиции в Европе с 2009 года [ 11 ] .

Доля российского кино снизилась с 22-29 % (2000—2009) и занимает 13,8 % (2012) кинорынка страны [ 14 ] .

Несмотря на рост производства фильмов и лидирующим темпам строительства кинотеатров в мире [ 11 ] в последнее время, посещаемость кинотеатров снижается (2011), либо растёт незначительно (2012). С одной стороны, это связано с отсечением поколения 30 и 40-летних зрителей из-за преобладания блокбастеров , а с другой стороны — конкуренцией с другими медиа [ 15 ] . При этом средняя стоимость билетов приблизилась к восьми долларам, что сопоставимо с ценами на Западе [ 14 ] [ 16 ] .

Часть государственных денег в бюджетах художественных фильмов составляет: в 2010 году — 19 %, в 2011 — 24 %, в 2012 — 44 % [ 17 ] .

За период 2010—2020 гг. доля отечественных фильмов в кинопрокате РФ выросла с 14 % до 30 % [ 18 ] .

Самые высокобюджетные российские фильмы

Ниже представлен перечень 14 самых высокобюджетных российских картин в истории проката (без учёта инфляции ). Сведения представлены по состоянию на 11 апреля 2025 года.

Прокат

Прокатное удостоверение — понятие «прокатное удостоверение» появилось в российских законах с 1993 года, когда премьер-министр России В. С. Черномырдин подписал постановление «О регистрации кино- и видеофильмов», основным предназначением которого была борьба с распространением пиратского контента.

Самые кассовые фильмы

Рейтинг самых кассовых фильмов кинопроката России. Цифры даны 13 апреля 2023 года.

Кинофестивали

Начиная с Перестройки , стали появляться новые кинофестивали , число которых превышает на сегодняшний день полсотни.

Московский международный кинофестиваль — ежегодный международный фестиваль класса А

Кинотавр (1989—2021, Сочи)

Киношок (1992 — н.в., Анапа)

Международный кинофестиваль « Послание к человеку » (1989 — н.в., Санкт-Петербург)

Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского (2007 — н.в., Иваново)

Окно в Европу (1995 — н.в., Выборг)

Золотой Витязь (1992 — н.в., разные города)

Меридианы Тихого (2003 — н.в., Владивосток)

Сталкер (1995 — н.в., Москва)

Саратовские страдания (2004 — н.в., Саратов)

Международный кинофестиваль «Восток&Запад. Классика и авангард» (2008 г.-н.в., Оренбург)

Кинопремии

Ника (кинопремия)

Золотой орёл (кинопремия)

Журналы

« Сине-фоно » (1907—1918)

Советский экран

Сеанс

Афиша

Искусство кино

Российское кино за рубежом

Помимо фестивальных наград, российское кино получает и массового зрителя за границей. В частности, фильм « Ночной дозор » был приобретён в 50 странах и занял 4-е место в немецком бокс-офисе [ 19 ] .

В 2015 году Верховная Рада Украины запретила распространение и публичное демонстрирование российских фильмов, пропагандирующих военные и силовые формирования РФ. В том же году Госкино Украины запретило к показу 162 российских фильма и сериала [ 20 ] (см. Бойкот российского кино ).

Критика

См. также

Независимое российское кино

Кооперативное кино

День российского кино

Список киноархивов

Примечания

Комментарии:

↑ Чебурашка (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Холоп (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Движение вверх (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ Т-34 (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ Последний богатырь: Посланник тьмы Всего: сборы — 2 205 514 975 ₽; зрители — 7 285 613 человек Оригинальная версия: Последний богатырь: Посланник тьмы (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 9 июня 2019 года. сборы — 2 198 100 803 ₽; зрители — 7 257 181 человек Ре-релиз 2022: Последний богатырь: Посланник тьмы. Перевыпуск (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 24 апреля 2022 года. сборы — 7 414 172 ₽; зрители — 28 432 человека

Всего: сборы — 2 205 514 975 ₽; зрители — 7 285 613 человек

Оригинальная версия: Последний богатырь: Посланник тьмы (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 9 июня 2019 года. сборы — 2 198 100 803 ₽; зрители — 7 257 181 человек

Ре-релиз 2022: Последний богатырь: Посланник тьмы. Перевыпуск (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 24 апреля 2022 года. сборы — 7 414 172 ₽; зрители — 28 432 человека

↑ Последний богатырь: Корень зла Всего: сборы — 2 050 253 943 ₽; зрители — 7 160 295 человек Оригинальная версия: Последний богатырь: Корень зла (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 июня 2019 года. сборы — 2 049 222 853 ₽; зрители — 7 155 994 человека Ре-релиз 2022: Последний богатырь: Корень зла. Перевыпуск (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. сборы — 1031090 ₽; зрители — 4 301 человек

Всего: сборы — 2 050 253 943 ₽; зрители — 7 160 295 человек

Оригинальная версия: Последний богатырь: Корень зла (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 июня 2019 года. сборы — 2 049 222 853 ₽; зрители — 7 155 994 человека

Ре-релиз 2022: Последний богатырь: Корень зла. Перевыпуск (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. сборы — 1031090 ₽; зрители — 4 301 человек

↑ Полицейский с Рублёвки. Новогодний беспредел (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Последний богатырь Всего: сборы — 1 673 350 147 ₽; зрители — 7 407 923 человек Оригинальная версия: Последний богатырь (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 22 марта 2018 года. сборы — 1 672 440 989 ₽; зрители — 7 403 965 человек Ре-релиз 2022: Последний богатырь. Перевыпуск (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. сборы — 909 158 ₽; зрители — 3 958 человек

Всего: сборы — 1 673 350 147 ₽; зрители — 7 407 923 человек

Оригинальная версия: Последний богатырь (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 22 марта 2018 года. сборы — 1 672 440 989 ₽; зрители — 7 403 965 человек

Ре-релиз 2022: Последний богатырь. Перевыпуск (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 24 апреля 2022. сборы — 909 158 ₽; зрители — 3 958 человек

↑ Сталинград (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 10 мая 2018 года.

↑ Викинг (рус.) . Бюллетень кинопрокатчика . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 10 мая 2018 года.

Примечания:

↑ От немого кино к панорамному, 1962 , с. 7.

↑ Акционерное общество «Ханжонков и К°» (недоступная ссылка)

↑ Из всех кино для нас главнейшим является «Гражданин Кейн», « Коммерсант», 02.09.2002 . Дата обращения: 12 мая 2018. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ 10 Best Films of All Time Polls by Sight & Sound Magazine . Дата обращения: 12 мая 2018. Архивировано 18 ноября 2010 года.

↑ Сегодня на экране. Цветной фильм «Конёк-Горбунок» // Вечерняя Москва, № 173, 24.07.1941. — С. 4.

↑ Новый цветной фильм «Садко» // Вечерняя Москва, 1953. — № 2 (02.01.1953). — С. 4.

↑ 1 2 3 Кирилл Разлогов. «Вопросы истории российского кино» . Портал культурного наследия РФ. Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ IMDb: Most Popular Feature Films Released In 2010 With Country of Origin Russia . IMDb. Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ История кино — Российское кино: очень краткая история Архивная копия от 5 декабря 2008 на Wayback Machine // Кино-Театр. РУ

↑ IMDb: Most Popular Feature Films Released In 2011 With Country of Origin Russia . IMDb. Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 Бремя политики. Реформы в киноиндустрии. Искусство кино (январь 2013). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Евгений Васильев. Сверхновая волна Российского кино - Урбореализм . Ruskino.ru (18 апреля 2013). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 25 июня 2013 года.

↑ Афиша Воздух: Якутское киночудо: как выглядит дальневосточный блокбастер – Архив (рус.) . Афиша Daily. Дата обращения: 28 января 2016. Архивировано 2 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Падение доли российского кино: провал или закономерность? Кинопоиск (20 декабря 2012). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Дженерейшен Z, или как изменился кинозритель . Кинобизон (сентябрь 2011). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Господдержка. Итоги года. Искусство кино (январь 2013). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Катерина Китаева. Государство пытается поднять популярность российского кино деньгами . РБК daily (30 ноября 2012). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ Мишустин: доля отечественных картин в кинопрокате выросла с 14% до 30% за минувшие 10 лет . ТАСС . Дата обращения: 18 декабря 2021. Архивировано 18 декабря 2021 года.

↑ Кому нужно и нужно ли российское кино за рубежом? А как быть с классикой? 7 ноября 2012 // Кинобизон (недоступная ссылка) / Архивная копия от 3 июня 2013 на Wayback Machine

↑ Госкино запретило к показу в Украине 162 российских фильма и сериала Архивная копия от 26 июня 2015 на Wayback Machine // Униан, 4.06.2015

Литература

Голдовский Е. М. От немого кино к панорамному / Н. Б. Прокофьева. — М. : Издательство Академии наук СССР, 1962. — 149 с.

Кино и капитал. Альманах Центра исследований экономической культуры / Под ред. А. А. Погребняка, Н. М. Савченковой. — М.; СПб.: Изд-во Института Гайдара; Факультет свободных искусств и наук СПбГУ, 2019. Архивная копия от 6 марта 2019 на Wayback Machine

Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — 637 с.: ил., портр.

Кинословарь. В двух томах. Том 1: А—Л / Ред. коллегия: С. И. Юткевич (главный редактор), С. С. Гинзбург (заместитель главного редактора), Н. П. Абрамов и др. — М.: Советская энциклопедия, 1970. — (Энциклопедии. Словари. Справочники). — 976 стб.:ил., портр.

Кинословарь. В двух томах. Том 2: М—Я / Ред. коллегия: С. И. Юткевич (главный редактор), С. С. Гинзбург (заместитель главного редактора), Н. П. Абрамов и др. — М.: Советская энциклопедия, 1970. — (Энциклопедии. Словари. Справочники). — 1423 стб.ил., портр.

Ссылки

Александр Фёдоров . Российское кино: очень краткая история . Кино-театр.ру (10 января 2007). Дата обращения: 28 ноября 2008. Архивировано 5 декабря 2008 года.

Анна Гаврилова. «Интеллектуальное кино России стоит с протянутой рукой» . «Скепсис» (сентябрь 2006). Дата обращения: 28 ноября 2008. Архивировано 17 января 2012 года.

Алексей Ходорыч . Кино российского разлива . Коммерсантъ «Деньги» (5 июля 2004). Дата обращения: 28 января 2018. Архивировано 3 сентября 2012 года.

Киноиндустрия становится жертвой идеологии. Министерство культуры применяет новые инструменты влияния Архивная копия от 29 января 2018 на Wayback Machine // НГ, 25.01.2018

Названы самые популярные российские фильмы 1991—2018 годов Архивная копия от 27 августа 2018 на Wayback Machine // РГ

Большая китайская

Архитектура

Балет

Графика

Декоративно-прикладное искусство

Живопись

Иконопись

Кинематограф

Кулинария

Литература

Мода

Музыка

Опера

Народные промыслы

Садово-парковое искусство

Скульптура

Театр

Фольклор

Фотография

Цирковое искусство

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект