Кире́евск — город (с 1956 [ 4 ] ) Тульской области России . Административный центр Киреевского района и городского поселения « город Киреевск ».

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Культура

7 СМИ

8 Транспорт

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Название села образовано от антропонима : личное имя Кирей (из татарского Гирей ), от него — Киреев, Киреевский . В советское время, в связи с разработкой углей Подмосковного бассейна село преобразовано в рабочий посёлок Киреевка, который, в свою очередь, в 1956 году преобразован в город Киреевск [ 5 ] .

География

Город расположен на реке Олень (бассейн Оки ), в 35 км от Тулы .

Водные ресурсы определяют реки Упа , Шат , Упёрта , Шиворонь , Олень . Площадь озёр и прудов — 350 га. В состав района входят 3 города (все они числятся в союзе малых городов России), 4 посёлка городского типа, 24 сельского типа, 118 деревень, 4 станции.

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат: холодные зимы и тёплое лето.

Среднегодовое количество осадков — 800 мм (2019).

История

Как населённый пункт Киреевск известен со второй половины XVIII века, когда по указу Екатерины II из древнего г. Дедилова на незаселённые земли в Диком поле выселились 12 казачьих семей и обосновались на левом берегу р. Олень . О происхождении названия Киреевска одна из легенд гласит: в усадьбе, которая досталась старому казаку Кирею, из земли бил водяной ключ, питавший ручей. Этот ручей назвали Киреевым, а населённый пункт — деревней Киреевкой. После открытия Троицкой церкви Киреевка стала селом.

С конца XIX — начала XX веков в районе Киреевки начата добыча железной руды. В 1925 году на Киреевском руднике работали 19 рабочих и служащих. В 1928—1929 годах создалось Тульское железорудное управление (ТЖРУ). В эти годы близ разработок вырос посёлок Киреевский (6 шахт), который в 1929 году был соединён железнодорожной веткой со станцией Дедилово. 20 октября 1932 года создан Дедиловский железорудный район. В 1933 году заложено ещё 8 новых шахт. В ноябре 1933 на добыче руды были заняты 1829 рабочих, а со служащими — 2479 человек.

Большую роль в развитии Киреевского рудника сыграл забойщик Игнат Артёмович Чухно. Он стал первым орденоносцем в районе — награждён орденом Трудового Красного Знамени как победитель в социалистическом соревновании . Организовал школу-забой, где обучал молодых забойщиков правильно и быстро брать руду. В 1934 году встречался в Москве с наркомом тяжёлой промышленности Серго Орджоникидзе. В 1935 году в процессе социалистического соревнования за одну смену прошёл 12 м рудной выемки-штрека (тогда это было невиданным делом), а в 1936 году — 24 м. В 1936 году И. А. Чухно — делегат IV Чрезвычайного съезда Советов Московской области (район входил в её состав) и Чрезвычайного VIII Всесоюзного съезда Советов , принявшего Конституцию СССР .

В 1935 году в районе было до 90 % коллективных хозяйств. По урожайности он стоял на одном из первых мест в области. Первый колхоз «Ударник» возник в селе Киреевском. На селе, как и в промышленности, распространялось стахановское движение . 80 киреевчан — ударников сельхозтруда — стали участниками Всесоюзной сельскохозяйственной выставки .

Перед войной (1939) в районе насчитывалось 25 школ (2 средние), 194 учителя, 6140 учеников, 3 больницы в 150 коек и 10 медпунктов, 22 врача и 70 медсестёр, 6 детских садов и 6 яслей, 25 сезонных детских яслей и 11 детских площадок.

В конце октября 1941 года Киреевский рудник был оккупирован немцами. Около 2 месяцев здесь шли ожесточённые бои с немецко-фашистскими захватчики, были массовые бомбардировки по мирным людям. 15 декабря 1941 года считается днём освобождения района. Из остатков 108 танковой дивизии, которая без танков и тяжёлого вооружения стояла под Тулой, а её командир полковник Иванов был военным комендантом Тулы, была сформирована рота и отправлена в Дедилово. С 27 марта 1942 года рудник возобновил работу, а в июле 1942 года занял третье место во Всесоюзном соревновании. В 1943 году он также оказался победителем во Всесоюзном соревновании, выполнив план на 100,5 %. В 1943—1944 годах хорошо работали труженики колхоза «Ударник»: колхозники дали 40 ц зерна сверх плана. С 1945 по 1948 годы урожайность зерновых в колхозе повысилась в 2 раза. В 2011 году А. Н. Лепёхиным была написана книга «На Дедиловском направлении» [ 6 ] .

В 1947 году в колхозах района создано 253 звена высокого урожая. 20 из них награждены дипломами первой степени обкома КПСС и облисполкома. Киреевский рудник и СУ-11 вели активное строительство. Так, с декабря 1953 по октябрь 1955 гг. в эксплуатацию было введено более 50 тыс. м² жилья, 2 средние школы, детсад, 2 столовые, аптека, 3 магазина, построено свыше 120 км шоссейных и железных дорог. Рудник построил ДК им. Горького, коттеджи на улице Октябрьской, а СУ-11 — 7 образовательных школ, 8 Домов культуры, производственные корпуса чулочной и мебельной фабрик, «Сельхозтехники», Киреевского завода лёгких металлоконструкций.

В 1953 году рабочий посёлок Киреевка становится центром Дедиловского района .

28 сентября 1956 года посёлку Киреевскому присвоен статус города и он назван Киреевском. С 1961 года были объединены Болоховский и Дедиловский районы. В 1963 году создан Киреевский промышленный район, а в 1965 году — Киреевский район . В 50 — 70-е годы здесь велась добыча железной руды, каменного угля, появились новые производства: завод лёгких металлоконструкций, слюдяная, чулочная, мебельная и фабрики искусственного меха, хлебозавод и молокозавод, набирали силу 4 совхоза и 8 колхозов. В 1970 — 80 гг. в городе были построены новые жилые микрорайоны (ул. Чехова, ул. Комарова, ул. Тесакова, 1-й участок).

В 1997 году был принят устав и создано муниципальное образование «Киреевский район». Законодательную ветвь власти представляет районное Собрание представителей, состоящее из 15 человек, а исполнительную — администрация МО «Киреевский район».

С 2006 года Киреевск является центром муниципального образования (городского поселения) «город Киреевск», в которое кроме города входят посёлки Октябрьский , Шахта № 1 и станция Ильиновка.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 557-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

завод лёгких металлических конструкций. Летом 2022 стартовала реконструкция завода [ 27 ]

химический комбинат (не работает)

фабрика искусственного меха (производство прекращено фактически)

трикотажная фабрика

фабрика чулочно-носочных изделий (не работает)

мебельная фабрика (не работает)

слюдяная фабрика (не работает)

дорожно-асфальтовый завод

Культура

В городе есть краеведческий музей, два Дома культуры, кинотеатр, музыкальная школа, памятник Ленину, башня, похожая на венецианскую « Кампанилу ». Есть парк, в нём имеется: пляж, детская площадка, две больших игровых площадки, одна спортивная, аттракционы. По праздникам даются концерты. Также на улицах установили декоративный забор. В микрорайоне Брусяновский имеется набережная.

СМИ

В Киреевске на местном телеканале « Телемолва » транслируются новости города и района. Новости также публикуются в местной газете « Маяк ».

Транспорт

С автостанции города автобусы ходят в Тулу , Дедилово , Болохово , Богородицк , Липки , Москву , Щекино , Новомосковск .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Киреевчане с улицы Пушкина жалуются на затопленный подвал пятиэтажки Архивная копия от 18 марта 2025 на Wayback Machine // Маяк (газета Киреевского района). — 29 января 2025

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Поспелов, 2002 , с. 202.

↑ На Дедиловском направлении (рус.) . kartaslov.ru . Дата обращения: 27 октября 2020.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Киреевск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Киреевске приступили к реконструкции Завода лёгких металлоконструкций: появится более 200 рабочих мест - МК Тула . Дата обращения: 24 сентября 2022. Архивировано 24 сентября 2022 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Киреевск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 27 октября 2020.

История герба Киреевска (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 27 октября 2020.

Церковь в честь иконы Божией Матери «Нечаянная Радость», г. Киреевск (рус.) . www.kotlovka.ru . Дата обращения: 27 октября 2020.

Лист карты N-37-76 Киреевск. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1988 год. Издание 1994 г.

Энциклопедия городов и районов Тульской области. Составитель С. Д. Ошевский . Тула «Пересвет» 2000 г.

PRO Киреевск. RU — Информационный портал

Александровка

Алёшня

Анненки

Бахметьево

Белолипки

Берёзовка

Берёзовский

Богдановка

Богучарово

Богучаровский

Болохово

Болоховский

Большие Калмыки

Большое Зуево

Бородино

Бородинский

Братцево

Бредихино

Бродовка

Бронники

Брусяновка

Бурильщиков

Быковка

Васильевский

Верхнее Петрово

Владимировка

Воронки

Воротыновка

Гамовка

Гамово

Гвардейский

Головлино

Головлинский

Голубовка

Горки-Дубрава

Горняк

Грецово

посёлок станции Дедилово

село Дедилово

Демидовка

Демьяново

Дмитриевка

Долгое

Дубки

Дубовка

Дубовка

Дубровка

Епишево

Жилая

Жиловские Выселки

Забусово

Замятино

Зареченский

Зубаревка

Ивакино

Ивровка

Изрог

Иконки

Ильиновка

Интернациональный

Казаринка

Каменка

Карцево

Качан

Ключевка

Комсомольский

Костриченка

Кошино

Красная

Красная Звезда

Красногвардейский

Красные Озёра

Красный Яр

Криволучье

Круглое

Круглянский

Крутицы

Крутое

Крюковка

Кузнецово

Куракино

Курово

Куровский

Кучино

город Липки

село Липки

Липня

Лопатки

Луговая

Луневка

Любогощи

Майское

Малые Калмыки

Марьино

Медвенка

Мезеневка

Мещерские Выселки

Мещерское

Миленино

Михайловка

Мокрышевка

Морковщино

Мостовая

Моховое

Мясновка

Настасьино

Нижнее Петрово

Никольское

Новая Вьевка

Новая Киреевка

Новое Село

Новоселебное

Новоспасское

Оболенское

Озерки

Октябрьский

Олень

Ольховец

Орловка

Ослоново

Панино

Паслово

Пигасово

Плеханово

Плехановские Выселки

Победа

Подлесное

Подлесный

Подлипковский

Подосинки

Посёлки

Присады

Приупский

Прогресс

Пушкари

Пушкарские Выселки

Пятницкое

Рассошки

Рождественка

Романово

Рублёвка

Савинка

Садовый

деревня Сатинка

село Сатинка

Сергиевское

Серебряные Ключи

Сетинка

Сечено

Сеченский

Слободка

Слободка

Смирновка

Солосовка

Старая Вьевка

Стахановский

Стойлово

Строительный

Стубленка

Телятинки

Темерево

Трещево

Троицкий

Трудовой

Труновка

Трушкино

Улановка

Уткино

Фатеево

Фёдоровка

Хомяковка

Хрущевка

Чёрная Грязь

Чифировка

Шахты № 1

Шахты № 8

Шварцевский

Шиворонь

Шондрово

Шувайка

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн