Никольский погост

Усть-Киренск

21 км²

Ки́ренск — город (с 1775) в России , административный центр Киренского района и Киренского городского поселения Иркутской области . Расположен на реке Лене в месте впадения реки Киренги , в 650 км северо-восточнее Иркутска (по прямой линии). Население — 10 998 [ 1 ] чел. (2021) ➤ . Основан в 1630 году как Никольский погост ➤ .

Ближайшие города — Усть-Кут (170 км по прямой линии на юго-запад, по реке — 308 км), Северобайкальск (250 км по прямой линии на юго-восток).

Содержание

1 Название

2 История

3 Климат

4 Население

5 Инфраструктура

6 Экономика

7 Транспорт

8 СМИ 8.1 Цифровое эфирное телевидение 8.2 Радиостанция

8.1 Цифровое эфирное телевидение

8.2 Радиостанция

9 Персоналии

10 Киренск в литературе

11 Примечания

12 Ссылки

Название

Город назван по имени реки Киренги , в устье которой он находится. По наиболее распространённым версиям, это название пришло из эвенкийского языка : от эвенк. киренӈа в значении «орлиное гнездо» либо от эвенк. кири — «грязь», «грязный» (из-за того, что дно Киренги выложено камнями, река кажется чёрной, хотя вода в ней прозрачная и чистая). [ источник не указан 930 дней ]

История

Киренск — старейший из существующих ныне городов Иркутской области. Основан в 1630 году как Никольский погост казачьим отрядом под предводительством десятника Василия Бугра .

Заметную роль в освоении устья Киренги сыграл первопроходец Ерофей Хабаров , с 1657 по 1659 годы служивший здесь приказчиком [ 2 ] . Ещё в 1641 году он построил выше устья Киренги (в 5 км к западу от нынешнего города) мельницу, вокруг которой возникла деревня Хабаров(к)а . По указанию « Большой российской энциклопедии » здесь же Хабаров умер и был похоронен [ 2 ] .

В 1663 году основана Усть-Киренская пустынь , а через два года на месте погоста был основан Усть-Киренский острог . В 1775 году острогу присвоен статус города с названием Усть-Киренск. Исторический герб Усть-Киренска высочайше утверждён 13 (24) марта 1777 года императрицей Екатериной II вместе с другими гербами городов Иркутской губернии (ПСЗ, 1777, закон № 14598) [ 3 ] [ 4 ] . В 1785 году воеводская канцелярия из Илимска перенесена в Киренск, в связи с чем последний приобрёл статус уездного города .

В 1928 году образован Киренский район с центром в Киренске. С 1942 по 1945 год в городе располагался 5-й перегоночный авиаполк трассы « Алсиб » Аляска — Сибирь.

Климат

В Киренске резко континентальный климат . [ источник не указан 930 дней ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 890-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Инфраструктура

Детский сад № 1

Детский сад № 3

Детский сад № 8

Детский сад № 9

Детский сад № 10

Детский сад № 11

Детский сад № 12

Детский сад № 13

Средняя общеобразовательная школа № 1

Средняя общеобразовательная школа № 3

Начальная общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 6

Основная общеобразовательная школа № 9

Специальная (коррекционная) школа

Детская школа искусств им. А. В. Кузакова

Детско-юношеский центр «Гармония»

Профессионально-педагогический колледж

Культурно-досуговый центр «Современник»

Методический центр народного творчества и досуга «Звезда»

Межпоселенческая библиотека

Историко-краеведческий музей

Районная больница

Экономика

ремонтно-эксплуатационная база речного флота;

предприятия пищевой промышленности;

лесопильные предприятия.

Транспорт

Из посёлка Пеледуй в Киренск ходит речной пассажирский теплоход типа « Полесье » [ 25 ] .

В Киренске действует аэропорт местных воздушных линий.

Действует один маршрут городского автобуса.

СМИ

Цифровое эфирное телевидение

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести ФМ», «Радио Маяк», «Радио России».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 29, частота 538 МГц), включает: «Первый канал», «Россия 1-Иркутск», «Матч-ТВ», «НТВ», «5 канал», «Россия-Культура», «Россия 24-Иркутск», «Карусель», «ОТР», «ТВЦ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 32, частота 562 МГц), включает: «Рен-ТВ», «Спас», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МузТВ».

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпания «АИСТ ТВ».

Обязательные общедоступные муниципальные телеканалы («22-й кнопка»): НТС («Новое Телевидение Сибири»)

Радиостанция

103.0 FM Маяк (радиостанция)

103.5 FM Радио России

Персоналии

В городе окончил семилетку и педагогический техникум, затем работал главным врачом и заведующим хирургическим отделением межрайонной больницы водников активный борец за народную трезвость Фёдор Григорьевич Углов (1904—2008).

В городе в 1940 году родился актёр и режиссёр, Народный артист РСФСР Леонид Николаевич Кулагин .

Киренск в литературе

В романе Уильяма Гибсона « Нейромант » город упоминается как местонахождение «Киренского компьютерного ядра» — дата-центра или группы суперкомпьютеров , который планировалось уничтожить в ходе провалившейся операции «Screaming Fist» («Кричащий кулак», также в некоторых [ каких? ] переводах встречается вариант «Броневой кулак»). По сюжету книги специально для его уничтожения был разработан новый класс компьютерных вирусов — «icebreakers» (ледоколы).

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 ХАБАРОВ • Большая российская энциклопедия — электронная версия . Дата обращения: 14 июля 2024. Архивировано 14 июля 2024 года.

↑ Высочайше утверждённый доклад Сената, с приложением гербов городам Иркутского наместничества // Полное собрание законов Российской империи. — СПб., 1777. — Том 20. — Закон № 14598. Дата обращения: 23 марта 2016. Архивировано 8 апреля 2016 года.

↑ Рисунок герба Усть-Киренска Иркутского наместничества Архивная копия от 8 апреля 2016 на Wayback Machine // Полное собрание законов Российской империи. — 1777. — Том 20. — Закон № 14598. Книга чертежей и рисунков.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Киренск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Приангарье Архивная копия от 3 марта 2023 на Wayback Machine : годы, события, люди : календарь знаменательных и памятных дат Иркутской области на 2023 г. / М-во культуры Иркут. обл., Иркут. обл. гос. универс. науч. б-ка им. И. И. Молчанова-Сибирского ; сост.: Н. С. Пономарёва, М. В. Былкова, Е. Л. Воробьёва, А. Н. Карпушева, М. А. Чернова. – Иркутск: ИОГУНБ, 2022. – Вып. 56. – 196 c.

↑ Расписание движения скоростных пассажирских судов на линии Пеледуй — Киренск . Архивная копия от 14 сентября 2016 на Wayback Machine Расписание движения скоростных пассажирских судов на линии Пеледуй — Киренск

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Управление образования администрации Киренского муниципального района

Киренск в энциклопедии «Мой город»

Алексеевка

Алексеевск

Алымовка

Балышева

Банщиково

Бор

Верхнекарелина

Верхолугск

Визирный

Вишнякова

Воронежский

Дарьина

Заборье

Змеиново

Золотой

Ичера

Коммуна

Коршуново

Красноярово

Кривая Лука

Кривошапкино

Макарово

Мироново

Мутина

Небель

Никольск

Никулина

Орлова

Пашня

Петропавловское

Подъельник

Салтыкова

Сидорова

Скобельская

Старая Деревня

Улькан

Усть-Киренга

Хабарова

Частых

Чечуйск

Юбилейный

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Качуг

Жигалово

Усть-Кут

Киренск

Алексеевск

Витим

Пеледуй

Ленск

Олёкминск

Мохсоголлох

Покровск

Нижний Бестях

Якутск

Жатай

Намцы

Сангар

Жиганск