Киржа́ч — город (с 1778 г. [ 3 ] ) во Владимирской области России . Административный центр Киржачского района .

Расположен в 125 км к западу от Владимира и в 90 км от Москвы на реке Киржач (левый приток реки Клязьмы ). Железнодорожная станция на линии Александров — Орехово-Зуево , входящей в Большое кольцо Московской железной дороги .

Образует муниципальное образование город Киржач со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Климат

6 Экономика

7 Транспорт

8 Социальная сфера 8.1 Музыка 8.2 Образование 8.3 Учреждения дополнительного образования 8.4 Учреждения культуры 8.5 Медицинские учреждения

8.1 Музыка

8.2 Образование

8.3 Учреждения дополнительного образования

8.4 Учреждения культуры

8.5 Медицинские учреждения

9 СМИ

10 Архитектура и достопримечательности

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название город получил от реки Киржач . Оно входит в так называемую серию — куст идентичных географических названий, куда ещё относятся река Киржелка, а также небольшой ручей Киржень в Гагинском районе Нижегородской области . Все они соотносятся с мокшанским или эрзянским словом со значением левый, в разных диалектах имеющим форму «кержи», «керч» или «керш» [ 5 ] . Киржач был основан на левом берегу одноимённой реки, являющейся левым притоком реки Клязьмы .

География

Киржач находится в слабо всхолмлённой долине. С севера, востока и юга окружён лесами. Через город протекают река Киржач и её приток река Вахчилка . В нескольких метрах от устья Вахчилки находится искусственное Крутое озеро площадью 48 га (создано в 1965—1966 годах).

Ранее река Киржач была судоходна для достаточно больших торговых лодок ( карбасов ), но потом сильно обмелела, изменила берега и как водный путь более не использовалась.

История

Село на реке Киржач впервые упоминается в 1328 году в завещании Ивана Калиты . Оно было завещано Александровскому монастырю в Суздале . По другой версии Киржач возник в середине XIV века как слобода при основанном в 1358 году Сергием Радонежским Благовещенском монастыре [ 6 ] . Период расцвета Киржачского монастыря приходится на XV—XVIII века. По переписным книгам 1678 года владения Киржачского монастыря, кроме подмонастырской слободки и села Селиванова Гора, только в Переяславском уезде , куда входил в то время Киржач, состояло из 26 деревень, в которых насчитывалось 354 двора крестьянских и 42 бобыльских и небольшая торговая слобода на Стромынском пути . После упразднения монастыря в 1764 году Киржач стал селом .

В 1778 году при образовании Владимирского наместничества (с 1796 года — Владимирская губерния ) сёла Киржач и Селиванова Гора, располагавшееся напротив, на правом берегу реки, были объединены в уездный город Киржач. 16 августа 1781 года был утверждён герб Киржача. В 1788 году принят генеральный план застройки города.

В 1796 году город Киржач был оставлен за штатом , центром уезда стал Покров . В XIX веке жизнь города оживляла проходившая через него большая торговая дорога Стромынка , связывавшая Москву с текстильным краем. Жители города и окрестных деревень занимались, преимущественно, шёлкоткачеством и столярно-плотничным делом. Особенно славились местные резчики по дереву, известные в Москве как «аргуны» (от названия села Аргуново) [ 7 ] . В 1856 году в заштатном городе Киржаче Покровского уезда Владимирской губернии насчитывалось 3 церкви, 260 домов, 14 лавок [ 8 ] .

После отмены крепостного права промышленность Киржача получила ускоренное развитие. В 1896 году в городе было 3633 жителя (1858 мужчин и 1775 женщин), имелось 8 шёлкоткацких фабрик и фабрика медных и бронзовых изделий. В постройке шёлкоткацких и красильно-отделочных мануфактур и фабрик ведущую роль сыграли купцы-предприниматели Пётр и Александр Соловьёвы .

На их средства в Киржаче также были построены первая в губернии учительская семинария, женское двухклассное училище (ныне средняя школа № 2), Всехсвятская церковь и другие определившие облик города строения. Известными выпускниками Киржачской учительской семинарии являются крупнейший советский языковед Василий Ильич Чернышёв и основоположник советской нефтяной геологии академик Иван Михайлович Губкин [ 9 ] .

В ноябре 1917 года в Киржаче был избран новый состав совета рабочих депутатов . Его председателем стал рабочий медно-латунного завода Александр Иванович Романов. В 1929 году Киржач стал центром района в составе Александровского округа Ивановской Промышленной области , сформированного из части Александровского и Покровского уездов Владимирской губернии .

Фабрика по выпуску медно-латунной посуды в 1931 году перепрофилировалась в завод «Автосвет», производящий осветительную арматуру для автомобилей и тракторов. В 1932 году на базе фабрик Соловьёвых был создан шёлковый комбинат.

Во время Великой Отечественной войны Киржач был одним из опорных пунктов круговой обороны Москвы, местом подготовки лётчиков, планеристов, десантников. На базе 9-го воздушно-десантного корпуса в Киржаче была сформирована 36-я гвардейская стрелковая дивизия под командованием полковника М. И. Денисенко . В 1942—1943 годах в городе временно базировался знаменитый боевой женский авиаполк прославленной лётчицы Марины Расковой . После войны на киржачском аэродроме проходили парашютную подготовку многие известные лётчики и космонавты первого отряда [ 9 ] .

С 1944 года Киржач является центром района в составе Владимирской области . В 1963 году Киржачский район был упразднён. В 1965 был вновь образован.

В 2005 году в состав города в качестве микрорайона вошёл посёлок городского типа Красный Октябрь , а также деревни Пиково и Бехтерево.

Планировка Киржача, утверждённая 9 декабря 1788 года Екатериной II

Карта-план Киржача 1837 г. с исправлениями 1862 г.

Благовещенский монастырь на дореволюционном фото

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 550-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Значительный рост населения Киржача связан со строительством новых и расширением имеющихся фабрик и заводов. В 1990-е годы численность населения уменьшалась. Скачкообразный прирост численности произошёл при включении в состав города новых территорий, в том числе посёлка Красный Октябрь.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Климат

Климат города умеренно континентальный. Здесь тёплое лето, холодная зима и хорошо выраженные переходные периоды весна и осень. Средняя температура июля составляет +18,3 градуса по Цельсию, января: −9,3 градуса, среднегодовое количество осадков около 600 мм. По многолетним наблюдениям, количество дней с температурой выше 0 градусов составляет 151 день. Снеговой покров держится 4-5 месяцев, снег укрывает землю обычно в конце ноября — начале декабря, сходит снег с открытых мест в середине апреля, в лесах в конце апреля.

Средняя годовая температура: плюс 4,5 градуса по Цельсию, абсолютный минимум: — 46 градусов, абсолютный максимум: + 38 градусов. Самый холодный месяц: январь. Самый тёплый месяц: июль.

Экономика

В промышленный комплекс города входят: промышленный технопарк инженерных, климатических систем и электроники «Русклимат ИКСЭл», ПАО «КИЗ», занимающееся выпуском металлообрабатывающего инструмента ( токарные резцы с напайными пластинами твёрдого сплава , фрезы прорезные и отрезные, пилы сегментные для металла и запасные сегменты к ним), ПАО «Киржачская мебельная фабрика», выпускающая кухонные гарнитуры , АО «Киржачская типография» , специализирующаяся на изготовлении дипломов и аттестатов для вузов, ссузов и школ; ПАО "НПО «Наука», выпускающее продукцию авиационно-космического назначения и пожарное оборудование. Развита также пищевая промышленность (АО «Киржачский молокозавод» (производство молочной продукции, включая масло и сыр ), консервный завод). Шёлковый комбинат в 1990-е годы распался на небольшие предприятия и прекратил своё существование.

В 2006 году турецкой компанией Arçelik в городе был построен завод по производству холодильников , стиральных машин и телевизоров под торговой маркой Beko [ 35 ] .

В 2011 году объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по виду деятельности «обрабатывающие производства» в действующих ценах составил 6487,7 млн рублей [ 36 ] .

Транспорт

Киржач связан радиальными региональными и межмуниципальными автодорогами , проходящими по территории района, через Покров с автомагистралью М7 «Волга», через Храпки и Филипповское со Щёлковским шоссе А103 и автотрассой М8 «Холмогоры», через Бельково с городами Карабаново и Александров , через Ефремово с Кольчугино и Юрьев-Польским .

Железнодорожная станция Киржач расположена на Большом кольце Московской железной дороги . Электропоездами Киржач связан с городами Александров , Карабаново , Орехово-Зуево , Ликино-Дулёво , Куровское . Поезда дальнего следования в Киржаче не останавливаются.

Действует спортивный аэродром Киржач .

Под Киржачом построен дирижабледром для проведения испытаний самого большого беспилотного аэростата «Ягуар» [ 37 ] .

Городской транспорт Киржача представлен сетью из 12 автобусных маршрутов общей протяжённостью 94,8 километра [ 38 ] .

Социальная сфера

Музыка

В течение продолжительного времени с конца 1990-х по финал 2000-х годов в Киржаче существовало немалое количество рок-коллективов. Все они, в разной степени участвовали в культурной общественной жизни района. Проводились локальные рок-фестивали, среди которых выделялся «Пророк», даривший молодым исполнителям возможность попробовать себя на сцене.

Образование

Промышленная ориентация Киржача обуславливала высокий уровень грамотности его населения. В 1897 году в Киржаче было 60 % грамотных мужчин и 36 % грамотных женщин. В дореволюционное время, в 1915 году, в Киржаче имелись следующие учебные заведения: частная гимназия , учительская семинария, Александровское двухклассное женское училище, ремесленная школа и др. [ 39 ]

В настоящее время в городе находятся

6 средних общеобразовательных школ,

13 детских садов,

государственное образовательное учреждение среднего профессионального образования « Киржачский машиностроительный колледж »,

Учреждения дополнительного образования

Центр детского творчества.

Детский оздоровительно-образовательный спортивный центр.

Центр дополнительного образования детей «Ровесник».

Детская спортивная школа. Воспитанником школы является гроссмейстер Владимир Белов .

Учреждения культуры

Киржачский районный историко-краеведческий и художественный музей

Музей меди и латуни

Дом народного творчества

Районный центр народной культуры

Районный дом культуры

Детская школа искусств

Детская школа искусств Киржача

Муниципальное учреждение культуры «Централизованная библиотечная система» Киржачского района (17 филиалов)

Благодаря меценату Евгению Фёдорову в Киржаче были созданы [ 40 ]

музейно-парковая зона «Вшивая горка»

военно-исторический комплекс «Рубеж-12»

самый длинный в России деревянный пешеходный мост « Типографский », внесённый в « Книгу рекордов России » и сквер «Александровский сад»

плодово-ягодный сад «Киржэль»

православные поклонные кресты

музей наличников

выставка репродукций фоторабот Сергея Прокудина-Горского ;

передвижная выставка уникальных документов об обучении и поощрениях Российского государства в XVIII—XX веках

культурно-досуговый центр «Дом Мараева»

дом аргунов [ 41 ]

музей закуски

первый частный детский театр «Совёнок» [ 42 ] [ 43 ] .

Медицинские учреждения

ГБУЗ «Киржачская городская поликлиника № 1»

ГБУЗ «Киржачская городская поликлиника № 2»

ГБУЗ «Киржачская ЦРБ»

СМИ

Телевидение:

Киржачское телевидение [ 44 ]

Радио:

71,03 (Молчит) Радио России / ГТРК Владимир

88,1 МГц Дорожное радио

89,7 МГц Маруся FM

94,1 МГц Европа Плюс

96,2 МГц Радио России / ГТРК Владимир

96,6 МГц Радио Рекорд

97,0 МГц Русское радио

97,4 МГц Радиола / (ПЛАН) Киржач FM

107,1 МГц Юмор FM

Архитектура и достопримечательности

Киржач замечателен сохранившимися сооружениями Благовещенского монастыря (XVI—XVII века): Благовещенским собором , соединённым галереей на арках в единый ансамбль со Спасской церковью (1656), усыпальницей рода бояр Милославских [ 8 ] . Рядом со старинными храмами расположены Всехсвятская церковь (1865—1866), надвратная часовня (XIX век), келейный корпус (XVII век). Сейчас монастырь действует как женский. С 1997 года в подклете Благовещенского собора находятся мощи преподобного иеромонаха Романа Киржачского , ученика Сергия Радонежского , первого игумена Благовещенского монастыря.

Кроме монастыря, в Киржаче находятся две Никольские церкви: в западной части города, на Селивановой горе, постройки 1764 года с колокольней 1860-х годов и трапезной 1887 года и в северо-восточной части города, в Заболотье, построенная в 1846 году и сохранившая внутреннее убранство XIX века. Уцелела и историческая гражданская застройка XIX века [ 45 ] .

В северной части города на реке Киржач находится примечательное место, посвящённое ополченцам 1812 года и формированию Ивановского оборонительного рубежа (укрепрайонов) Московской зоны обороны (МЗО) 1941—1942 годов « Вшивая горка » [ 46 ] [ 47 ] .

В августе 1863 года близ города Киржача родился пионер цветной фотографии Сергей Прокудин-Горский , которому посвящена специальная экспозиция в местном краеведческом музее.

В доме № 9 по нынешней улице Расковой в 1942—1943 годах находился штаб женского авиационного полка под командованием Героя Советского Союза, лётчицы Марины Расковой .

В Киржаче сохранились два дома, где бывал Александр Несмеянов . Первый: дом киржачского земского врача Н. П. Никольского и его супруги Людмилы Васильевны (урождённой Несмеяновой), родной тёти будущего академика по Советской улице, 3. Второй на улице Свободы, 60 — дом Рудницких (родовое гнездо предков по линии матери), где у бабушки и дедушки проводил свои детские и юношеские годы будущий советский химик-органик, организатор советской науки, президент Академии наук СССР в 1951—1961 годах, ректор Московского государственного университета, директор ИНЭОС Александр Несмеянов.

Согласно последним генеалогическим исследованиям, обе бабушки поэта Андрея Вознесенского были родом из города Киржача. По линии матери Мария Андреевна Пастушихина (урождённая Карабанова), дочь городского головы Киржача. По линии отца Елизавета Алексеевна Вознесенская (урождённая Белоцветова), дочь священника Благовещенской церкви Киржача. На Ленинградской улице, 59 сохранился дом Стефановых, где в детские годы бывал у родственников Андрей Вознесенский. На улице Гагарина, 32 сохранился дом прадеда поэта, городского головы А. Д. Карабанова.

На фасаде районного дома культуры установлена мемориальная доска, сообщающая о встрече Юрия Гагарина с киржачанами 29 марта 1963 года. В 18 км от Киржача, рядом с деревней Новосёлово расположено место гибели Юрия Гагарина и Владимира Серёгина , где ныне установлен мемориал.

Рядом с городом расположен спортивный аэродром Киржач . Лётно-испытательный комплекс НИИ парашютостроения на базе аэродрома был образован 17 мая 1959 года. Начиная с 1960 года на нём проходил парашютную подготовку первый отряд космонавтов («Гагаринский отряд»). Кроме Юрия Гагарина, это были Герман Титов , Андриян Николаев , Павел Попович , Валерий Быковский , Владимир Комаров , Павел Беляев , Алексей Леонов , Борис Волынов , Евгений Хрунов , Георгий Шонин , Виктор Горбатко и др. Своё свободное время они проводили в зоне отдыха «Вшивая горка».

Вблизи посёлка Красный Октябрь находится плотина на реке Киржач .

Бывший дом мещан Смирновых

Здание торговых рядов 1850-х годов постройки

Жилой дом начала XX века

Бывший дом фабриканта Арсентьева

Деревянный жилой дом на Ленинградской улице

Примечания

↑ Градостроительное зонирование . Администрация города Киржач Киржачского района Владимирской области. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 3 декабря 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ О наделении Киржачского района и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ (с изменениями на 14 марта 2018 года), Закон Владимирской области от 27 апреля 2005 года №36-ОЗ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 31 июля 2019 года.

↑ Поспелов Е. М. Киржач // Географические названия мира: Топонимический словарь. — М. : Русские словари, 2002. — С. 202. — ISBN 5-17-001389-2 .

↑ Токмаков И. О. Историко-статистическое описание города Киржача. — М. : "Русская" типо-литография, 1884.

↑ Киржач // Города России: Энциклопедия / Под ред. Г. М. Лаппо. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2003. — С. 191. — ISBN 5-7107-7399-9 .

↑ 1 2 Народная энциклопедия "Мой город". Киржач (Владимирская область) . www.mojgorod.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ 1 2 Сергей Кротов. Сова на зелёном фоне // Памятники Отечества. Страна городов : Альманах. — 2002. — № 54 . — С. 130—133 .

↑ 1 2 3 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Киржач

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 — Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Аварцы (2), Арабы (2), Башкиры (2), Белорусы (25), Вепсы (1), Гагаузы (2), Греки (1), Грузины (27), Евреи (4), Езиды (5), Казахи (7), Киргизы (11), Китайцы (2), Коми (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (2), Крымские татары (1), Латыши (1), Лезгины (1), Марийцы (6), Молдаване (21), Немцы (7), Осетины (2), Памирцы (3), Поляки (4), Табасараны (1), Турки (2), Туркмены (1), Удмурты (3), Финны (2), Хакасы (1), Цыгане (14), Чеченцы (2), Чуваши (9), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (354), Нет национальной принадлежности (30), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (689)

↑ Компания БЕКО открывает завод в г. Киржач Владимирской области . www.press-release.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 15 сентября 2019 года.

↑ Итоги социально-экономического развития городского поселения город Киржач в 2011 году . Архивировано 24 мая 2015 года.

↑ Редакция tvzvezda.ru. Самый большой в России аэростат прошел испытания (рус.) . Телеканал «Звезда» (27 октября 2016). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.

↑ Отчёт главы администрации городского поселения г. Киржач за 2012 г. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Источник . Дата обращения: 17 февраля 2023. Архивировано 17 февраля 2023 года.

↑ В Киржаче установили Поклонный крест (рус.) . Зебра ТВ. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 28 августа 2019 года.

↑ Дом аргунов в Киржаче открыт . Киржачский информационный портал (31 января 2018). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 22 сентября 2019 года.

↑ Музей закуски, Дом аргунов, Дом фабриканта: новые арт-объекты Киржача . kluch.media. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 28 августа 2019 года.

↑ Почетные граждане. Администрация Киржачского района . www.kirzhach.su. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 14 ноября 2019 года.

↑ Киржач Информ Сервис . www.xn----7sbrhdh0aim9b3a.xn--p1ai. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 15 марта 2020 года.

↑ Достопримечательности Владимирской области — город Киржач и Благовещенский монастырь . fotowalker.narod.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ В Киржаче презентовали «Вшивую горку» (рус.) . Зебра ТВ. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Авдеев Ю. Под Киржачом представят «десантоград» // Призыв : Владимирская областная общественно-политическая газета. — 2015. — № 29 . — С. 22 .

Литература

Кротов С. А. Киржач и его окрестности . — Агентства печати «Новости», 1988.

Кротов С. А. Из глубины веков . — 1999. (недоступная ссылка)

Кротов С. А. Киржач: Очерки истории. — Ярославль : Верх.-Волж. кн. изд-во, 1975. — 128 с.

Отчет Киржачского районного исполнительного комитета совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов за период 1931-1934 гг. . — 1934.

Ссылки

На Викискладе есть медиафайлы по теме Киржач

Сайт администрации города

Киржачский информационный портал

Киржачский районный историко-краеведческий и художественный музей

Достопримечательности Киржача

Киржач, город Владимирской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия Киржача в Викигиде

Киржач на старинных фотографиях . Дата обращения: 2 февраля 2019.

Акулово

Аленино

Арефино

Артемьево

Афанасово

Бабурино

Бардово

Барсово

деревня Бельково

посёлок ж/д станции Бельково

Бельцы

Бережки

Бухлово

Буяни

Бынино

Василёво

Вишняки

Власьево

Головино

Горка

Грибаново

Дворищи

Дубки

Дубровка

Ельцы

Ефаново

Ефремово

деревня Желдыбино

посёлок Желдыбино

Жердево

Жердеево

Заречье

Захарово

Знаменское

Ивашево

Игнатово

Илейкино

Ильинское

Илькино

Карпово

Карповщина

Кашино

Кипрево

Климково

Климово

Коленово

Корытово

Кошелево

Красилово

Красный Горняк

Красный Огорок

деревня Красный Угол

посёлок Красный Угол

Крутец

Кудрино

Курбатово

Левахи

деревня Лисицыно

посёлок Лисицыно

Ляпино

Маринкино

Мелёжа

Мележи

Митенино

Митино

Михали

Мызжелово

Наумово

Недюрево

Никиткино

Никифорово

Новинки

Новосёлово

Офушино

Перегудово

Першино

Песьяне

Петряево

Петухово

Полутино

Ратьково

Рожково

Рязанки

Рясницыно

Савельево

Савино

Семёновское

Сергиевка

Скоморохово

Слободка

Смольнево

Соповские Землянки

Старково

Старово

Тельвяково

Тимино

Трохино

Трусково

Трутнево

Фёдоровское

Фетиново

Филипповское

Финеево

Фуникова Гора

Халино

Харламово

Хвостово

Хмелево

Храпки

Шувалово

Юрцово

Ясная Поляна

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново