Кири́ллов — город в России , административный центр Кирилловского района Вологодской области . Город Кириллов находится в 129 км от областного центра города Вологды и в 100 км от ближайшей железнодорожной станции Череповец .

Население — 7069 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 История

2 Кирилло-Белозерский монастырь

3 Население

4 Топографические карты

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История

В 1397 году с приходом на Сиверское озеро московского монаха Кирилла было основано поселение, выросшее вокруг созданного им Кирилло-Белозерского мужского монастыря [ 2 ] .

В 1776 году поселение было провозглашено уездным городом Кирилловом. К семидесятым годам XVIII века оно стало уже довольно крупным населённым пунктом, насчитывающим 335 жилых домов.

Кириллов был центром самого отдалённого северо-восточного уезда Новгородской губернии. Площадь Кирилловского уезда составляла 13078,8 кв. вёрст, то есть была в 2,5 раза больше современного Кирилловского района. Город Кириллов имел свой герб, утверждённый в 1781 году: "В верхней части щита герб Новгородский. В нижней — повешенное на деревянном треножнике на цепи клепало, инструмент употребляемый в древние времена вместо колоколов и два положенные при оном железные молота, в белом поле в знак того, что при оном новом городе есть старинный знатный монастырь" [ 3 ] . Облик исторической части Кириллова в значительной мере определён планом, составленным Николаем Чечериным и утверждённым Екатериной II в 1777 году. В том же году в крепостной стене монастыря размещается городская и уездная тюрьма.

В 1785 году в городе находилось 3 кузницы и 4 мельницы, 3 соляных и 2 винных магазина, 4 питейных дома; среди горожан было 67 ремесленников и 33 купца. Деревянный гостиный двор на Торговой площади насчитывал в то время более 150 лавок. Необходимые для города товары привозили из Ярославля , Вологды, Весьегонска . Кирилловские купцы торговали в Москве , Санкт-Петербурге и поволжских городах смолой и дёгтем.

По данным 1-й всеобщей переписи населения Российской империи в 1897 году в Кириллове проживало 4306 человек (лишь вдвое меньше, чем сейчас), насчитывалось 746 жилых домов, из них всего 20 каменных и полукаменных.

В 1924 году монастырь был закрыт и на его территории был создан музей .

В 1927 году Кириллов стал районным центром Ленинградской области , а с 1937 года — Вологодской.

Кирилло-Белозерский монастырь

Кирилло-Белозерский монастырь основан в 1397 году и представлял сильную крепость на северо-западных рубежах Московского государства. Крепостные стены, воздвигнутые в XVI—XVII веках, опоясывают площадь свыше десяти гектаров, на которой размещено одиннадцать больших и малых церквей. Ансамбль монастыря принадлежит государству и открыт для посетителей как Кирилло-Белозерский музей-заповедник . В безвозмездную аренду Русской православной церкви отданы постройки Малого Ивановского монастыря, часть келий Успенского монастыря и один из храмов, в котором проводятся богослужения (церковь Кирилла, 1785 г.).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1015-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 25 ] :

Топографические карты

Лист карты O-37-III Кириллов. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1983 год. Издание 1987 г.

Примечания

Общий вид гор. Кириллова с колокольни Казанской башни. Фото: С.М. Прокудин-Горский , 1909 г.

Сельские девушки близ Кириллова. Фото: С.М. Прокудин-Горский , 1909 г.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Малые Города России > Малые Города > Кириллов . www.towns.ru. Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ Геральдика России . — Litres, 2020-12-10. — 512 с. — ISBN 978-5-04-318567-9 . — [ Архивировано 25 апреля 2023 года.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Кириллов (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (2), Армяне (6), Башкиры (1), Белорусы (4), Грузины (1), Кабардинцы (5), Коми (2), Марийцы (1), Молдаване (5), Рутульцы (4), Татары (1), Туркмены (2), Узбеки (3), Цыгане (1), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (161), Нет национальной принадлежности (14), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (686)

Литература

Туркин А. М., Боев М. А. Кириллов / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 245. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Кириллов, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Варюхичев А. Г. Слово о граде Кириллове (рус.) / Оформление художников Е. А. Новосёлова, Э. В. Фролова. — Архангельск : Сев.-Зап. кн. изд-во , 1988. — 224, [16] с. — ( Города Русского Севера ). — 15 000 экз. — ISBN 5-85560-007-6 .

А. Г. Хропов, Е. Р. Стамбулян Русский Север. Архангельская область. Вологодская область/Изд.:Вокруг света, 2005 г.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сергей Кириллов . Архивировано из оригинала 10 сентября 2013 года.

Сайт города Кириллов

Город Кириллов . Архивировано из оригинала 9 февраля 2008 года.

Малые города России. Кириллов (рус.) . www.towns.ru . Дата обращения: 7 апреля 2020.

Кириллов — история и фотогалерея (рус.) . sova.rsh.ru . Дата обращения: 7 апреля 2020.

Герб Кириллова . Архивировано из оригинала 11 марта 2007 года.

Список памятников культурного наследия города Кириллов в Викигиде

Ехал грека. В поисках настоящей России. Кириллов . lavrstudio.com . Дата обращения: 7 апреля 2020. Документальный фильм

Агафоново

Аксёново

Аксёновская

Алексеево

Алексеевская

Алёшино

Алферовская

Алябино

Амосово

Ананьино

Андреево

Андреевская

Андреевская

Аргуново

Артемово

Артюнинское

Бабичево

Балуево

Бараково

Бардуха

Бархатово

Бахлычево

Безменово

Белоусово

Березник

Березник

Березово

Блиново

Бозино

Болозново

Большая Палшема

Большое Дивково

Большое Дитятево

Большое Закозье

Большое Зауломское

Большое Коровино

Большое Осаново

Большое Шевелево

Большой Дор

Большой Пепел

Бонема

Борбушино

Борисовская

Борок

Ботово

Брагино

Булыкино

Бураково

Бутово

Быково

Бяковское

Вазеринцы

Василево

Васильево

Васняково

Васькино

Васюково

Васюково

Великий Двор

Великий Двор

Верхняя Гора

Верхоглядово

Власово

Власово

Вогнема

Волокославинское

Воробино

Воробьёво

Воронино

Выметное

Гвоздево

Глазатово

Глебовское

Глухарево

Голышово

Гончарка

Гора

Гора

Гора-1

Гора-2

Горицы

Горка

Горка

Горка

Горка-1

Горка-2

Городище

Горушка

Горяйново

Гребенево

Гребенево

Гридино

Гридинская

Громово

Громуха

Губино

Гущино

Данильцево

Деменьково

Демидово

Демидово

Денисово

Деницыно

Дергаево

Дергаево

Дмитриево

Добрилово

Домниково

Дор

Дорогуша

Дренево

Дресвища

Дресвища

Дровенниково

Дуброво

Дулово

Дуравино

Дьяконовская

Дюнево

Евсюнино

Елтухово

Ельник

Емишево

Епимахово

Еремеево

Ерёминское

Ермаково

Ефремовская

Желобново

Жилино

Жохово

Заболотье

Загорье

Заельники

Займищи

Зайцево

Запань-Нова

Заречье

Заречье

Заречье

Захарьино

Звоз

Зеленик

Зуево

Зуево

Зуево

Зыбошное

Зыково

Иванов Бор

Иваново

Ивановское

Ивашево

Ивашково-1

Ивашково-2

Ивицы

Игнатьево

Игнатьево

Исаково

Истоминская

Иткла

Кабачино

Каменщица

Карботка

Каргач

Карповская

Карповская

Кашино

Кашкино

Керманово

Киприно

Кирсново

Киселево

Кишемское

Клеменево

Клемушино

Кленовицы

Клетная

Кнутово

Кнышево

Князево

Кобылино

Коварзино

Коврижново

Козицыно

Козлово

Козлово

Козлово

Коковановская

Колбино

Колдома

Колкач

Колкач

Комлино

Кондратово

Коньково

Конютино

Копалёво

Королево

Коротецкая

Корякино

Косино

Косые Гряды

Котлово

Кочевино

Кощеево

Крапивино

Крапивинская

Красково

Красново

Кривошейново

Кудряшово

Кузино

Кузнецово

Кузнецово

Кузнецово

Кузьминка

Кукманино

Куконцы

Кулига

Кундюково

Куракино

Курганы

Курикаево

Курьяново

Кусово

Ладунино

Левково

Левково

Леониха

Лесово

Леунино

Леушкино

Лещёво

Лимоново

Липово

Лопотово

Лопошилово

Лохта

Лукинская

Лукинское

Лукинское

Лукинское-1

Лукинское-2

Лукьяновская

Лучкино

Лысцево

Лыткино

Макаровская

Максимовская

Макутино

Малино

Малино

Малое Зауломское

Малый Дор

Малышкино

Марковская

Матвеевское

Маура

Мелехово

Мелюшино

Мережино

Мигачево

Миклеево

Минчаково

Миняево

Митино

Митинское

Мишутино

Молоди

Молоди

Мурганы

Мыс

Мыс

Мыс

Мыс

Мясниково

Невашово

Неклюдиха

Нестерово

Нефедово

Нефедьево

Нечаево

Никифорово

Никольский Торжок

Никольское

Никулино

Нова

Ново

Новодевичье

Новостройка

Новшино

Оденьево

Ожогово

Оксино

Окулово

Окунево

Олютинская

Олюшино

Омелино

Оносово

Опрятково

Опрячкино

Осиевская

Осник

Острецово

Островки

Островская

Охремково

Павлоково

Павшино

Палшемское

Паньково

Паньково

Пасынково

Паунино

Пачево

Пеньково

Перхино

Пески

Пестерево

Петровское

Петровское

Петряево

Петряково

Пехтач

Плахино

Погорелка

Погорелово

Погорелово

Погорелово

Погостище

Подгорная

Подосеново

Поздышка

Польчаково

Пометище

Пономарево

Поповка

Поповка

Попово

Поповская

Починок

Пресняково

Прилуки

Приозерье

Пружинино

Прядихино

Пустынь

Пялнобово

Ракула

Рандач

Рассвет

Ратибор

Ратово

Рогалево

Рогово

Роговская

Родино

Родино

Рожево

Ромашево

Росликово

Рудаково

Рукино

Русаниха

Русино

Рыбацкая

Савинское

Сажинская

Сазоново

Сандырево

Саутино

Семеновская

Семково

Сенино

Сергеево

Сиверово

Сигово

Сидоровское

Ситское

Ситьково

Скоково

Скребино

Славянка

Соболево

Сокирино

Соколино

Соколье

Соколье

Сопигино

Сосуново

Спелово

Стародевичье

Старцево

Степачево

Степучево

Страхово

Суворово

Суховерхово

Сущево

Сяминское

Талашманиха

Талицы

Татарово

Татьянино

Тереховская

Теряево

Тимонино

Тимонино

Тимофеево

Титово

Тихонино

Тихоново

Толокняница

Толстик

Топорня

Трофимово

Трофимово

Трофимово

Трунино

Усково

Устье

Устье-Ситское

Федорково

Федотово

Федяево

Ферапонтово

Фефелово

Фефелово

Филимоново

Филино

Филиппово

Хвощеватик

Хмелевицы

Худяково

Цветково

Ципино

Чарозеро

Чаронда

Часовенская

Чаща

Чебунино

Чеваксино

Чекишево

Черницыно

Чирково

Чистый Дор

Чищино

Чуйково

Шаврово

Шевинская

Шексна

Шидьеро

Шиляково

Шиляково

Шиндалово

Шишкино

Шлюз № 4

Шлюз № 5

Шлюз № 6

Шортино

Шульгино

Шумилово

Шухтино

Щаниково

Щёлково

Щёлково

Щетинино

Южный

Юркино

Юсово

Ягрыш

Якшино

Яршево

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Молочное — Перхурьево — Новленское — Никольский Торжок — Кириллов — Липин Бор — Игнатово — Анненский Мост — Депо — Белый Ручей — Девятины — Озерки — Белоусово — Вытегра — Гакугса — Нигижма — Пудож — Авдеево — Песчаное — Габсельга — Повенец — Пиндуши —

Кириллов

Шортино

Шумилово

↑ СССР. Значок. Серия "Северное ожерелье". Герб Кириллова посл. треть XX в. (рус.) collections.hermitage.ru . Дата обращения: 23 мая 2023.