Кировгра́д (до конца 1935 года Калата́ ) — город областного подчинения в Свердловской области России , административный центр Кировградского муниципального округа , центр металлургического производства .

Содержание

1 География

2 Административное и муниципальное устройство

3 История 3.1 Название 3.2 Возникновение поселения 3.3 Развитие промышленного местечка

3.1 Название

3.2 Возникновение поселения

3.3 Развитие промышленного местечка

4 Транспорт

5 Население

6 Предприятия

7 Социальная сфера

8 Персоналии

9 Примечания 9.1 Пояснения 9.2 Источники

9.1 Пояснения

9.2 Источники

География

Кировград раскинулся на восточном склоне Среднего Урала , к востоку от горного хребта Весёлые горы и к северу от Бунарского хребта [ 5 ] , в Тагило - Нейвинском междуречье. Город расположен к северо-западу от Екатеринбурга , к югу от Нижнего Тагила и к юго-западу от Невьянска [ 6 ] .

Южнее Кировграда протекает малая река Калата , давшая городу первоначальное название . Юго-восточнее Кировграда она впадает в Чигирское озеро . В северной части города, через жилой район Копотино , протекает малая река Южная Шуралка . В северо-восточной части Кировграда на речке образован городской пруд. Обе реки относятся к бассейну Нейвы [ 6 ] .

Кировград окружают сосновые и берёзовые леса , а также многочисленные лесистые горы: Ежовая (к западу от города), Острая (к северо-западу), Липовая (к югу) и другие. В юго-восточных окрестностях Кировграда образовался большой пустырь [ 6 ] .

Кировград протянулся с северо-северо-запада на юго-юго-восток приблизительно на 5 километров. По данным генерального плана, город имеет площадь 81,47 км² с учётом входящих в состав города лесов, простирающихся далеко на север и запад от собственно Кировграда. Настоящая же площадь города значительно меньше. Юго-восточную и частично восточную части Кировграда занимает промзона, а также объекты транспортной инфраструктуры [ 7 ] .

Жилая застройка Кировграда выглядит следующим образом: преимущественно центральная часть местечка занята кварталами многоквартирных домов, окраинные земли застроены частными домами.
По данным топографических карт Уральской картографической компании [ 8 ] , многоквартирная застройка состоит из трёх микрорайонов:

микрорайон 1 — географический центр города и юго-западный берег пруда;

микрорайон 2 — застройка к северу от 1-го микрорайона;

микрорайон 3 — самая малая по площади территория на северо-востоке города, на северо-западном берегу пруда.

Малоэтажная застройка сосредоточена в пределах нескольких жилых образований:

Вересовая (Вересовые) — юго-западная часть Кировграда, «старая Калата»;

Копотино — северная часть города;

Рабочий посёлок — восточная часть Кировграда;

другие территории.

Генеральным планом предусмотрено строительство новых жилых районов к северу и западу от существующей застройки [ 7 ] .

Административное и муниципальное устройство

С точки зрения административно-территориального устройства Свердловской области, Кировград является городом областного подчинения. Он не входит в состав районов и вместе с 10-ю подчинёнными городу населёнными пунктами образует административно-территориальную единицу 2-го уровня — город Кировград [ 9 ] . До получения статуса города областного значения Кировград входил в состав Кировградского района , административным центром которого был соседний город Невьянск . После выделения Кировграда и ряда населённых пунктов в отдельную административно_территориальную единицу район был переименован в Невьянский [ 10 ] .

С точки зрения муниципального устройства, Кировград является административным центром муниципального образования, в состав которого входят ещё 7 населённых пунктов сельского типа, — Кировградского муниципального округа . В состав данного образования не вошёл город Верхний Тагил , вместе с двумя посёлками образовавший самостоятельное муниципальное образование [ 9 ] .

В составе данных территориальных образований Кировград входит в Горнозаводской управленческий округ , административным центром которого является город Нижний Тагил .

История

Название

Современное название — Кировград — присвоено городу 21 декабря 1935 года постановлением Президиума ЦИК СССР [ 11 ] . Город назван в честь революционера и большевика Сергея Мироновича Кирова [ 12 ] . Сам Киров никогда здесь не проживал.

Историческое название — Калата — имеет русскую и тюркскую версии происхождения. По версии происхождения из тюркских языков, кала-ата — «отцовское поселение». По версии происхождения из диалектов русского языка , названию поселения предшествововало наименование реки Калаты от слов «калатать» — «колотить», «брякать» или «калаторить» — «тараторить». Слово может указывать на характерное журчание, «говор» речушки [ 13 ] . После распада СССР историческое название возвращено не было.

Кировградские улицы есть в Екатеринбурге , Невьянске , Карпушихе и в самом Кировграде.

Возникновение поселения

Селение Калата на месте будущего города было основано в 1661 (по другим данным в 1663 или 1675 годах). Основание населённого пункта в XVII веке является спорным вопросом. Рапортом по результатам ревизии населения подтверждено существование посёлка Калата в 1808 году. Этот год документально признан городской думой годом основания города.

В 1812 году около реки Калатинки была найдена медная руда [ 12 ] .

В середине XIX века в районе Чигирского озера были найдены месторождения рассыпного золота, расположенные под слоем торфа. При вскрытии торфа был найден Шигирский идол [ 14 ] . К началу XX века Калатинское месторождение активно разрабатывалось. За 1912 год Калатинский серно-колчеданный рудник добыл 2201,0 тыс. пудов руды.

Развитие промышленного местечка

В 1910—1912 годах графы Стенбок-Фермор в сотрудничестве с бакинскими нефтепромышленниками построили Калатинский медеплавильный завод . Завод выплавил 2110 т. меди 1 мая 1914 года завод был включён в число действующих предприятий акционерного общества Верх-Исетских горных и механических заводов. Наряду с Карабашским заводом, завод в Калате стал наиболее обрудованным уральским предприятием [ 15 ] .

В сентябре 1915 года Калатинский завод был соединён двумя железнодорожными линиями: узкоколейной до Нейво-Рудянки и ширококолейной от Калаты до станции Шурала . За 1916 год завод выплавил 2190 тонн черновой меди. В период Первой мировой войны в Калате существовала подпольная ячейка большевиков: 1 мая 1916 года были арестованы 9 участников маёвки . В декабре 1917 года завод был остановлен [ 12 ] .

В конце 1920 года была начата подготовка сырьевой базы для работы Калатинского завода. Проводился ремонт шахт «Обновленка» и «Калата», позднее — шахты «Ковеллиновая», а также Белореченского и Карпушихинского рудников. В 1921 году начался процесс восстановления медеплавильного завода [ 15 ] .

Завод был вновь пущен после завершения активной фазы Гражданской войны на Урале. 5 мая 1922 года Калатинский завод выдал первую рафинированную медь в Советской России [ 16 ] . Этот день стал считаться днём рождения советской цветной металлургии. Калатинское месторождение разрабатывалось в предвоенный период, но было исчерпано и в 1941 году поставлено на сухую консервацию, а затем затоплено. В августе 1934 года Калату посетил нарком тяжёлой промышленности СССР Г. К. Орджоникидзе . Он раскритиковал порядки на заводе. В ходе его визита директором завода был назначен А. А. Литвинов [ 12 ] .

В 1932 году посёлок Калата получил статус города. 21 декабря 1935 Калата была переименована в Кировград [ 17 ] . В марте 1941 года получил статус города областного подчинения [ 18 ] .

В феврале 1942 года на базе части эвакуированного оборудования московского завода вступил в строй завод твёрдых сплавов. В послевоенные годы были построены другие предприятия: ЖБИ, хлебозавод, фабрика бытового обслуживания [ 15 ] .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Кировград передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 19 ] .

Транспорт

Кировград находится на небольшом отдалении от основных транспортных магистралей Екатеринбургского региона . Вблизи города пролегают магистрали субмеридионального направления:

Серовский тракт – автодорога регионального значения Серов — Нижний Тагил — Екатеринбург ;

участок Нижний Тагил — Екатеринбург Свердловской железной дороги [ 6 ] .

Автодорожное хозяйство города представляет собой уличную сеть в виде основных субмеридиональных дорог, соединяющих северную и южную части города (например: улицы Кировградская и Свердлова), а также параллельных им дорог, соединяющих западные и восточные окраины Кировграда с его центром [ 20 ] .

Из города ведут три автодороги [ 20 ] :

на востоко-северо-восток — в направлении на село Шурала и город Невьянск (с возможностью выезда на Серовский тракт);

на юго-запад — в направлении на город Верхний Тагил (выезд на подъездную автодорогу к данному городу от Серовского тракта, от неё можно выехать также в направлении Новоуральска и Нейво-Рудянки );

на западо-северо-запад — в направлении на Ежовую гору , посёлки Карпушиха и Лёвиха .

В Кировграде налажено движение общественного транспорта, представленного городскими автобусами. Также курсируют пригородные и междугородние автобусы. В городе нет пассажирских железнодорожных станций. До станций Невьянск и Нейво-Рудянская можно добраться на автобусах.

На восточной окраине Кировграда находится тупиковая грузовая станция Ежёвая , соединённая девятикилометровой веткой со станцией Шурала . Станция Шурала расположена на ветке Нижний Тагил — Екатеринбург [ 21 ] . Ранее существовала узкоколейная железная дорога, которая связывала город и металлургический завод с пригородными посёлками [ 22 ] .

Население

Численность населения Кировграда на 2023 год составляет 18497 человек. По данному показателю город является малым . В городе проживает 77,22 % от всего населения Кировградского городского округа.

Предприятия

Производство полиметаллов — АО «Уралэлектромедь»,

Кировградский завод твёрдых сплавов (запущен в 1942 году),

Кировградский завод промышленных смесей (основан в 1994 году).

Социальная сфера

В Кировграде расположены следующие учреждения образования, культуры и религии, спорта и туризма:

Кировградский филиал Уральского государственного колледжа им. И. И. Ползунова ,

Кировградский техникум ПТС,

три общеобразовательных школы,

детская музыкальная школа,

детская художественная школа,

детско-юношеская спортивная школа,

храм Владимирской иконы Богоматери,

храм Амвросия Оптинского (архитектор Симиненко),

горнолыжный комплекс « Гора Ежовая » (в окрестностях),

дирекция Висимского заповедника .

Персоналии

Венедиктов Вадим Николаевич (1937—2020) — советский и российский дирижёр, заслуженный деятель искусств РСФСР, уроженец города

Лола Моргулис (р. 1988) — российская художница.

Примечания

Пояснения

↑ Через Белоречку

↑ Через Новоуральск (закрытый город, въезд в который осуществляется по пропускам)

↑ Через Нейво-Рудянку и Серовский тракт

↑ Через Нейво-Рудянку и Серовский тракт

Источники

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Этническая карта УФО по городским и сельским поселениям

↑ [https://web.archive.org/web/20220204204210/https://www-oblgazeta-ru.cdn.ampproject.org/v/s/www.oblgazeta.ru/amp/society/5578/?amp_js_v=a6&amp_gsa=1&usqp=mq331AQHKAFQArABIA%3D%3D#aoh=16096140474765&csi=1&referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com&amp_tf=%D0%A1%20%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0%20%251%24s&ampshare=https%3A%2F%2Fwww.oblgazeta.ru%2Fsociety%2F5578%2F Архивная копия от 4 февраля 2022 на Wayback Machine Как правильно называются жители свердловских городов — Областная газета ]

↑ Расчёт расстояний между городами . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 4 августа 2015 года.

↑ Е. П. Масленников, Р. Б. Рубель. По окрестностям Свердловска. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1978. — С. 118. — 160 с.

↑ 1 2 3 4 Топографическая карта центра Свердловской области. Километровка (рус.) . www.etomesto.ru . Дата обращения: 27 июля 2022.

↑ 1 2 Положение о территориальном планировании — Генеральный план Кировградского городского округа . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 17 июля 2021 года.

↑ Карты городов Свердловской области — Новоуральск, Верхний Тагил, Кирлвград . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному делению Свердловской области — 2021 . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Кировградский район — Государственный архив Свердловской области . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 30 января 2023 года.

↑ Калатинский район — ГАСО . Дата обращения: 22 августа 2021. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ 1 2 3 4 100 медных лет / Ред. Хафизов Т.М. и др.. — Кировград, 2014. — С. 11,15-20,24,28,31,34-35.

↑ А.К.Матвеев. Географические названия Урала. — Екатеринбург, 2008. — 352 с.

↑ Шигирская кладовая . Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ 1 2 3 Е. Г. Анимица. Города Среднего Урала. Прошлое, настоящее, будущее. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1983. — С. 156—157. — 288 с.

↑ Металлургические заводы Урала XVII-XX вв. Энциклопедия / глав. ред. В.В.Алексеев . — Екатеринбург: Издательство «Академкнига», 2001. — С. 267—269. — ISBN 5-93472-057-0 . — [ Архивировано 4 августа 2021 года.]

↑ 26. О переименовании города Калаты в Кировград и Калатинского района в Кировградский район . istmat.org . Дата обращения: 14 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 19 (134), 1941 г.

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области — Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ 1 2 Данные получены при помощи картографического сервиса Яндекс Карты .

↑ Рундквист Н., Задорина О.В. Свердловская область. Иллюстрированная краеведческая энциклопедия . — Екатеринбург: Издательство «Квист», 2009. — С. 592. — ISBN 9785853833920 . — [ Архивировано 12 июня 2017 года.]

↑ Калатинская узкоколейная железная дорога . Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Кировград

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

Большая российская (старая версия)

Алапаевск

Асбест

Берёзовский

Верхняя Пышма

Екатеринбург

Заречный

Ивдель

Ирбит

Каменск-Уральский

Камышлов

Карпинск

Качканар

Кировград

Краснотурьинск

Красноуральск

Красноуфимск

Кушва

Нижний Тагил

Нижняя Салда

Нижняя Тура

Первоуральск

Полевской

Ревда

Североуральск

Серов

Алапаевский

Артёмовский

Артинский

Ачитский

Байкаловский

Белоярский

Богдановичский

Верхнесалдинский

Верхотурский

Гаринский

Ирбитский

Каменский

Камышловский

Красноуфимский

Невьянский

Нижнесергинский

Новолялинский

Пригородный

Пышминский

Режевский

Серовский

Слободо-Туринский

Сухоложский

Сысертский

Таборинский

Тавдинский

Талицкий

Тугулымский

Туринский

Шалинский

Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Восточный

Горнозаводской

Западный

Северный

Южный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

города и пгт Свердловской области

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области