Ки́ровск — город (с 1953 г.) в России , административный центр Кировского района и муниципального образования Кировское городское поселение Ленинградской области . Основан в 1931 году как посёлок строителей ГРЭС ➤ .

Содержание

1 Название

2 История

3 География

4 Население

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Связь

5.1 Промышленность

5.2 Связь

6 Достопримечательности

7 Фото

8 Примечания

9 Ссылки

Название

Назван в честь российского революционера, советского государственного и политического деятеля С. М. Кирова (1886—1934).

История

Город был основан 13 июня 1931 года как посёлок Невдубрстрой (Невдубстрой) при строительстве Дубровской ТЭЦ на левом берегу Невы.

Посёлок Невдубстрой на карте 1941 года

С 1953 года — город Кировск в честь С. М. Кирова, с именем которого связывают инициативу сооружения этой крупной по тем временам электростанции [ 6 ] .

География

Город расположен в западной части района в месте примыкания автодороги 41К-121 ( Санкт-Петербург — Кировск) к автодороге А120 (Санкт-Петербургское южное полукольцо), к югу от федеральной автодороги Р21 ( E 105 ) « Кола » ( Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск ).

Расстояние до Санкт-Петербурга — 42 км [ 7 ] .

Ближайшая железнодорожная станция Невдубстрой расположена к востоку от границы города.

Кировск находится на левом берегу реки Невы .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 530-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По данным переписи 2002 года национальный состав населения Кировска выглядел следующим образом [ 33 ] :

русские — 22280 (91,5 %)

украинцы — 553 (2,3 %)

белорусы — 318 (1,3 %)

татары — 141 (0,6 %)

азербайджанцы — 62 (0,2 %)

армяне — 59 (0,2 %)

финны — 37 (0,1 %)

евреи — 37 (0,1 %)

прочие — 874 (3,6 %)

Экономика

Промышленность

Дубровская ТЭЦ

ПАО «Завод „Ладога“» (продукция для судостроения)

«Кировский домостроительный комбинат»

Филиал концерна « Океанприбор »

ООО «Рэмос-Альфа» (продукция из гофрокартона )

ООО «Элес» (продукция звукового оповещения)

ООО «Рантис» (продукция из пластмасс)

ООО «ЛАДОГА-ЭНЕРГО» (разработка и производство электрооборудования)

ООО «ПТК-Терминал» (Завод по производству высокооктановых компонентов топлива) [ уточнить ]

ООО «Эм-Си Баухеми» (производство сухих строительных смесей)

ООО «Констрактор Рус»

ООО «ПК-БЭТ» (производство и сборка электрощитового оборудования )

В Кировском районе: завод силикатно-строительных материалов ( п. Павлово ); комбинат строительных материалов «Баррикада», предприятие по переработке газового конденсата, ООО «Назиевский топливный комплекс» ( п. Назия ).
Выращивают зерновые ( рожь , овёс , ячмень ) и кормовые культуры, картофель . Разводят крупный рогатый скот, птицу.
На территории муниципального образования Кировское городское поселение работает одна из крупнейших птицефабрик России «Северная» .

Месторождения песка , торфа , известняка .

Администрация Кировского района летом 2008 года приступила к созданию новой промзоны в восточной части города около станции Невдубстрой [ 34 ] .

Связь

Подключение к сети Интернет в городе осуществляют провайдеры « Ростелеком », WiFire, Link, Lentel, WebMAX, «Дом. RU», Viltel, «Телеинком-Сервис».

Достопримечательности

Памятник погибшим воинам-балтийцам (Краснофлотская ул.)

Братское воинское кладбище. В послевоенный период производилось перезахоронение останков воинов, погибших и захороненных в районе Школы авто-энерго кадров на братское воинское кладбище, расположенное на улице Краснофлотской [ 35 ] .

военное кладбище в посёлке Марьино

Рядом с городом расположен музей-заповедник « Прорыв блокады Ленинграда », созданный на местах ожесточённых боёв за Ленинград в годы Великой Отечественной войны . В состав части заповедника, расположенной у левобережного устоя Ладожского моста , входят музей- диорама (1985), посвящённый прорыву блокады Ленинграда , танк-памятник и музей под открытым небом — коллекция танков, извлеченных из различных мест сражений Кировского района и отреставрированных для музея. В 2018 в новом здании там же был открыт музей- панорама . Также в комплекс музея-заповедника входят мемориал « Невский пятачок », Синявинские высоты , историческое место прорыва блокады (встречи солдат Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года)

На Театральной площади, перед зданием районного Дома культуры в 1952 году был открыт памятник С. М. Кирову (ск. Н. В. Томский , арх. Е. А. Левинсон )

На площади перед зданием районной администрации 5 ноября 1987 года был открыт памятник В. И. Ленину (скульптор В. Э. Горевой , архитектор Ю. И. Курбатов ) [ 36 ]

Также на этой площади расположены «Дерево желаний» (по традиции молодожёны вешают замок на металлические ветви сказочного дуба, как символ прочности брака) и символ Кировского района — скульптура «Лосёнок Кирюша» (установлен в 2008 году)

В 2011 году была торжественно открыта скульптура «Дворник», установленная совместно с управляющими компаниями города

Памятник императору Петру I , установленный в 1847 году в урочище Красные Сосны на средства благотворителей, путиловскими каменотёсами братьями Спиридоновыми. Воссоздан в 2013 году по историческим чертежам [ 37 ]

Фото

Мемориал «Невский пятачок»

Братское воинское кладбище на Краснофлотской ул.

Братское воинское кладбище на Краснофлотской ул.

Вид на Неву и Ладожский мост

Парк культуры и отдыха

Кованый корабль в сквере «Петровский»

Сквер «Петровский» в ноябре

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Кировчане приняли участие в экологической акции Архивная копия от 22 февраля 2025 на Wayback Machine // Ладога (газета Кировского района). — 25 октября 2021

↑ Кировчане смогут воспользоваться бесплатными автобусами на реконструкцию «В полосе прорыва» Архивная копия от 22 февраля 2025 на Wayback Machine // Неделя нашего города (газета Кировска). — 16 января 2018

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ https://helpindex.ru/4701000100000

↑ Официальный сайт администрации МО «Кировск». История . Дата обращения: 17 июля 2024. Архивировано 17 июля 2024 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 24 . Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Кировск (Ленинградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб. 2007. С. 59.

↑ Деловой Петербург со ссылкой на пресс-службу правительства города. У станции Невдубстрой построят новую промзону // Деловой Петербург ISSN 16061829 (Online). — 16:45 27 мая 2008 года. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Кировск, ул. Краснофлотская, братское кладбище . Дата обращения: 21 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Как в Кировске памятник Ильичу открывали . Дата обращения: 13 мая 2018. Архивировано 14 мая 2018 года.

↑ Памятник Петру I в Красных Соснах воссоздан заново . Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 30 декабря 2013 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Аркадьев В. А. Кировск. Серия «Города Ленинградской области». — Л.: Лениздат, 1974

Официальный сайт Кировского городского поселения

Кировск в энциклопедии «Мой город»

Музей-заповедник «Прорыв блокады Ленинграда» Архивная копия от 9 февраля 2005 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Большая российская (научно-образовательный портал)

Кировск (административный центр)

Молодцово

Административный центр — город Кировск

Городские поселения : Кировское

Мгинское

Назиевское

Отрадненское

Павловское

Приладожское

Синявинское

Шлиссельбургское

Сельские поселения : Путиловское

Суховское

Шумское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ивановские пороги

Островская луда

Кривое Колено

Уткина заводь

Дельта Невы

Невская губа

Наводнения

Приневская низина

Большая Ижорка

Берёзовка

Вёревка

Винокурка

Войтоловка

Волковка

Глухарка

Горелый ручей

Гурловка

Дегтярка

Дубровка

Еглинка

Емельяновка

Ижора

Кузьминка

Лапка

Лубья

Лустовка

Мга

Мойка

Мурзинка

Муринский ручей

Оккервиль

Охта

Парица

Пипполовка

Попова Ижорка

Пряжка

Пялья

Саблинка

Святка

Славянка

Спартак

Суватель

Сунья

Токса

Тосна

Утка

Ушачка

Харвази

Хвороза

Чёрная (приток Ижоры)

Чёрная (верхний приток Невы)

Чёрная (нижний приток Невы)

Чёрная Речка (приток Невы)

Чёрная Речка (приток Большой Невки)

Чёрная речка (приток Оккервиля)

Адмиралтейский канал

Большая Нева

Большая Невка

Бумажный канал

Канал Грибоедова

Екатерингофка

Ждановка

Зимняя канавка

Карповка

Крестовка

Кронверкский пролив

Кронверкский проток

Крюков канал

Лебяжья канавка

Малая Нева

Малая Невка

Матисов канал

Мойка

Монастырка

Ново-Адмиралтейский канал

Обводный канал

Пряжка

Смоленка

Средняя Невка

Таракановка

Фонтанка

Шкиперский канал

1-й Адмиралтейский

2-й Адмиралтейский

Артиллерийский

Аптекарский

Безымянный

Белый

Бычий

Васильевский

Главрыба

Грязный

Декабристов

Екатерингофский

Елагин

Заячий

Казанский

Каменный

Коломенский

Крестовский

Летний сад

Малый Резвый

Матисов

Монастырский

Новая Голландия

Ново-Адмиралтейский

Ореховый

Петровский

Петроградский

Покровский

Серный

Спасский

Фабричный

Благовещенский

Исаакиевский наплавной мост

Дворцовый

Троицкий

Литейный

Воскресенский наплавной мост

Большеохтинский

Александра Невского

Финляндский железнодорожный

Большой Смоленский

Володарский

Большой Обуховский

Кузьминский железнодорожный

Ладожский

Посёлок имени Морозова

Шереметьевка

Шлиссельбург

Резвых

Чёрная Речка

Кировск

Дубровка

Пески

Павлово

Кузьминка

Островки

Оранжерейка

Маслово

Отрадное

Большие Пороги

Сапёрный

Понтонный

Посёлок имени Свердлова

Усть-Ижора

Металлострой

Невский Парклесхоз

Рабочий

Красная Заря

Усть-Славянка

Новосаратовка

Санкт-Петербург