Ки́ровск (в 1931 — 1934 годах — Хибиного́рск [ 3 ] ) — город в Мурманской области России , у горного массива Айкуайвенчорр

Население — 24 271 [ 1 ] чел. (2023).

Административный центр муниципального округа город Кировск .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Хибиногорск 2.2 Кировск

2.1 Хибиногорск

2.2 Кировск

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Образование, культура

7 Достопримечательности 7.1 Архитектурные здания, сооружения 7.2 Памятники, скульптуры

7.1 Архитектурные здания, сооружения

7.2 Памятники, скульптуры

8 Средства массовой информации 8.1 Телевидение 8.2 Радиовещание 8.3 Печать

8.1 Телевидение

8.2 Радиовещание

8.3 Печать

9 Туризм

10 Известные жители

11 В кинематографе 11.1 Фильмы

11.1 Фильмы

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 Ссылки

География

Город расположен на Кольском полуострове в 205 км к югу от Мурманска , севернее Полярного круга , на южной окраине горного массива Хибины , на берегах озера Большой Вудъявр и реки Белая в долине Умптек .

Город включает отдельно расположенный микрорайон Кукисвумчорр , находящийся у южного подножия горы Кукисвумчорр .

История

В 1921—1923 годах в результате геологических изысканий под руководством академика А. Е. Ферсмана в Хибинах открыты богатые залежи апатито-нефелиновых руд, разработка которых началась в 1929 году трестом « Апатит ».

Хибиногорск

Одновременно со строительством рудника и обогатительной фабрики возводился город. Строительство «рабочего посёлка Хибиногорск» началось летом 1929 года, 30 октября 1931 года он получил статус города окружного подчинения. Участником проектирования Хибиногорска был архитектор К. И. Розенштейн [ 4 ] . При возведении поселка использовался труд крестьян, высланных со своих мест с целью ликвидации кулачества [ 5 ] .

Кировск

15 декабря 1934 года постановлением ЦИК СССР Хибиногорск был переименован в Кировск в память о С. М. Кирове , убитом 1 декабря 1934 года. Киров, будучи первым секретарём Ленинградского областного комитета ВКП (б), дважды (в январе 1930 и в июне 1932 [ 6 ] ) посещал город в ходе поездок по Мурманскому округу , бывшему в составе Ленинградской области. Он же направил руководить трестом «Апатит» и апатитовой отраслью своего ставленника В. И. Кондрикова .

В 1935—1954 годах Кировск был центром Кировского района , до этого входил в состав Ленинградской области.

5 декабря 1935 года на микрорайон Кукисвумчорр со склонов горы Юкспорр одна за другой сошли две лавины. Погибло 89 человек [ 7 ] [ 8 ] .

Кировск — место создания первой в СССР противолавинной службы. Снег и лёд здесь изучал профессор П. Н. Чирвинский .

6 мая 1954 года Кировск получил статус города областного подчинения [ 9 ] . 26 июня 1958 года к нему был присоединён рабочий посёлок Кукисвумчорр [ 10 ] .

В 2005 году в городе основан Хибиногорский женский монастырь .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 11 ] .

В 2016 году с горы Юкспорр возле микрорайона Кукисвумчорр сошла лавина, в которой погибло трое человек [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 584-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 28625 человек, из них 12968 мужчин (45,3 %) и 15657 женщин (54,7 %) [ 35 ] [ 36 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Экономика

Крупнейшее предприятие Кировска — КФ АО « Апатит », входящее в состав компании « ФосАгро ».
В состав этого предприятия входят: 3 рудника, на которых добыча руды ведётся как открытым, так и подземным способом, 2 апатитонефелиновые обогатительные фабрики. Ранее фабрик было три, но самая первая апатитонефелиновая фабрика, построенная в начале 1930-х годов, была закрыта в 1992 году [ 39 ] .

Помимо АО «Апатит», в Кировске функционируют предприятия пищевой промышленности (производство кондитерских изделий и безалкогольных напитков) .

Развивается туристический сектор экономики — горнолыжный туризм, гостиничный бизнес, сдача в аренду квартир горнолыжникам, организация экстремальных туров и изготовление сувенирной продукции.

Транспорт

Действуют автобусные маршруты городские и пригородные № 1, 104, 108; межмуниципальные маршруты № 102, 128, 130, 131; междугородный № 209, обслуживаемые Автоколонной № 1378 , филиалом Мурманскавтотранс в городе Апатиты . До 2011 года городские и пригородные маршруты обслуживало Кировское АТП.

Имеется недействующая железнодорожная станция Кировск-Мурманский на ветке от города Апатиты .

Образование, культура

В городе работают школы № 2, 5, 7, 13 («Хибинская гимназия»), а также филиал Мурманского арктического государственного университета в г. Кировске, который был открыт на основе Хибинского технического колледжа (с 2016 года).

В городе имеется несколько музеев: корпоративный Музейно-выставочный центр Кировского филиала АО «Апатит» [ 40 ] (в прошлом горно-геологический музей), историко-краеведческий музей и библиотека-музей Венедикта Ерофеева .

В Кировске работает часть Полярно-альпийского ботанического сада-института (ПАБСИ) (другая часть в Апатитах ) Кольского научного центра РАН . ПАБСИ является самым северным (67° 38' с. ш.) ботаническим садом в России, и одним из трёх ботанических садов мира, расположенных за полярным кругом; в его коллекции — 2,5 тыс. растений со всех континентов.

Недалеко от города расположена учебно-научная база Географического факультета МГУ (бывшая Хибинская учебно-научная база), на которой проходят практику студенты географического факультета.

Ежегодно (с 2008 года) у подножия Хибинских гор вблизи Кировска возводится «Снежная деревня» — уникальный комплекс сооружений из снега и льда определённой тематики, который создают художники-оформители и скульпторы из различных регионов России. «Снежная деревня» с олимпийской тематикой площадью 2,014 тысячи квадратных метров в 2012 году вошла в « Книгу рекордов России » как самое большое по площади закрытое целевое сооружение из снега [ 41 ] .

Ежегодно на территории экскурсионно-туристического центра «Снежная деревня» проводится международный фестиваль снежных фигур «Снеголёд», попавший в топ-200 лучших мероприятий России на 2019 год [ 42 ] .

Достопримечательности

Архитектурные здания, сооружения

Церковь Спаса Нерукотворного Образа — первая каменная церковь города, построенная в 2004 году при въезде в Кировск — на том самом месте, где в 1920-х годах стояли палатки первых поселенцев, прибывших со всей страны на строительство комбината « Апатит ». Пятикупольный храм с колокольней выполнен в русском стиле на средства прихожан и администрации горнообогатительного комбината « Апатит » [ 43 ] .

Памятники, скульптуры

Скульптура «Лукавый горнячок» — подарок профкома ОАО « Апатит » горожанам к 75-летию города. Выполнена она из бронзы в творческой мастерской «Первая четверть» скульпторами Д. Чеботаревым и О. Сагаконь. Образ горнячка (размером около 1 м) на глыбе апатита — минерала, добыча которого является первопричиной создания города Кировска, установлен у входа на стадион «Горняк» [ 44 ] .

Памятник С. М. Кирову — историческая и культурная достопримечательность города, созданный по проекту заслуженного деятеля искусств Белорусской ССР и Украинской ССР — скульптора М. Г. Манизера и архитектора Е. И. Катонина на средства, собранные жителями города. Закладка памятника состоялась 30 декабря 1934 года, а официальное открытие — 30 апреля 1938 года. Бронзовая скульптура изготовлена в 1937 году Ленинградскими бронзолитейными мастерскими [ 45 ] .

Памятник В. И. Кондрикову — первому директору треста «Апатит», руководителю Кольстроя и фактическому строителю четырёх городов: Хибиногорска (впоследствии Кировска) и окрестных. Открытие состоялось в 2004 году, за относительно недолгий срок памятник успели переставить, испортить, отреставрировать и установили заново на улице Кондрикова в 2019 году.

Средства массовой информации

Телевидение

Телевизионное и радиовещание в г. Кировск обеспечивается эфирными и кабельными операторами. Эфирное телевизионное вещание осуществляет филиал РТРС «Мурманский ОРТПЦ» . Вещание аналогового телевидения прекращено 21.10.2019 г. В общественном доступе находятся пакеты эфирного цифрового телевидения (мультиплексы) РТРС-1 (23 ТВК) и РТРС-2 (41 ТВК). Региональные врезки ГТРК Мурман выходят в цифровом пакете РТРС-1 на каналах Россия-1 , Россия-24 и Радио России , региональные врезки ТВ-21+ на канале ОТР . Охват цифровым эфирным телевизионным вещанием города обеспечивает объект «Кировск» (г. Кировск, пр. Ленина, 42).

Региональный канал Народное телевидение «Хибины» представлен в кабельных сетях и в сети интернет.

Вещание в кабельных сетях осуществляют операторы: Ростелеком , ООО «Телесеть», ООО «Телекоммуникационные сети „ПЕТРОНЕТ“», ИП Смирнов С. А.

Радиовещание

70,34 УКВ — (Молчит) Радио России / « ГТРК Мурман »

100,1 FM — « Серебряный Дождь » (Апатиты)

100,7 FM — « Дорожное радио » (Апатиты)

101,6 FM — « Русское радио » (Апатиты)

102,0 FM — « Радио России » / « ГТРК Мурман »

102,5 FM — « Народное радио Хибины »

103,1 FM — « Радио Monte-Carlo » (Апатиты)

103,5 FM — « Ретро FM »

104,2 FM — « Европа Плюс » (Апатиты)

105,7 FM — « Авторадио » (Апатиты)

106,7 FM — « Радио Рекорд » (Апатиты)

107,2 FM — « Love Radio » (Апатиты)

Печать

К местным печатным СМИ относятся газеты « Кировский рабочий » и «Хибинский вестник»; распространяется множество общероссийских и региональных печатных СМИ.

Туризм

Кировск — один из центров российского горнолыжного спорта . В районе города действует два подготовленных горнолыжных комплекса:

«Большой Вудъявр» (южный и северные склоны горы Айкуайвенчорр : 5 бугельных подъёмников, кресельный и гондольно-кресельный подъёмник);

«Кукисвумчорр» (южный склон горы Кукисвумчорр , 3 бугельных подъёмника, беби-лифт, 6 трасс).

В 2014 году открыта гондольно-кресельная канатная дорога на северном склоне горы Айкуайвенчорр [ 46 ] .

Также в окрестностях города — перспективное место для фрирайда и бэккантри . Ежегодно на склонах горы Кукисвумчорр проводится этап соревнований по фрирайду Freeride World Qualifier 1* и Открытый Кубок Хибин по фрирайду (Khibiny Open Cup).

Горнолыжный сезон длится с конца ноября по середину мая. В 2016 году благодаря обильным снегопадам сезон длился до середины июня.

Высокий сезон на склонах Кировска в связи с коротким световым днём зимой — с 15 марта по 9 мая . На склонах гор Айкуайвенчорр и Кукисвумчорр с 1937 года традиционно проводятся всесоюзные и республиканские соревнования.

В Хибинах серьёзное развитие получил парапланеризм .

Одним из популярных геологических туристических маршрутов является место с мемориалом ферсмановской Хибинской исследовательской горной станции АН СССР «Тиетта» (1930—1938), сгоревшей во время Второй Мировой войны и впоследствии преобразованной в Кольский филиал АН СССР (ныне Кольский научный центр РАН [ 47 ] ).

Известные жители

В Кировске на протяжении 17 лет жил и учился русский писатель Венедикт Ерофеев .

Два года в Кировске учился в Горном техникуме на маркшейдера поэт Николай Рубцов .

В Кировске родился Олег Чиркунов — бывший губернатор Пермского края .

В Кировске родился Даниил Калачев — чемпион России по фристайлу .

В Кировске родилась Дарья Серова — чемпионка России по фристайлу .

В Кировске жил Юрий Каморный — известный советский актёр.

Почётный житель города — Герой Социалистического Труда , директор комбината (объединения) «Апатит» с января 1964 года по апрель 1983 года Георгий Голованов .

В Кировске учился Николай Павлович Лавёров — российский ученый, крупнейший специалист в области радиологии, геологии, геохимии месторождений полезных ископаемых, металлогении, глобальной и радио геоэкологии; в 1949 году Н. П. Лавёров окончил Кировский горно-химический техникум.

В Кировске учился Николай Павлович Юшкин — российский ученый-геолог, признанный в России и за рубежом специалист в области геологии минерально-сырьевых ресурсов, общей, теоретической и прикладной минералогии, металлогении; в 1955 году окончил Кировский горно-химический техникум.

В кинематографе

Кольский полуостров и город Кировск — один из самых кинематографичных регионов России. Благодаря близости к центру страны, транспортной доступности и живописным ландшафтам, здесь снимались фильмы, действие которых по сценарию разворачивалось в разных регионах страны и мира. Мурманская область — уникальное место. За короткое время в относительной близости здесь можно снять и море, и пески, и горы, и тундры, и болота, и луга. Невероятной красоты природу можно выдать и за Африку, и за горы Кавказа. Что, собственно, и происходило: здесь снимали и сказки, и фильмы о войне, и документальные фильмы, и комедийные картины.

В Хибинах кино снимали с 1930-х годов. Именно тогда этот край стали называть «Полярным Голливудом». В основном неповторимая «натура» северного региона служила для передачи сюжетов сторонних, с ним никак не связанных. Но снимались здесь и киноленты, местом действия которых стали сами Хибины и люди, которые покоряли ледяную тундру и горы. Одной из таких картин стал фильм «Лавина», посвященный первопроходцам Хибин. Труженикам Хибин посвящен фильм «Факты минувшего дня».

В 2017 году в Кировске прошли съёмки сериала « Мёртвое озеро » (реж. Р. Прыгунов). Съемки проходили у подножья Хибинских гор и на берегу озера Большой Вудъявр . В сериале город Кировск назывался Чангадан.

С 2019 по 2023 год в Кировске проходили съёмки комедийного сериала « Полярный ». В нём Кировск представлен как одноимённый с названием сериала город , где по-прежнему царят « лихие девяностые ».

Фильмы

Семеро смелых (1936)

Волочаевские дни (1937)

Комсомольск (1938)

По щучьему веленью (1938)

Член правительства (1940)

В тылу врага (1941)

Следы на снегу (1955)

Вечера на хуторе близ Диканьки (1961)

Начальник Чукотки (1966)

Если ты мужчина… (1971)

Лавина (1975)

Смок и Малыш (1975)

Миг удачи (1977)

Комиссия по расследованию (1978)

Последняя охота (1979)

Линия жизни (1980)

Факты минувшего дня (1981)

Город под Полярной звездой (1982)

Очень верная жена (1992)

Кукушка (2002)

Завещание Ленина (2007)

Тайна перевала Дятлова (2012)

Левиафан (2014)

День Сенеки (Литва, 2014)

Пингвин нашего времени (Германия, 2015)

Со дна вершины (2016)

Ледокол (2016)

Большой (2017)

Где-то на краю света (2017)

Мёртвое озеро (2017/2019)

Полярный (2019, 2021, 2023)

Молоко (2021)

Везёт (2021)

Заполярный вальс (2022) [ 48 ]

Города-побратимы

Торнио [ 49 ]

Харстад [ 49 ]

Елливаре [ 49 ]

Ньюри [ 50 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Кировск // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 143. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Город Хибиногорск был переименован в Кировск по Постановлению ЦИК СССР от 17 декабря 1934 года

↑ Розенштейн Константин Исаевич . Архивировано 24 февраля 2007 года.

↑ Списки жертв — Горнов Михаил Варламович . base.memo.ru . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Хронология важнейших событии в освоении Хибин. 1932 год . Дата обращения: 30 августа 2016. Архивировано 13 сентября 2016 года.

↑ В Кировске на жилой район сошла лавина, один человек погиб . Дата обращения: 9 марта 2016. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ Страшная ночь 5 декабря 1935 года . Дата обращения: 7 марта 2016. Архивировано 27 марта 2016 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 11 (805), 1954 г.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 20 (915), 1958 г.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Число жертв лавины в Кировске выросло до трёх . Дата обращения: 26 марта 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кировск (Мурманская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (4), Арабы (2), Армяне (10), Ассирийцы (1), Болгары (2), Буряты (7), Вепсы (3), Гагаузы (1), Греки (2), Грузинские евреи (1), Грузины (2), Евреи (7), Казахи (11), Караимы (1), Киргизы (18), Коми (10), Коми-пермяки (1), Корейцы (5), Лакцы (1), Латыши (8), Лезгины (10), Литовцы (6), Марийцы (11), Молдаване (12), Мордва (17), Нанайцы (1), Немцы (20), Ненцы (1), Ногайцы (1), Осетины (5), Поляки (8), Поморы (6), Саамы (6), Таджики (5), Удмурты (3), Узбеки (11), Финны (3), Финны-ингерманландцы (1), Хакасы (2), Цыгане (1), Чеченцы (3), Чуваши (24), Шорцы (1), Якуты (5), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (372), Нет национальной принадлежности (36), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (5851)

↑ Апатитонефелиновая обогатительная фабрика // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — 600 с. : ил., портр.

↑ Музейно-выставочный центр «Апатит» . Дата обращения: 7 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Мурманская «Снежная деревня» вошла в Книгу рекордов России . РИА Новости. — 19.12.2012. Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Фестиваль «Снеголед» в Кировске вошел в топ-200 лучших мероприятий России . Информационное агентство «NORD-NEWS.RU. — 25.12.2018». Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ В горняцком городе Кировске Мурманской области освящен православный храм . Сайт «Православие.РУ — 12.11.2004». Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ В Кировске торжественно открыта скульптура лукавого горнячка . // Хибины.com, 10.10.2007. Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ 75 лет со дня открытия памятника С. М. Кирову . // Официальный сайт органов местного самоуправления города Кировска, 26.04.2013. Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ Кировская перезагрузка: случится ли на склонах Айкуайвенчорра весенний аншлаг? Дата обращения: 28 февраля 2016. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Научная станция «Тиетта» и молибденитовый рудник. Сайт «Норд Стоун». Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 25 января 2019 года.

↑ Сериал «Заполярный вальс» снимут в трех городах Мурманской области (рус.) . Новости Мурманской области (19 мая 2022). Дата обращения: 21 марта 2023. Архивировано 21 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 Города-побратимы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 502.

↑ Футбол по-ирландски (недоступная ссылка) Заметка в газете « Хибинский вестник » от 17 июля 2015 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Карта Кировска

Обзорная статья по Кировску (путеводитель)

Неофициальный форум города Кировска

Кировск в документах и фактах. 1920—1945 гг. Хрестоматия. — Мурманск, 2023

Кировск в документах и фактах. 1946—1991 гг. Хрестоматия. — Череповец, 2021

ВКонтакте

Одноклассники: group/58031414378506

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

J9U : 987007564313105171

LCCN : n80150192

VIAF : 139557955

WorldCat VIAF : 139557955

Коашва

Титан

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск