14 км²

Кирс — город, административный центр Верхнекамского района Кировской области России .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 2 ] .

Содержание

1 Общие сведения

2 История

3 Климат

4 Население

5 Экономика 5.1 Банки

5.1 Банки

6 Средства массовой информации, связь и телекоммуникации 6.1 Пресса 6.2 Телевидение 6.3 Интернет в городе 6.4 Телефония 6.5 Сотовая связь

6.1 Пресса

6.2 Телевидение

6.3 Интернет в городе

6.4 Телефония

6.5 Сотовая связь

7 Достопримечательности

8 Досуг

9 Образование

10 Транспорт 10.1 Железнодорожный транспорт 10.1.1 История строительства 10.1.2 Пассажирские перевозки 10.2 Автомобильный транспорт 10.3 Авиационный транспорт

10.1 Железнодорожный транспорт 10.1.1 История строительства 10.1.2 Пассажирские перевозки

10.1.1 История строительства

10.1.2 Пассажирские перевозки

10.2 Автомобильный транспорт

10.3 Авиационный транспорт

11 Медицина

12 Знаменитые земляки

13 Фотогалерея

14 Примечания

15 Ссылки

Общие сведения

Город расположен на реке Большой Кирс , близ её впадения в Вятку , в 190 км от Кирова . Железнодорожная станция .

История

Возник как посёлок при чугунолитейном заводе , который был построен в 1729 году купцом Григорием Вяземским . Завод был назван по реке, название которой происходит от коми-перм. кырс «обрыв, крутой высокий берег», коми кырас «русло» [ 3 ] .

В 1862 году была произведена реконструкция завода, налажен выпуск торгового железа.

В 1963 году он стал центром Кирсинского промышленного района. В состав промышленного района входили горисполком и шесть поселковых советов. Его экономическую основу составляли Кирсинский кабельный завод, Омутнинский металлургический завод , семь леспромхозов, Омутнинский и Кайский промкомбинаты, Омутнинская фабрика «Игрушка», Кайский целлюлозный завод, Верхнекамский фосфоритный рудник, лесхозы. Сельское хозяйство района состояло из шести колхозов: «Маяк», «Ленинская искра», «Путь к коммунизму», имени Калинина, имени Энгельса, имени Дзержинского. В социальную сферу входили 9 больниц, 22 медсанчасти, 27 фельдшерско-акушерских пунктов, 12 здравпунктов, где работали в общей сложности 68 врачей. В 55 школах учились 13 518 учащихся, имелась развитая сеть учреждений культуры. Верхнекамский район был образован в 1965 году, тогда Кирс стал городом.

2 сентября 2016 года врио губернатора Кировской области подписал Указ о присвоении Кирсу звания «Город трудовой славы». В этой награде заслуга наших земляков, которые ковали Победу в рабочем посёлке Кирс. Здесь не проходил фронт, не шли боевые действия, не было фашистской оккупации, но был проявлен массовый трудовой героизм. Уже в первые месяцы Великой Отечественной войны коллектив Кирсинского завода сумел перестроиться на выпуск профилей и листов из алюминиевых сплавов. Рабочие завода, преодолевая трудности, обеспечивали выполнение задания по выпуску продукции для авиационной и танковой промышленности на протяжении всего периода войны. Например, в 1942 году было прокатано разных крупносортных и мелкосортных профилей 1 993 тонны, а в следующем году — в 2,2 раза больше.

За образцовое выполнение заданий Правительства Указами Президиума Верховного Совета СССР многие заводчане были награждёны высокими правительственными наградами. Помощь фронту приняла самые разнообразные формы. Был проведён сбор средств на строительство танков, самолётов. Жители города на фронт отправляли сухари, бруснику и клюкву, мясо и масло, мёд и муку, табак и кисеты, варежки и носки, и многое, многое другое. В Кирсе была сформирована 61 морская стрелковая бригада. Заботой окружили кирсинцы и раненых воинов Красной Армии, проходивших лечение в эвакогоспитале из г. Харьков.

После окончания войны Кирсинский завод стал осваивать новую для него продукцию — неизолированные провода, алюминиевую проволоку, так необходимую для восстановления народного хозяйства страны.

Климат

Климат умеренный континентальный . Увлажнение избыточное. Зима холодная и снежная. Лето недолгое.

Среднегодовая температура воздуха — 1,8 °C

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 78 %. Среднемесячная влажность — от 64 % в мае до 87 % в ноябре.

Среднегодовая скорость ветра — 2,7 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,1 м/с в июле до 3,0 м/с в октябре и декабре [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 978-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

завод « Кирскабель »;

предприятия пищевой промышленности;

леспромхоз;

деревообрабатывающее производство.

Банки

Сбербанк ;

АКБ « Вятка-банк ».

Средства массовой информации, связь и телекоммуникации

Пресса

«Прикамская новь».

Телевидение

На территории города ведётся ретрансляция 20 телеканалов. В том числе: [ источник не указан 988 дней ]

Первый канал ,

Россия 1 / ГТРК Вятка ,

НТВ ,

Россия К ,

Звезда ,

ТНТ ,

МУЗ-ТВ ,

Карусель ,

Пятница! ,

Звезда ,

Домашний .

Услуги IP-TV предоставляет интернет-провайдер « Ростелеком ».

Интернет в городе

Интернет в городе представлен провайдерами « Ростелеком », «ЦОДИТ» и «Инновационный центр Верхнекамья». Интернет предоставляется по технологиям ADSL , FTTB , Wi-Fi и UMTS/WCDMA.

Телефония

Телефонную связь в городе предоставляет ОАО « Ростелеком », номер телефона пятизначный, код города (83339).

Сотовая связь

Услуги сотовой связи предоставляют ОАО « Мобильные ТелеСистемы », ЗАО « МегаФон » и компания « Вымпелком . В декабре 2009 года в Кирс пришёл оператор « Теле2 ». [ источник не указан 988 дней ]

Достопримечательности

Покровская церковь — строительство начато в 1894 году, освящена 1 ( 14 ) октября 1915 года. В годы советской власти использовалась как клуб завода.

Аллея из лип и лиственниц, посаженных в 1861 году, в честь отмены крепостного права в России.

Большой Кирсинский пруд — протяжённостью 9 км, искусственный водоём, строительство которого велось с 1729 по 1739 гг. крепостными управляющего заводом Г.Вяземского и наёмными рабочими под руководством мастера из Устюга Евсея Крылова. Вода пруда давала энергию механизмам Кирсинского железоделательного завода.

Аллея памяти отдавших жизнь за Победу в Великой Отечественной войне.

Городской фонтан и прилегающая зона отдыха.

Досуг

Районный исторический музей. Был создан 29 декабря 1977 года.

Дом культуры.

Кинотеатр «Заря».

Детско-юношеская спортивная школа.

Открытый стадион завода «Кирскабель»

Образование

Единственное учреждение полного среднего образования — Кировское областное государственное общеобразовательное бюджетное учреждение средняя школа с углублённым изучением отдельных предметов (КОГОБУ СШ с УИОП г. Кирс), появившаяся в результате реорганизации школ № 1 и № 3 в 2005 году [ 30 ] .

Вятский государственный торгово-промышленный техникум (ВГТПТ), бывшее профессиональное училище № 24 [ 31 ] , предоставляющее образовательные услуги с 1940 года. Функционирует автошкола, МКОУ «Детская музыкальная школа».

Транспорт

Железнодорожный транспорт

В городе находится железнодорожная станция ветки Яр — Верхнекамская Гайно-Кайской железной дороги. Железная дорога имеет ответвление на территорию завода «Кирскабель».

Строительство железнодорожной ветки осуществлял трест « Уралжелдорстрой ». Строительство начато зимой 1930 года и продолжалось один год. Первый железнодорожный вокзал построен в 1930-х годах и был уничтожен пожаром в 1937 году. Нынешнее здание вокзала возведено в 1986 году. С 2010 года в здании размещается управление товарной конторы станции Верхнекамская . [ 32 ]

Пассажирский железнодорожный транспорт курсирует 2 раза в сутки. Рано утром и вечером до станции Верхнекамская в северном направлении, и до станции Яр (утром) и ст. Киров (вечером) — в южном. Движение обеспечивает локомотивное депо ст. Шлаковая . Ранее в северном направлении поезд ходил до посёлка Лесного, однако сильно изношенное железнодорожное полотно и отсутствие спроса пассажиров позволяют пускать лишь локомотив и один вагон. Скорость состава по станции Рудничный составляет всего 5 километров в час.

Автомобильный транспорт

Осуществляется ежедневное автобусное сообщение с областным центром (время в пути — от 3 до 5 часов).

№ 238 Кирс — Киров .

Местное автобусное сообщение внутри района представлено 6 маршрутами:

№ 101 Кирс — Светлополянск ;

№ 102 Кирс — Гарь ;

№ 103 Кирс — Кочкино - Пещёра ;

№ 202 Кирс — Южаки ;

№ 205 Кирс — Лесное ;

Кирс — Екатерина .

Официальное расписание

Городское сообщение представлено 2 маршрутами [ 33 ] :

№ 1 Стройпосёлок — Леспромхоз;

№ 2 Зарека — Торф.

В 1990 году в городе существовало 6 автобусных маршрутов.

Функционирует такси.

Авиационный транспорт

В городе существует грунтовый аэродром, эксплуатировавшийся до начала 1990-х годов. Сообщение с областным центром осуществлялось на Ан-2, время в полёте составляло менее часа.

В настоящий момент аэродром не функционирует.

По состоянию на август 2012 года ведутся переговоры с ОАО «КировАвиа» по возобновлению полётов [ 34 ]

Медицина

Верхнекамская центральная районная поликлиника.

Верхнекамская центральная районная больница .

Верхнекамская центральная районная аптека, в том числе филиал.

Коммерческие аптечные пункты.

Знаменитые земляки

Широнин Пётр Николаевич — Герой Советского Союза , командир взвода .

Цылёв Павел Николаевич — Герой Советского Союза, командир отделения.

Патермуфий (Артемихин) — старообрядческий епископ Уссурийский и всего Дальнего Востока

Осколков Евгений Анатольевич — лауреат Государственной премии РФ .

Фотогалерея

Покровская церковь (справа) и школа

Аллея лип в городе Кирс

Городской фонтан и прилегающая зона отдыха

Большой Кирсинский пруд, вид от ДК

Вид с колокольни на центральную площадь

Городской парк

Памятника воинам-освободителям

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов Е. М . Кирс // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 231. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Справочник «Климат России» Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine .

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 1 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Список населённых мест Вятской губернии по сведениям 1859—1873 гг. Дата обращения: 25 октября 2017. Архивировано 3 февраля 2017 года.

↑ Первая Всесоюзная перепись населения СССР 1926 года по Вятской губернии Архивная копия от 13 ноября 2016 на Wayback Machine .

↑ 1 2 3 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Кирс

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ История образования в г. Кирсе Архивная копия от 21 ноября 2012 на Wayback Machine .

↑ Музей ВГТПТ . Дата обращения: 14 февраля 2022. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ Стук колёс сквозь года (недоступная ссылка — история ) .

↑ Расписание движения автобусов на неофициальном сайте города Кирс Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine .

↑ Авиасообщение между Камским, Кирсом и Кировом Архивная копия от 3 октября 2015 на Wayback Machine .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт города Кирс

Кирс в энциклопедии «Мой город»

Спутниковая карта города на Google.ru

Сайт музея города Кирс

Бадья

Барановка

Бардинская

Баталово

Безгачево

Боровой

Брусничная

Брусничный

Булатово

Бутино

Волосница

Гарь

Гидаево

Заречный

Захарово

Истоминская

Кай

Камский

Кармановская

Картасик

Кашина Гора

Козицыно

Кочкино

Кряжевской

Лезиб

Лесной

Лойно

Лупшер

Майбурово

Нырмыч-4

Ожмегово

деревня Октябрьская

ж/д станция Октябрьская

Пальшины

Пелес

Перерва

Пещёра

Плотниковы

Полевой-1

Полевой-2

Пушья

Раздельная

Романово

Рудничный

Русановская

Светлополянск

Совхоз № 3

Созимский

Сорда

Старковская

Старцево

Стрелково

Тупрунка

Ушаково

Черниговский

Чернореченский

Чус

Южаки

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Загарье

Петухи

Ежово

Белореченск

Лусники

Ренёвская

Метрострой

Зимино

Тонкино

Турундаевская

Лесные Поляны

Песковка

Волоковые

Котчиха

Плотниковы

Кочкино

Кирс

Барановка

Подрезчиха

Дубровка

Липовое

Мулино

Нагорск

Полом

Сырьяны

Кулига

Летский рейд

Шестаково

Пушкари

Лутошкино

Стеклофилины

Слободской

Первомайский

Кирово-Чепецк

Боровица

Киров

Гирсово

Мурыгино

Красногоры

Кузнецы

Казаковцевы

Орлов

Давыдовы

Истобенск

Ленинская Искра

Котельнич

Караул

Мишотино

Вишкиль

Лебеди

Суводи

Разбойный Бор

Криуша

Сорвижи

Колпаки

Аксёново

Васильково

Решетниково

Советск

Грехово

Смутяки

Елькино

Приверх

Хмелевка

Ключи

Красное

Лебяжье

Мелянда

Мысы

Медведок

Круглые Полянки

Петровское

Аркуль

Цепочкино

Дергачи

Русский Турек

Шурма

Пиляндыш

Усть-Кильмезь

Донаурово

Арпорек

Старая Тушка

Рожки

Весёлая Горка

Гоньба

Малмыж

Мари-Малмыж

Ахпай

Старый Бурец

Новый Бурец

Вятские Поляны

Красная Поляна

Сосновка

Усть-Люга

Нижние Шуни

Лубяны

Мамадыш

Крымская Слудка Город

Посёлок городского типа