Кирса́нов — город (с 1779 года [ 2 ] ) областного подчинения в Тамбовской области России , административный центр Кирсановского района , в состав которого не входит, являясь административно-территориальной единицей городом областного значения , образующим одноимённое муниципальное образование городской округ Кирсанов . [ 3 ]

Содержание

1 География

2 История 2.1 Декрет об утверждении списка городов Тамбовской губернии

2.1 Декрет об утверждении списка городов Тамбовской губернии

3 Население

4 Климат

5 Галерея

6 Современный Кирсанов

7 Достопримечательности

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Расположен на правобережном склоне долины реки Вороны (бассейн Дона ), при впадении в неё реки Пурсовки , в 95 [ 4 ] км (по автодороге и ЖД) к востоку от областного центра города Тамбова . Железнодорожная станция на участке Мичуринск — Ртищево Рязанско-Уральского железнодорожного хода Юго-Восточной железной дороги , автомобильная дорога Тамбов — Саратов .

История

Кирсанов впервые упоминается в 1702 году как селение при Красинском железоделательном заводе [ 5 ] ; первопоселенцем, по преданию, был уроженец села Устье Кирсан (Хрисан) Зубахин, давший имя Кирсанову. В 1733 году завод сгорел, и село было передано в дворцовое ведомство . С 1779 года Кирсанов утверждён как уездный город Тамбовского наместничества (с 1796 года — Тамбовской губернии ).

В XIX веке Кирсанов — город купцов и мещан, центр обширного сельскохозяйственного района. В начале XIX в. утверждён план застройки города, состоящий из 16-ти пересекающихся под углом 90 градусов улиц и образующих 32 прямоугольных квартала с торговой площадью в центре города. Значительным толчком к развитию послужило проведение в 1870 году через Кирсанов участка Рязано-Уральской железной дороги Тамбов— Умёт и продление в 1871 году дороги до Саратова.

К началу XX века город стал местным центром торговли хлебом и другой сельскохозяйственной продукцией, в нём действовали элеватор , небольшие чугунолитейный, свечно-восковой и воскобойный, салотопенный, мыловаренный заводы, шерстомойки, проходили две ярмарки — Тихвинская (июнь) и Крестовоздвиженская (сентябрь); также имелись женская гимназия , два городских училища, несколько низших школ, амбулатория, ветеринарный пункт, земская и частная аптеки, пять церквей, Кирсановский Тихвинско-Богородицкий женский монастырь , богадельня имени Сосульникова.

В целом Кирсанов оставался доиндустриальным городом, где чиновники, другие служащие, дворяне, военные, духовенство, крестьяне преобладали над горожанами, занятыми в современных отраслях экономики.

В мае 1917 года в городе Кирсанове была свергнута местная власть и образована Кирсановская республика во главе с Александром Кузьмичем Труниным, которая продержалась до 14 июня того же года. [ 6 ]

В 1920—1921 годах Кирсановский уезд был одним из центров крестьянского восстания в Тамбовской губернии (часто называемого «Антоновщиной» в честь возглавившего восстание А. С. Антонова , проведшего детство и юность вместе с родителями в Кирсанове, а в 1919 году служившего в должности начальника Кирсановской уездной милиции ).

Декрет об утверждении списка городов Тамбовской губернии

Всероссийский Центральный Исполнительный комитет Декрет от 6 декабря 1926 года Об утверждении списка городов Тамбовской губернии На основании Постановления Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Р. С. Ф. С. Р. от 15 сентября 1924 года — Общее положение о городских и сельских поселениях и посёлках (Собр. Узак., 1924, № 73, ст. 726), Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета постановляет:

1. Утвердить следующий список городов Тамбовской губернии: Тамбов, Козлов, Моршанск, Борисоглебск, Липецк, Кирсанов , Рассказово и Лебедянь.

2. Посёлок Грязи отнести к категории рабочих посёлков.

3. Поручить Экономическому Совещанию Р. С. Ф. С. Р., применительно к сему Постановлению, внести изменения в списки селений, включённых в табель ставок основной ренты. Председатель Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета М. КАЛИНИН Секретарь Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета А.КИСЕЛЕВ

В 1920-х — 1930-х годах строятся новые предприятия народной промышленности: маслозавод, птицекомбинат, элеватор, овощеконсервный завод, для их обслуживания строится литейно-механический завод который удовлетворяет и потребности железнодорожного транспорта, а тракторные мастерские с ремонтно-механическим производством обслуживают сельское хозяйство Кирсановского и соседних районов. К 1936 году, в городской промышленности, было занято более 1 000 человек. К 1939 году в городе действовали пять общеобразовательных школ, в том числе четыре — средние, педагогическое училище, педагогический факультет ВУЗа, техникум, школа медицинских сестер, музыкальная школа и множество кружков. В городе были открыты районный дом культуры , два кинотеатра, клубы, краеведческий музей, 9 библиотек, выходила районная газета «Кирсановская коммуна», работал самодеятельный народный театр . А численность население к этому году достигла около 13 700 человек.

В 1941 году в город было передислоцировано Гомельское военное пехотное училище [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 753-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Климат

Климат города умеренно континентальный, с умеренно-холодной, снежной зимой и тёплым, иногда жарким, достаточно влажным летом. По данным наблюдений в период 1940—2010 гг., среднегодовая температура составляет +5,3 °С, годовая норма осадков — 540—550 мм.

Галерея

Кирсанов, одна из основных улиц, 2016 год.

Самолёт Як-40 перед Кирсановским авиационно-техническим колледжем (КАТК ГА)

Церковь Тихвино-Богородицкого монастыря и колокольня. Фото 1911 г.

Кирсанов. Железнодорожный вокзал (осн. в 1870-х гг.). Фото нач. XX века .

Современный Кирсанов

Город — центр сельскохозяйственного района. Предприятия:

пищевой промышленности; заводы : сахарный,принадлежит ГК АСБ [ 28 ] , крупнейший в России с суточной производительностью в 20000 т. свеклы [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] , сухого обезжиренного молока, овощеконсервный; мелькомбинат, мясо-птицекомбинат,

сахарный,принадлежит ГК АСБ [ 28 ] , крупнейший в России с суточной производительностью в 20000 т. свеклы [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] ,

сухого обезжиренного молока,

овощеконсервный;

мелькомбинат,

мясо-птицекомбинат,

машиностроения и металлообработки; заводы: «Текстильмаш», Кирсановский механический завод ,

«Текстильмаш»,

Кирсановский механический завод ,

и лёгкой промышленности: фабрика «Юность».

фабрика «Юность».

Облик центральной части Кирсанова до недавнего времени сохранял колорит русского провинциального города начала XX века . Но в XXI веке город принял более современный вид, появились светофоры на перекрёстках.

С 1960 года на месте конного завода (и последующего училища синоптиков и механиков) основано Кирсановское авиационно-техническое училище гражданской авиации КАТУГА, ныне КАТК ГА. Как колледж (с 1992 г.) готовит авиационных техников.

Кирсанов расположен посередине между двумя крупными промышленными городами Липецком ( металлургия ) и Саранском ( машиностроение ).

Достопримечательности

Архитектурные памятники:

собор Тихвинско-Богородицкого монастыря (XIX век, частично утрачен),

кладбищенская Космодамианская церковь (храм святых бессребреников Космы и Дамиана) (1839 год; в интерьере настенные росписи, художник А. Д. Надеждин ),

Торговые ряды (1838—1841),

Кирсановская земская управа (конец XIX века, ныне Центр детского творчества),

земская больница (здание второй половины XIX века),

Кирсановский железнодорожный вокзал (основан в 1870-е),

Кирсановский купеческий клуб,

Кирсановский краеведческий музей (действует с 1924 года в здании XIX века на улице Красноармейской),

памятник погибшим кирсановцам в годы Великой Отечественной войны с Вечным огнём .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 227.

↑ Устав города Кирсанова (недоступная ссылка)

↑ Расстояние между Кирсановым и Тамбовом (рус.) . www.avtodispetcher.ru . Дата обращения: 17 июня 2025.

↑ Красинский железоделательный завод прекратил своё существование в 1773 году. В нём отпала необходимость, поскольку заказы судостроительных верфей в большем объёме стали выполнять Липецкие и другие железоделательные заводы.

↑ Кирсановская республика и ее президент (недоступная ссылка — история ) .

↑ Приказ Народного комиссара обороны Союза ССР № 0337 «Об отмене наименований военных училищ после их передислоцирования и с объявлением перечня наименований военно-учебных заведений Красной Армии.», от 3 сентября 1941 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Кирсанов

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 9. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Ленинград, Гидрометеоиздат, 1988. — Серия № 3. — 629 с.

↑ ГК АСБ . asbgrupp.ru . Дата обращения: 11 апреля 2025.

↑ В Тамбовской области завершается строительство одного из крупнейших сахарных заводов в Европе и Азии (рус.) . www.agroxxi.ru (1 июля 2024). Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ Сахар — ГК АСБ . asbgrupp.ru . Дата обращения: 10 апреля 2025.

↑ Сладость через край (рус.) . Коммерсантъ (28 марта 2025). Дата обращения: 10 апреля 2025.

Литература

Тамбовская энциклопедия. — Тамбов, 2004.

Кирсанов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Снытко М. К. Кирсанов. — Воронеж, 1969.

Черменский П. Н. Прошлое Тамбовского края. — Тамбов, 1961.

Лёвин О. Ю., Просветов Р. Ю. Кирсанов православный. — Тамбов, 2012.

г. Кирсанов // Города Тамбовской области: Стат. об. — Тамбов, 1999.

Кирсанов: (К 200-летию города). Рек. указ. лит. — Тамбов, 1980.

Ссылки

Кирсановское телевидение

Город Кирсанов — городской сайт

Градъ Кирсанов

Кирсанов в энциклопедии «Мой город»

Станция Кирсанов

КАТУ ГА

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн