Кислово́дск [ 7 ] — город-курорт [ 8 ] в Ставропольском крае Российской Федерации . Административный центр городского округа город-курорт Кисловодск . Бальнеологический и климатический курорт .

Входит в состав эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды [ 9 ] . С 17 января 2006 года Кисловодск является городом-курортом федерального значения [ 10 ] .

Город является вторым в России (после Сочи ) по количеству здравниц [ 11 ] и крупнейшим на Кавказских Минеральных Водах [ 12 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Расположение и рельеф 2.2 Климат 2.3 Растительность

2.1 Расположение и рельеф

2.2 Климат

2.3 Растительность

3 История 3.1 Хронология поселений 3.2 Ранняя история 3.3 XVIII век 3.4 XIX век 3.5 XX век 3.5.1 Предреволюционные годы 3.5.2 Гражданская война 3.5.3 Ранний советский период 3.5.4 Вторая мировая война 3.5.5 Послевоенный советский период 3.6 XXI век

3.1 Хронология поселений

3.2 Ранняя история

3.3 XVIII век

3.4 XIX век

3.5 XX век 3.5.1 Предреволюционные годы 3.5.2 Гражданская война 3.5.3 Ранний советский период 3.5.4 Вторая мировая война 3.5.5 Послевоенный советский период

3.5.1 Предреволюционные годы

3.5.2 Гражданская война

3.5.3 Ранний советский период

3.5.4 Вторая мировая война

3.5.5 Послевоенный советский период

3.6 XXI век

4 Официальная символика

5 Население

6 Экономика 6.1 Курортная база 6.2 Курортный парк 6.3 Санатории 6.4 Производство 6.5 Банки

6.1 Курортная база

6.2 Курортный парк

6.3 Санатории

6.4 Производство

6.5 Банки

7 Транспорт

8 Связь

9 Образование

10 Здравоохранение

11 Религия

12 Культура 12.1 Библиотеки 12.2 Театры 12.3 Кинотеатры 12.4 Музеи, культурные центры 12.5 Фестивали

12.1 Библиотеки

12.2 Театры

12.3 Кинотеатры

12.4 Музеи, культурные центры

12.5 Фестивали

13 Спорт

14 Средства массовой информации 14.1 Газеты 14.2 Радиостанции 14.3 Аналоговое телевидение

14.1 Газеты

14.2 Радиостанции

14.3 Аналоговое телевидение

15 Военные объекты

16 Памятники искусства, архитектуры и истории 16.1 Памятники монументального искусства 16.2 Памятники истории 16.3 Архитектурные памятники

16.1 Памятники монументального искусства

16.2 Памятники истории

16.3 Архитектурные памятники

17 Достопримечательности

18 Археология

19 Галерея

20 Кисловодск в произведениях искусства

21 Нумизматика и филателия

22 Люди, связанные с городом 22.1 Известные уроженцы 22.2 Почётные граждане 22.3 Другие граждане

22.1 Известные уроженцы

22.2 Почётные граждане

22.3 Другие граждане

23 См. также

24 Примечания

25 Литература

26 Топографические карты

27 Ссылки

Этимология

Своё название Кисловодск получил благодаря изобилию источников лечебной углекислой воды « Нарзан », которая в России издавна именовалась «кислой водой» [ 13 ] .

Названия города на языках народов Кавказа: абаз. Нартдзанэ [ 14 ] , карач.-балк. Нарсана [ 15 ] [ 16 ] , кабард.-черк. Нартсанэ [ 17 ] , Нартцанэ (Нартасана) [ 18 ] .

География

Кисловодск является самым южным городом Ставропольского края. Расположен в горной котловине, в 234 км от города Ставрополя , в 64 км от станции Минеральные Воды , в северных предгорьях Большого Кавказа на высоте 725—1200 метров над уровнем моря. Возник из русской военной крепости, основанной в 1803 году. Своим возникновением и названием город обязан источнику кислой минеральной воды Нарзан .

Расположение и рельеф

Кисловодск находится на юго-западе Ставропольского края, практически на границе с Карачаево-Черкесией и Кабардино-Балкарией , в 65 км от горы Эльбрус . Город расположен в небольшой и уютной живописной долине, окружённой склонами Главного Кавказского хребта и образованной ущельями двух сливающихся рек — Ольховки и Берёзовой , впадающих в реку Подкумок . Протяжённость долины с юго-востока на северо-запад составляет около 7 км.

Рельеф местности гористый, изрезан оврагами и балками. Районы города находятся на разной высоте над уровнем моря. Самая низкая точка Кисловодска — 725 м над уровнем моря на выезде из города, а самая высокая — 1409 м на горе Большое Седло .

Ландшафт города и его окрестностей очень живописен. Город окружают песчаниковые и меловые горы, образующие многочисленные террасы с глубокими пещерами и гротами. Отдельные глыбы красных песчаников приняли достаточно причудливую форму в результате выветривания. Эти образования известны как «красные камни». С востока и юго-востока город огорожен цепью меловых гор, составляющих вместе среднюю часть Джинальского хребта (высота до 1542 м, вершина Верхний Джинал). С севера долина Кисловодска ограничена цепью меловых гор Боргустанского хребта , достигающего высоты 1209 м над уровнем моря. Боргустанский и Джинальский хребты являются отрогами Пастбищного хребта , одного из северных хребтов Большого Кавказа . С юга и юго-востока долина Кисловодска ограничена куэстами Скалистого хребта — Кабардинским хребтом высотой до 1603 м и Бермамытским плато , изрезанными ущельями рек Аликоновки , Берёзовой и Ольховки . [ 19 ]

Климат

Основная статья: Климат Кисловодска

Горы, окружающие Кисловодск, формируют его особый микроклимат. Несмотря на то, что город расположен в глубокой долине среди гор, воздух здесь никогда не застаивается, так как долина непрерывно вентилируется свободным потоком свежего горного воздуха, идущего по ущельям рек. Для Кисловодска свойственна горно-долинная циркуляция воздуха. Кисловодск располагается значительно выше других курортов Кавказских Минеральных Вод и защищён цепью гор, достигающих высоты от 1200 м на севере, 1400 м на востоке и до 1600 м над уровнем моря на юге от города, тогда как свойственная холодному времени года низкая слоистая облачность, идущая с востока и юго-востока поднимается в основном до высоты 1000—1200 м [ 20 ] . Из-за этого, в основном в холодное время года, можно наблюдать резкую перемену погоды, выезжая из Кисловодска в солнечную погоду и попадая в пасмурную с дождём или снегом, уже через 10-12 км пути на северо-восток от Кисловодска, двигаясь в сторону городов Ессентуки , Пятигорск и Минеральные Воды . В тёплую половину года, особенно в послеобеденные часы, часто можно наблюдать обратную картину, когда в остальных городах КМВ солнечно и жарко, в Кисловодске может быть прохладная и пасмурная погода с дождём и грозой. Благодаря своему географическому положению Кисловодск является одним из лучших в мире горноклиматических курортов. [ 21 ]

Климат Кисловодска — умеренно континентальный с большим количеством солнечных дней. По количеству солнечных дней Кисловодск не уступает лучшим курортам мира. В среднем за год количество ясных дней с учётом нижней облачности в Кисловодске составляет около 150, в то время как в Пятигорске — 100, в Железноводске — 112, а в Ессентуках — 117. Количество пасмурных дней невелико — в среднем 50 дней за год. [ 22 ] Количество часов солнечного сияния в Кисловодске в среднем составляет 2093 часа в год. [ 23 ] Это 52,3 % по отношению к максимально возможной. Среднегодовая температура составляет около +8,4 °C, что несколько ниже, чем на других курортах Кавказских Минеральных Вод. Среднегодовое количество осадков самое большое среди курортов КавМинВод — 674 мм, но при этом большая часть из них выпадает весной и в начале лета. Воздух в Кисловодске всегда чистый, преимущественно сухой и бодрящий.

Зима в Кисловодске умеренно мягкая, сухая, с неустойчивым снежным покровом, холода обычно наступают во второй половине ноября или даже позже. Снегопад обычно бывает небольшой, хотя выпавший снег может лежать 1,5 — 2 месяца.

Весна наступает позже, чем на других курортах Кавказских Минеральных Вод, погода изменчива и ветрена, особенно в апреле, наблюдается смена дождей снегопадом, тёплой погоды — холодной.

Лето в Кисловодске умеренно влажное, сравнительно прохладное. В Кисловодске почти не бывает особо жарких дней. Благодаря долинным горным ветрам поздним вечером и ранним утром всегда прохладно, разница ночной и дневной температуры воздуха обычно составляет 10-15 °C [ 24 ] .

Осень в Кисловодске умеренно сухая. Преимущественно солнечная и сухая погода держится обычно до конца октября. Осадков немного, в основном безветренно и солнечно. В ноябре учащаются ночные заморозки, и может быть по-зимнему холодно, наступает предзимье.

Атмосферные осадки в Кисловодске в разные годы носят непостоянный характер. Однако существует сезонная закономерность. Как показали многолетние наблюдения, самыми дождливыми бывают май, июнь и июль. Увеличение количества осадков весной и летом объясняется близостью Кавказского хребта и Эльбруса [ 24 ] .

Относительная влажность в Кисловодске обычно невысокая, и только утром и поздним вечером она достигает 80 %. Днём обычно воздух становится сухим и прозрачным [ 24 ] .

Среднегодовая температура воздуха — 6,5 °C (на взгорье; в долине выше — +8,4 °C)

Относительная влажность воздуха — 76,2 %

Среднегодовая скорость ветра — 2,4 м/с (на взгорье, в долине — 1,4 м/с)

http://www.pogodaiklimat.ru/climate/37123.htm

Растительность

Город очень зелёный, в нём много скверов и цветников. Украшением и гордостью Кисловодска является Кисловодский национальный парк . На склонах гор, окружающих Кисловодск, раскинулись субальпийские луга , в окрестностях — горно-степная растительность. В районе урочища Джинал и в долине Очарования (зона питания минеральных источников) на площади 13 га высажено 70 тысяч берёз и 30 тысяч саженцев крымской сосны. В Кисловодске и его окрестностях также расположены многочисленные плодовые сады. В черте города произрастает более 250 пород и видов деревьев и кустарников, среди которых кедр , пихта , берёза, сосна, ясень , бук , ольха , граб , клён , лиственница , ель, чёрный орех , китайская павловния , пробковое дерево, а на лугах и в лесах произрастает более 800 видов травянистых растений, такие как крокусы различных окрасок, пролеска , ландыши, купена лекарственная (соломонова печать), а также занесённые в Красную книгу России — подснежник кавказский, колокольчик доломитовый, безвременники , примулы.

Защитой и охраной леса вблизи города (в том числе тушением лесных пожаров) занимается Кисловодский лесхоз [ 27 ] .

История

Хронология поселений

В результате двухвекового изучения следов древних поселений на территории Кисловодска и в окрестностях города были обнаружены и изучены более 800 археологических памятников. Это позволило частично восстановить хронологию культур, существовавших на территории современного Кисловодска с 5 тысячелетия до н. э. [ 28 ] [ 29 ] . Для некоторых исторических периодов археологических памятников пока не обнаружено, что не позволяет достоверно судить о поселениях этих периодов.

Ранняя история

При раскопках в археологическом комплексе «Кабардинка-2» в 10 км южнее Кисловодска были обнаружены остатки поселения древней кобанской культуры бронзового века (XIII—XII веков до н. э.). Размер поселения был значительный для того времени — несколько десятков домов площадью 16 на 12 метров [ 30 ] . Другим известным археологическим памятником является крупный комплекс Клин-яр , расположенный на западной окраине Кисловодска. Этот комплекс содержит остатки строений и захоронений, относящихся к кобанскому (IX—VII века до н. э.), сарматскому и аланским периодам [ 28 ] [ 31 ] .

XVIII век

К концу XVIII века Кисловодская долина не была заселена. Имеются сведения о том, что официально территория, где находится источник нарзана, никому не принадлежала и составляла пограничную территорию между землями Большой Кабарды на востоке и землями Мало-Абазинского племени на западе [ 32 ] . Известно лишь о существовании в долине небольшого абазинского поселения рода Джантемировых и дозорного поста на Крестовой горе (гора Святого Духа), состоящего из двух мазанок, землянки, навеса для лошадей и сторожевой вышки [ 33 ] . В 1793 году Кисловодскую долину посетил учёный Пётр-Симон Паллас . Он впервые подробно исследовал источник нарзана, измерил глубину резервуара источника, составил его описание, предсказав нарзану большое будущее, а также составил план прилегающей к источнику местности. Первооткрывателем курортных сезонов в Кисловодске считается командующий войсками на Кавказской линии граф И. И. Морков . В 1798 году он расположился лагерем над источником на Крестовой горе в сопровождении жены и молодого секретаря Алексея Реброва . Морков принимал ванны из подогретого нарзана чтобы вылечиться от астмы. [ 33 ]

XIX век

4 января 1803 года главнокомандующий на Кавказе и в Грузии, астраханский военный губернатор князь П. Д. Цицианов докладывал императору Александру I: «В 30 верстах от Константиногорской крепости, за чертой кордона Кавказской линии, есть колодец кислой воды, приносящей очевидную пользу больным её употребляющим; и как по целебному действию её многие благородные семьи из всей Империи приезжают сюда во время лета пользоваться сим даром природы… то я, сделав проект к построению близ оного колодца укрепления, столь нужного для безопасности больных и для прикрытия зданий, кои … возвести потребно, — осмеливаюсь поднесть его на Всевысочайшее благоусмотрение…» [ 34 ]

7 (19) марта 1803 года вышел рескрипт Александра I о строительстве укрепления в месте, «где находятся у Кавказских гор кислые воды». В нём поручалось инспектору Кавказской линии князю П. Д. Цицианову «привести в действо укрепление сие, употребив на то воинских служителей» [ 35 ] . Крепость Кислые воды, принадлежащая Азово-Моздокской оборонительной линии , была возведена на возвышении между речками, получившими впоследствии названия Ольховка и Берёзовая , на расстоянии пушечного выстрела от источника нарзана. Строительство велось силами шести рот 16-го егерского полка из Константиногорской крепости с июня по октябрь 1803 года.

Окружённая рвом крепость имела форму звезды «штерншанца» с тремя остроугольными и двумя полукруглыми бастионами, на которых размещались пушки. С севера и юго-запада в крепость вели ворота. На территории крепости находились три офицерских дома, три солдатских казармы, провиантский пункт, гауптвахта , кухни, лазарет, ротные цейхгаузы, пороховой погреб, конюшня, дома со службами для отдыхающих [ 33 ] [ 36 ] . Из крепости к реке был прорыт подземный ход на случай длительной осады. На горке против источника был устроен казачий редут с казармой. Обычно в крепости находились две роты солдат, но в летний период гарнизон пополнялся ещё двумя ротами пехоты, несколькими драгунскими эскадронами и сотней казаков. Усиливался и гарнизон редута на Казачьей горке, выдвигались пикеты, на ближайших возвышенностях устанавливались батареи. О событиях того времени сейчас напоминают названия небольших гор — Казачья, Пикетная, Батарейная.

В 1812 году крепость была перестроена, турлучные здания заменены каменными, возведена высокая каменная стена с бойницами и угловыми башнями [ 33 ] [ 36 ] .

Основателями и первыми жителями Кисловодска стали русские солдаты, которые, отслужив положенный срок в крепости, оставались здесь жить. Недалеко от крепости, на склонах горки, именуемой ныне Солдатской, строили турлучные и саманные домики, крытые камышом или соломой, часто на 2-3 семьи. Первыми улицами стали 1-я и 2-я Солдатские и Кабардинская улицы (по названию Кабардинского полка, солдаты которого участвовали в перестройке крепости). Так возникла Кисловодская солдатская слобода. От слобожан пошло и русское население современного Кисловодска [ 33 ] .

В летний период кисловодский источник посещало всё больше курортников. В 1812 году была построена купальня на 3 ванны (до этого нарзанные ванны принимали в вырытых в земле углублениях). В 1820 году во время своей первой поездки на Кавказ в Кисловодской крепости жил А. С. Пушкин , приехавший вместе с семьёй генерала Н. Н. Раевского . Второй раз Пушкин посетил Кисловодск летом 1829 года во время второй поездки на Кавказ; в этот раз поэт сначала поселился в ресторации, а затем переехал в дом А. Ф. Реброва [ 33 ] [ 36 ] .

Особую роль в становлении и развитии Кисловодска сыграл генерал А. П. Ермолов , благодаря которому был перенесён значительно южнее передний край Кавказской линии и прекратились набеги горцев. По его личному представлению в 1822 году правительством были выделены средства на обустройство города, в частности по проекту братьев Иоганна и Иосифа Бернардацци над источником была построена 2-этажная роскошная по тем временам ресторация с колоннадой и лестницей, спускавшейся в парк и к источнику. Под лестницей был устроен грот (ныне Лермонтовский). В ресторации был обширный зал для танцев, балов, а также помещения для приезжающих. Кроме этого, в 1823 году по приказу генерала Ермолова начались работы по обустройству кисловодского парка .

10/22 декабря 1827 года в Петербурге создано особый (специальный) временный комитета для согласования планов благоустройства КМВ. В 1828 году комитет ввёл названия всем источникам и селениям при главных из них: Горячеводск, Железноводск и Кисловодск [ 37 ] .

24 августа 1836 года открыт Курортный бульвар . Спроектирован архитектором Д. Бернардацци [ 38 ] .

В середине XIX века Кисловодская крепость была перестроена по проекту архитектора С. И. Уптона . Среди других построек Уптона следует в первую очередь назвать каменное здание Нарзанной галереи в средневековом английском стиле, строительство которой продолжалось 10 лет и закончилось в 1858 году. К 1873 году Кисловодск был уже хорошо озеленён: от поворота дороги прямо к галерее шла аллея пирамидальных тополей. За галереей был обширный и густой парк. Налево от галереи — дома частных владельцев. В конце парка, на правой стороне речки, находилась купальня, устроенная над холодным источником, называемым Семиградусным. Теперь в этом месте одна из достопримечательностей Кисловодска — зеркальный пруд со Стеклянной струёй.

В Кисловодске стали обосновываться известные купеческие и дворянские фамилии, представители столичной интеллигенции: помещик Алексей Ребров (в его знаменитом доме гостили М. Ю. Лермонтов и Л. Н. Толстой ), генерал флота Иосиф Дебу, астраханский купец, а затем и градоначальник Николай Шайкин, екатеринодарские купцы братья Тарасовы и др [ 39 ] . Население Кисловодска быстро росло, за 10 лет, с 1881 по 1891 годы, оно выросло с 1551 до 6000 человек.

Постепенно стали появляться свидетельства о благоприятном климате Кисловодска, который привлек внимание известного климатолога А. И. Воейкова . Он считал, что «прозрачность воздуха и большое количество тёплых солнечных дней» делали Кисловодск более подходящим для «климатического лечения» пациентов, чем, например, Гагры , Сухум или Батуми [ 40 ] .

Огромное значение имело строительство шоссе от станции Минеральные Воды до Кисловодска в 1875 году и особенно строительство железнодорожной ветки из Минеральных Вод, через которые город был связан с центральными городами страны. 17 мая 1894 года открылось регулярное движение поездов на участке Минеральные Воды — Кисловодск [ 41 ] . В 1895 году Кисловодск получил электроосвещение от гидростанции Белый Уголь . Всё это увеличило количество посетителей, что потребовало усиления жилищного строительства, увеличения водоснабжения. В 1896 году был открыт небольшой завод по розливу минеральной воды.

На Кислых водах перед сезоном 13 мая 1890 года прошёл сильнейший град. Отдельные градины достигали половины фунта весом, легко пробивали крыши домов, разбивали стекла. 14 мая — случился неистовый ливень и наводнением по рекам Ольховка и Березовка был разрушен Воронцовский мост, затопило Нарзанную галерею, снесло жилые дома. Только 1 июня удалось преодолеть последствия наводнения [ 42 ] .

В 1895 году было закончено строительство Курзала. Рядом в этом же году было закончено строительство лёгкого ажурного здания вокзала, который вместе с Курзалом представляет единый архитектурный ансамбль. Эти прекрасные здания являются памятником старой архитектуры. В своё время русский писатель Д. Н. Мамин-Сибиряк писал о Кисловодске: «Город чудесный, разметавший свои улицы по крутым берегам реки. Общий вид был очень красив, а великолепный вокзал мог бы украсить любую столицу». В настоящее время железнодорожный вокзал отреставрирован, а напротив старого здания построено новое здание вокзала, возведённое в стиле и гармонии с существующим и являющееся как бы зеркальным отражением старого здания, но с просторными перронами, кассовым залом, камерой хранения.

14 марта 1825 года [ 43 ] , в четырёх верстах к северу от Кисловодской крепости была основана станица Кисловодская [ 44 ] [ 45 ] . Первыми жителями станицы стали 100 семей, переселённых сюда из станицы Александровской весной 1826 года. Казаки, занимаясь в свободное от службы время землепашеством и скотоводством, снабжали продовольствием курорт и слободу. Действовало управление атамана, распоряжавшегося станичными землями, угодьями, лесами и общественным капиталом [ 33 ] [ 36 ] [ 46 ] . В станице было две христианские общины: православные и старообрядцы [ 46 ] .

В 1832 станица вошла в образованное Кавказское линейное казачье войско , а в 1860 году — в Терское казачье войско , образованное из Кавказского линейного войска. С середины 50-х годов XIX века в станице увеличилось число украинцев. Это была вторая волна переселенцев, когда в станицу прибыли выходцы из Воронежской, Полтавской, Тамбовской губерний, с Украины, Дона и Хопра [ 46 ] . Во второй половине XIX века в станице проживало 1,5 тысячи жителей [ 47 ] .

В начале XX века Кисловодская станица относилась к числу средних по размерам в регионе. В ней проживало от 2,5 до 4,4 тысяч человек. Станичными атаманами были И. Смирнов, И. Васюк, А. Чепко, Н. Трибухин, К. Козменко [ 47 ] . Казачья управа располагалась на станичной площади (сейчас — администрация ГАИ, угол улиц Чайковского и Ессентукской). По инициативе атамана Чепко в 1906 году была построена станичная школа (сейчас средняя школа № 9) [ 46 ] .

XX век

13 июня 1900 года введён в эксплуатацию первый в городе водовод пресной воды — «Лермонтовский водопровод» [ 43 ] .

25 июня 1903 года указом Николая II Кисловодская слобода преобразована в город, станица Кисловодская оставалась в прежнем статусе и управлялась атаманским правлением [ 48 ] .

К началу 1910-х годов в Кисловодске было около 14 тысяч коренных, оседлых иногородних и временных жителей, а в станице — 600 казачьих дворов и более 100 иногородних. Уже в это время наметилась тенденции сращивания территории города и станицы [ 49 ] .

В 1915 году города Пятигорск и Кисловодск Терской области изъяты в отношении дел городского общественного управления из ведения Военного Министерства и отнесены к ведению Министерства Внутренних дел [ 50 ] .

Рядом с Курзалом в Верхнем парке построили музыкальную раковину, названную хрустальной за высокие акустические свойства.

В 1917 году в Кисловодск прибыло много высокопоставленных чиновников и знаменитостей из Санкт-Петербурга, которые надеялись переждать здесь революцию. В те годы в городе жили и выступали знаменитости, такие, как Ф. Шаляпин и М. Кшесинская. В городе установилась советская власть, однако в то же время скрывалось много высокопоставленных офицеров и генералов, среди них был А. Г. Шкуро. В июне 1918 г. белые совершили удачное нападение на Кисловодский совет, а в сентябре захватили город. Здесь находился штаб П. Врангеля. Однако вскоре белые вынуждены были покинуть город, и вновь взяли его в сентябре, потом вновь отступили. Всё это время город находился на переднем крае линии фронта [ 51 ] .

Во время боёв на Северном Кавказе в ноябре 1918 — феврале 1919 белые несколько раз безуспешно пытались взять город. Последний раз белые контролировали город в конце 1919 — начале 1920 г.

В 1920—1930 годы в городе были созданы 20 новых санаториев, а в реконструированных зданиях пансионатов, особняков, гостиниц организованы ещё 22 санатория.

26 мая 1925 года постановлением СНК РСФСР курорты общегосударственного значения Пятигорск с Тамбуканским озером , Ессентуки , Кисловодск и Железноводск изъяты из ведения местных властей и переведены в распоряжение Главного Курортного Управления [ 52 ] .

16 мая 1926 года в Кисловодске было начато регулярное радиовещание [ 53 ] .

20 февраля 1932 года Президиум ВЦИК постановил включить в городскую черту города Кисловодска станицу Будённовскую с усадебными землями [ 54 ] .

В 1928 году по проекту архитектора П. П. Еськова [вд] в центральной части города, рядом с Главными нарзанными ваннами было построено здание Октябрьских нарзанных ванн на 60 кабин, которое отличалось благородными внешними формами, удобствами, компактностью внутренней планировки, обилием воздуха и света и имело нарзанохранилище объёмом 400 кубометров. В этом же году заново возведён и механизирован старый завод для розлива нарзана. При санатории «Крепость» в 1934 году была построена грязелечебница, которая обеспечивала иловой сульфидной грязью Тамбуканского озера всех больных, приезжающих на курорт (пропускная способность — до 300 больных). В 1935—1938 гг. в Кисловодске вступили в строй прекрасные санатории, такие как санаторий имени Серго Орджоникидзе на 500 коек, построенный по проекту архитекторов М. Я. Гинзбурга , Е. М. Попова , С. Е. Вахтангова и архитектора из Чехословакии Й. Шпалека [ 55 ] . Этот санаторий и до наших дней остаётся одной из самых комфортабельных здравниц курорта. В этот же период по проекту архитектора М. И. Мержанова были построены « Санаторий-отель НКВД » (ныне «Кисловодск») и санаторий «Красные камни» , отличающийся роскошью и максимальными удобствами.

Все 20 санаториев, построенных в Кисловодске до Великой Отечественной войны, выполнены с соблюдением высоких санитарных требований и с максимальными удобствами для больных. Внешние формы зданий современны, территории озеленены и приспособлены для спокойного отдыха и лечения. Они и поныне служат народу. Здания санаториев являются архитектурными памятниками русского зодчества 1930-х годов. После начала Великой Отечественной войны дальнейшее развитие курорта было нарушено, Кисловодск был превращён в госпитальную базу.

2 декабря 1936 года открылось движение электропоездов на участке Минеральные Воды — Кисловодск [ 56 ] .

15 июля 1941 года — решением крайисполкома утверждено дополнительное развёртывание 65 эвакогоспиталей на 32395 коек, из них: в г. Кисловодске — 15 945, г. Ессентуки — 5715, г. Пятигорске — 4690, г. Железноводске — 3090, Теберде — 280, районах края — 2675 коек [ 57 ] .

Уже в августе 1941 года было развёрнуто 36 госпиталей на базе санаториев-пансионатов и гостиниц.

В августе 1942 года город был захвачен немецко-фашистскими войсками. 9 сентября 1942 года поезд из Кисловодска, состоящий из 18 платформ и двух крытых вагонов, переполненных советскими гражданами еврейской национальности численностью около 1800 человек, большинство женщин, детей, стариков, прибыл в район Стеклозавода (Минеральные воды), где немцы их казнили [ 58 ] . 11 января 1943 года Кисловодск освобождён от немецко-фашистских захватчиков [ 38 ] .

9 марта 1943 года согласно постановлению ГКО от 27 февраля 1943 года крайкомом ВКП(б) принято постановление о развёртывании эвакогоспиталей: в Ставрополе на 300 коек, в Пятигорске на 4000 коек, в Кисловодске на 8000 коек, в Ессентуках на 5200 коек, в Железноводске на 1500 коек [ 59 ] .

К 1950 году были полностью восстановлены все санатории и лечебные учреждения курорта, проведены большие гидрогеологические изыскания, которые позволили увеличить запасы нарзана для бальнеологических целей. Вместе с восстановительными работами началось новое строительство и благоустройство города. По проекту архитектора А. А. Оль были построены в 1951 году и введены в строй первоклассные санатории «Горные вершины», «Пикет». В 1952 году вступили в строй санаторий «Горный воздух», построенный в дворцовом стиле, и санаторий «Москва». В 1955 году колхоз «Россия» Новоалександровского района Ставропольского края построил для колхозников замечательный санаторий «Колос». Все новые здравницы оснащены современной аппаратурой, в них созданы максимальные удобства для больных. На развитие курорта, его восстановление, реконструкцию и благоустройство государством было израсходовано более 600 млн рублей.

20 августа 1953 года был упразднён Кисловодский район. Его территория передана Кисловодскому горисполкому [ 60 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 мая 1958 года станица Кисловодская была включена в черту города Кисловодска [ 61 ] . Совхозы, колхозы и подсобные хозяйства бывшей станицы были переданы в Предгорный район [ 47 ] , образованный 23 ноября 1959 года [ 62 ] .

5 июня 1964 года Совет Министров РСФСР постановил ограничить прописку граждан в городах-курортах Пятигорске, Кисловодске, Железноводске, Ессентуках, Минеральных Водах и прилегающих к ним населённых пунктах Ставропольского края [ 63 ] .

14 октября 1980 года Кисловодск за большую самоотверженную работу по лечению и восстановлению здоровья воинов, значительный вклад в развитие здравоохранения и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, награждён орденом Отечественной Войны I степени [ 43 ] .

XXI век

Курортный парк города Кисловодск Постановлением Правительства РФ от 02.06.2016 г. № 493 переименован в Кисловодский национальный парк федерального значения площадью 965,8 га.

Официальная символика

Официальными символами Кисловодска как муниципального образования (городского округа) являются герб и флаг, утверждённые 25 января 2013 года решением Думы города-курорта Кисловодска № 17-413 [ 64 ] и внесённые 16 апреля 2013 года в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационных номеров 8277 и 8278 соответственно [ 65 ] .

Геральдическое описание герба города-курорта гласит: «В лазоревом поле вверху — золотое солнце (без изображения лица), внизу — серебряная чаша, из которой бьёт серебряный источник о трёх струях. Золотая башенная корона с пятью зубцами, венчающая щит, указывает на статус городского округа. Щит увенчан короной установленного образца и окружён лентой ордена Отечественной войны I-й степени» [ 64 ] .

Кисловодск, являющийся одним из городов-курортов Кавказских Минеральных Вод, часто называют «городом Солнца и нарзана», благодаря уникальному климату и источникам минеральной воды. Поэтому в поле щита помещены изображения золотого солнца и серебряной чаши, из которой бьют струи нарзана [ 64 ] .

Флаг представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета, в центре которого вверху — солнце жёлтого цвета с чередующимися прямыми и пламенеющими лучами, ниже которого — чаша белого цвета, из которой бьёт источник о трёх струях белого цвета [ 64 ] .

Символика города-курорта Кисловодска разработана Александром Ивановичем Плужниковым — доцентом Южного Федерального университета , членом Союза дизайнеров России, членом Союза художников России [ 66 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 138-м месте из 1124 [ 110 ] городов Российской Федерации [ 111 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали 58 393 мужчины (45,42 %) и 70 160 женщин (54,58 %) [ 112 ] .

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») [ 112 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 114 ] :

Экономика

Основную часть экономики Кисловодска составляет курортный сектор. В Кисловодске расположено более 40 санаториев и гостиниц. Половина населения задействована в сфере обслуживания отдыхающих, приезжающих в Кисловодск на отдых и лечение.

Курортная база

Для Кисловодского курорта, располагающего углекислыми минеральными водами, климатом и ландшафтом, типичными для среднегорья, показаны заболевания в соответствии с основными профилями курорта:

болезни системы кровообращения — состояния после перенесённого ревматического эндомиокардита

миокардит (через 6-8 месяцев после обострения заболевания) при отсутствии активности процесса, при недостаточности кровообращения не выше I степени или без таковой, без неблагоприятных в прогностическом отношении нарушений сердечного ритма, к которым относят политопные, частые, групповые ранние экстрасистолы, пароксизмальные нарушения сердечного ритма, мерцательную аритмию и др., а также нарушений функций проводимости (атриовентрикулярный блок выше I степени)

пороки сердца — недостаточность митрального клапана

сочетанный митральный порок сердца с преобладанием недостаточности митрального клапана

состояние после комиссуротомии (не ранее 6-8 месяцев после операции) без признаков активности ревматического процесса, при отсутствии недостаточности и при недостаточном кровообращении не выше I степени, при отсутствии прогностически неблагоприятных нарушений сердечного ритма и проводимости (атриовентрикулярной блокады выше I степени, двухпучковой блокады в системе пучка Гиса)

ишемическая болезнь сердца с редкими приступами стенокардии (I—II функциональные классы), без прогностически неблагоприятных нарушений сердечного ритма и проводимости, с недостаточностью кровообращения не выше I степени

гипертоническая болезнь I—II стадий

гипотоническая болезнь

болезни нервной системы — неврозы с преимущественным нарушением функции сердечно-сосудистой системы

атеросклероз сосудов головного мозга без нарушений мозгового кровообращения, а также через 3-4 и более месяцев после преходящих нарушений мозгового кровообращения лёгкой и средней степени

неспецифические заболевания органов дыхания вне периода обострения, при лёгочно-сосудистой недостаточности не выше I степени.

Первое официальное описание кисловодских источников мы находим в записках лейб-медика Петра I Готлиба Шобера Академии Наук в Санкт-Петербурге, в которых упоминался «изрядный кислый родник» в районе Пятигорья. «Жаль, что в России так плохо распоряжаются дарами природы. Тут выливаются миллионы литров целебной воды, а русские ездят в Европу» писал [ 116 ] П. С. Паллас , член Петербургской Академии Наук, давший в 1773 году первое обстоятельное описание источника Нарзан.

Все кисловодские нарзаны родственны между собой и содержат почти одни и те же химические элементы, хотя и в различных пропорциях. Отличаются они по степени насыщенности газами и общей минерализацией.

Вода знаменитого источника Нарзан , положившего начало курорту, гидрокарбонатно-сульфатная кальциево-магниевая, общая минерализация воды составляет 1,8 г/л, а содержание углекислоты — до 1,0 г/л, температура 12 °C. Основной нарзан употребляется, главным образом, для наружных процедур.

Нарзаны Кумского месторождения ранее поступали в Кисловодск от абазинского посёлка Красный Восток до Кисловодска по нарзанопроводу протяжённостью 45 км. Это был самый длинный в мире транспортёр минеральной воды. В неразведённом виде используются в питьевых целях, а при смешении с водами центрального Кисловодского и Берёзовского источников — для бальнеолечения.

Воды Доломитного нарзана отличаются большей минерализацией (около 5,0 г/л), в том числе за счёт увеличения концентрации ионов натрия и хлора, и высоким содержанием углекислого газа (более 2,0 г/л). Используются в лечебных питьевых целях и подведены к бюветам Нарзанной галереи, Круглого бювета, к новому бювету на проспекте Мира. Удачное сочетание химических элементов, насыщающих доломитные нарзаны при высокой насыщенности углекислоты, позволяют применять доломитные нарзаны для питьевого лечения и розлива в бутылки. Доломитный нарзан улучшает обмен веществ, усиливает мочеотделение и выведение из организма отработанных продуктов.

Воды Сульфатного нарзана с минерализацией 5,2—6,7 г/л, преимущественно из-за более высокой концентрации сульфатов магния и натрия. Отличается повышенным содержанием углекислоты до 2 г/л, сульфатов, наличием активного железа до 15 мг/л, а также микроэлементами (бор, цинк, марганец и стронций). Немалое лечебное значение имеет присутствие небольших количеств мышьяка. Все эти качества делают сульфатные нарзаны особенно ценными водами для питьевого лечения. Сульфатный нарзан повышает секрецию желудка, способствует улучшению пищеварения, улучшает желчевыводящую функцию печени, уменьшает вздутие живота, регулирует работу кишечника [ 117 ] .

Бювет Желябовский — ул. Кирова, 3 (ул. Желябова)

Новый (круглый) бювет — Курортный бульвар (угол Вокзальной ул.)

Нарзанная галерея — Курортный бульвар, 19

В некоторых санаториях оборудованы свои питьевые бюветы.

Курортный парк

Заложен в 1823 году как небольшая роща из лип и акаций. Площадь Кисловодского курортного парка по результатам межевания, проведённого в 2009 году, составляет 965,8 га [ 118 ] . Для сравнения — самый большой городской парк в Великобритании ( Ричмонд-парк ) имеет площадь 955 га, площадь парка Версальского дворца составляет 800 га.

В июне 2016 года было принято постановление Правительства РФ "О создании национального парка «Кисловодский» [ 119 ] .

Санатории

В Кисловодске более сорока пансионатов и санаториев.

Производство

Мебельная фабрика «Бештау». Открыта 25 марта 1943 года как Кисловодская мебельная фабрика на базе артели «Универпром» [ 120 ]

Завод «Кисловодский фарфор — „Феникс“». Открыт 30 октября 1930 года как фабрика сувенирных изделий [ 43 ]

Завод «Байсад» (макароны, майонез, томат-паста)

Завод «Нарзан» — розлив минеральной воды. Образован 14 июня 1894 года как нарзанный завод по розливу минеральных вод [ 121 ]

Рыбный племзавод «Форелевый». Открыт 14 июля 1935 года как форелевое хозяйство Ставропольского рыбтреста [ 43 ]

Предприятие «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго». Открыто 14 октября 1935 года как Кисловодская ТЭЦ [ 43 ]

Завод металлоконструкций. Открыт 1 января 1972 года [ 122 ]

Кисловодский комбинат стройматериалов. Открыт 1 октября 1962 года [ 123 ]

Кисловодский хлебомакаронный комбинат. Открыт 8 октября 1937 года как Кисловодский хлебозавод [ 123 ]

Мясокомбинат. Упоминается в 1947 году [ 124 ]

Банки

ВТБ

Россельхозбанк

Сбербанк России

Ставропольпромстройбанк

Совкомбанк

Почта Банк

Транспорт

В городе расположена железнодорожная станция Кисловодск , конечная на тупиковой ветке от Минеральных Вод . Автомобильными дорогами город связан с городами Кавказских Минеральных Вод и курортами Домбай и Теберда . Строится автодорога в южном направлении к новому горнолыжному курорту в Приэльбрусье. Ближайший аэропорт Минеральные Воды расположен приблизительно в 60 км от Кисловодска рядом с городом Минеральные Воды .

Городской транспорт представлен более чем 32 внутренними маршрутами миниавтобусов и маршрутных такси (Газель), а также такси. Пригородные маршруты позволяют добраться до соседних посёлков, других городов Кавминвод и крупнейшего в регионе рынка «Людмила» — район Пятигорска , а также увидеть окрестные достопримечательности. Автовокзал Кисловодска, расположенный за городом, переживает не лучшие времена.

Трамвайная система Кисловодска , существовавшая в 1904—1966 годы, использовалась для доставки готовой продукции (нарзана в бутылках) с нарзанного завода на товарную станцию. Это единственный в России и в Советском Союзе пример использования трамвайной линии исключительно для перевозки грузов [ 125 ] . Маршрут движения от Депо ул. Реброва (ранее ул. Коминтерна, ещё ранее ул. Эмировская) по Курортный бульвар (ранее Тополёвая аллея или проспект Сталина).

К своеобразному виду транспорта можно отнести канатную дорогу , которая находится в курортном парке и связывает Средний парк (нижняя станция — павильон «Храм воздуха» ) и Горный парк (верхняя станция «Олимпийский комплекс» ). Канатная дорога относится к «маятниковому типу» и содержит в составе два вагона вместительностью по 25 человек каждый. Длина дороги составляет 1743 метра [ 126 ] . Весь путь вагон преодолевает примерно за 7 минут. Открыта 21 апреля 1973 года. Инженер-проектировщик В. М. Лежава [ 127 ] .

С 1961 года действовал аэропорт Кисловодск местного значения, расположенный непосредственно у границы с Карачаево-Черкесской республикой. Из-за небольшой взлётно-посадочной полосы и близости горных хребтов совершались рейсы только небольших воздушных судов по Северному Кавказу и Закавказью [ 128 ] .

Связь

Проводной телефон, ADSL, ETTH

Ставропольский филиал Ростелекома

Сотовая связь 2G/3G/4G

МегаФон, Билайн, МТС, Yota.

Образование

Дошкольное образование

Детский сад № 1 «Солнышко» [ 129 ]

Начальная школа — детский сад № 2 [ 130 ]

Детский сад № 3 «Крепыш» [ 131 ]

Детский сад № 4 [ 132 ]

Детский сад № 5 [ 133 ]

Детский сад № 8 «Орлёнок» [ 134 ]

Детский сад № 10 «Теремок». Открыт в 2022 году

Детский сад № 14 [ 135 ]

Детский сад № 15 [ 136 ]

Детский сад № 16 «Виктория» [ 137 ]

Детский сад № 18 [ 138 ]

Детский сад № 19 «Дельфин» [ 139 ]

Детский сад № 20 [ 140 ]

Детский сад № 23 [ 141 ]

Детский сад № 25 [ 142 ]

Детский сад «Красные камни» [ 143 ]

Среднее образование

Средняя общеобразовательная школа № 1 [ 144 ] . Открыта 1 сентября 1901 года как первое частное женское училище Васильевой Анастасии Фёдоровны, дочери русского генерала от инфантерии Васильева Фёдора Николаевича [ 38 ]

Средняя общеобразовательная школа № 2 [ 145 ]

Лицей № 4 [ 146 ]

Средняя общеобразовательная школа № 7 [ 147 ]

Лицей № 8 [ 148 ]

Средняя общеобразовательная школа № 9 [ 149 ] . Открыта 1 сентября 1906 года как двухклассное училище [ 38 ] . Открыта в 1906 году [ 150 ]

Средняя общеобразовательная школа № 10 [ 151 ] . Открыта 1 сентября 1961 года [ 38 ]

Средняя общеобразовательная школа № 12 [ 152 ]

Средняя общеобразовательная школа № 14 [ 153 ]

Средняя общеобразовательная школа № 15 [ 154 ]

Средняя общеобразовательная школа № 16 [ 155 ]

Средняя общеобразовательная школа № 17 [ 156 ]

Гимназия № 19 [ 157 ] . Открыта 1 сентября 1990 года как средняя общеобразовательная школа № 19 [ 158 ]

Средняя общеобразовательная школа № 22. Открыта в 2023 году [ 159 ]

Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 1 [ 160 ]

Санаторный детский дом № 31. Открыт 2 февраля 1998 года [ 161 ]

Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 18 III и IV видов [ 162 ]

Православная Свято-Никольская классическая гимназия [ 163 ]

Дополнительное образование

Детская музыкальная школа № 2 [ 164 ] . Открыта 2 сентября 1975 года [ 158 ]

Детская музыкальная школа имени С. В. Рахманинова [ 165 ] . Образована в 1934 году [ 166 ]

Детская хореографическая школа [ 167 ]

Детская художественная школа им. Н. А. Ярошенко [ 168 ] . Открыта 1 декабря 1965 года [ 43 ]

Детско-юношеская спортивная школа № 1 [ 169 ]

Детско-юношеская спортивная школа единоборств «Спартак» [ 170 ]

Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва № 2. Открыта 1 сентября 1981 года [ 38 ] .

Станция юных натуралистов [ 171 ] . Открыта 5 сентября 1985 года [ 158 ]

Центр детского и юношеского туризма и экскурсий [ 172 ]

Центр образования [ 173 ]

Центр военно-патриотического воспитания, туризма и экскурсий. Образован 18 марта 2003 года [ 120 ]

Среднее специальное образование

Кисловодский государственный многопрофильный техникум [ 174 ]

Кисловодский медицинский колледж. Открыт 1 декабря 1933 года как Кисловодский медицинский колледж № 1 [ 175 ]

Ставропольский кооперативный техникум экономики, коммерции и права

Училище (техникум) олимпийского резерва [ 176 ]

Высшее образование

Кисловодский гуманитарно-технический институт

Кисловодский институт экономики и права

Московский государственный институт индустрии туризма

Российский государственный социальный университет

Ростовский государственный строительный университет

Филиал Ростовского государственного экономического университета . Открыт 8 декабря 1997 года [ 175 ]

Северо-Кавказский государственный технический университет

Учебный Центр «Магистр»

Здравоохранение

Центральная городская больница [ 177 ]

Детская городская больница [ 178 ]

Родильный дом [ 179 ]

Инфекционная больница [ 180 ]

Психиатрическая больница [ 181 ]

Городская поликлиника № 1 [ 182 ]

Стоматологическая поликлиника [ 183 ]

Кожно-венерологический диспансер [ 184 ]

Противотуберкулёзный диспансер [ 185 ]

Станция скорой медицинской помощи [ 186 ]

Краевое бюро медико-социальной экспертизы. Кисловодский филиал

Центр медицинской реабилитации «Луч» [ 187 ]

Центр лечебной физкультуры и спортивной медицины [ 188 ]

Курортная больница [ 189 ]

Религия

Кисловодский благочиннический округ Пятигорской и Черкесской епархии

Свято-Никольский собор

Крестовоздвиженская церковь — Пешеходная ул., 30

Церковь Святого Пантелеимона-Целителя в Ребровой балке. Построена в начале XX столетия (в том числе на средства Ф. И. Шаляпина). Снесена в 1965 году. [ 190 ] Вновь отстроена и освящена 19 декабря 2018 года [ 191 ] [ 192 ] .

Свято-Троицкая Серафимовская обитель — на склонах Джинала ( Совхозное )

Церковь Сурб Вардан Мамиконян — ул. Кутузова, 125

Церковь Евангельских христиан-баптистов — ул. Школьная, 25

Церковь Адвентистов седьмого дня — ул. Фоменко, 13

Соборная мечеть — ул. Кольцова, 3

Культура

Библиотеки

Централизованная библиотечная система [ 193 ] , включающая две центральных библиотеки — городскую и детскую (ул. Красноармейская, 2) и девять библиотек-филиалов

Курортная библиотека (ул. Желябова, 8)

Театры

Северо-Кавказская государственная академическая филармония имени В. И. Сафонова [ 194 ]

Зал органной музыки (в государственной филармонии)

Театр-музей «Благодать» (необычные представления единственного в России Театра вина). Открыт 6 октября 1991 года [ 38 ]

Кисловодский государственный цирк имени Г. М. Трахтенберга

Кинотеатры

Кинотеатр «Союз»

Учреждение «Кисловодский Киновидеопрокат». Открыто 7 августа 1936 года как кисловодская контора «Главкинопрокат» [ 38 ] , по другим данным — 17 февраля 1945 года [ 43 ]

Культурный центр «Россия» (строится). Снесен в 2022. План завершения работ — 2025 год.

Музеи, культурные центры

Дом культуры. Открыт 1 февраля 1962 года [ 195 ]

Выставочный зал [ 196 ] . Открыт 27 декабря 2000 года [ 43 ]

Кисловодский историко-краеведческий музей «Крепость». Открыт 1 ноября 1971 года как Кисловодский филиал Ставропольского краеведческого музея имени Г. К. Праве [ 197 ]

Музей космонавтики имени Цандера — отдел историко-краеведческого музея «Крепость» [ 198 ] .

Литературно-музыкальный музей « Дача Шаляпина ». Открыт в 1988 году [ 199 ] . 29 марта 1997 года музей был преобразован из историко-культурного в литературно-музыкальный музей [ 120 ]

Мемориальный музей-усадьба художника Н. А. Ярошенко . В 1885 году Ярошенко купил дом, где семья проводила лето. В 1962 году усилиями художника В. Секлюцкого в «Белой Вилле» в Кисловодске был открыт дом-музей Н. А. Ярошенко [ 56 ]

Музей А. И. Солженицына (Бородинский пер., 3). Здесь, в доме его тёти М. З. Гориной, в 1920—1924 годах жил будущий писатель. [ 200 ] . Открыт 31 мая 2015 года [ 43 ]

Выставка «История Кисловодского курорта», экспозиция которой рассказывает о становлении и развитии курорта Кисловодска. Открыта 29 января 1956 года [ 38 ] .

Интерактивный музей нацпарка «Кисловодский» , открывшийся в его визит-центре в конце 2018 года и расположенный на площади 800 квадратных метров, представляет инсталляции для ознакомления с историей парка, его ландшафтом, архитектурой, флорой и фауной [ 201 ] .

Дельфинарий

Цирк

Фестивали

В мае 2007 года в Кисловодске проходил международный кинофестиваль «Золотой витязь».

Литературно-музыкальный музей « Дача Шаляпина » с 1991 года ежегодно проводит «Шаляпинские сезоны». Закрытие 22-го Шаляпинского сезона состоялось 14 июля 2012 года и было посвящено памяти Марины Фёдоровны , дочери Шаляпина , скончавшейся в этот день в 2009 году в Риме на 98-м году жизни.

В 2018 и 2019 годах в городе проводились мероприятия фестиваля искусств «Хрустальный источникъ», организованного актёром Эвклидом Кюрдзидисом.

Спорт

Кисловодский парк играет большую роль в подготовке спортсменов со всей России и стран СНГ к различным соревнованиям, в том числе и к Олимпийским играм. Климат Кисловодска, насыщенный кислородом воздух, перепад высот на терренкурах парка поднимает тонус и придаёт всплеск энергии спортсменам перед соревнованиями. В самом сердце парка — у Долины Роз был возведён открытый плавательный бассейн, один из крупнейших в регионе (в настоящее время не функционирует). Кроме того, к Московской Олимпиаде-80, на Джинальском хребте был построен Олимпийский комплекс для подготовки спортсменов СССР к Олимпиаде. Использовался он для этих целей и в дальнейшем. На проспекте Победы, в географическом центре города, для подготовки олимпийцев был построен стадион, ещё один небольшой плавательный бассейн (крытый) и общежитие. В начале 1990-х годов, комплекс был передан структурам ВВС РФ, что позволило его сохранить. В марте 2011 года на базе Олимпийского комплекса Министерством спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации создан Филиал Федерального Государственного Унитарного Предприятия «Юг Спорт» — единственная спортивная учебно-тренировочная база России, расположенная на среднегорье на высоте 1242 метра над уровнем моря. В Кисловодске круглогодично проходят тренировочные сборы спортсмены со всей страны и ближнего зарубежья.

Футбольный клуб « Нарзан » [ 202 ]

База подготовки сборных «ЮгСпорт» [ 203 ]

Средства массовой информации

Газеты

Кисловодская газета. Первый номер вышел 10 октября 1997 года [ 123 ]

Кисловодский Экспресс

На Водах (издаётся с 1996 года)

Огни Кавминвод (издаётся с 2003 года)

Радиостанции

Местных радиостанций нет [ 204 ]

Аналоговое телевидение

Принимаются общероссийские каналы [ 204 ] и цифровое эфирное телевидение. Приём ведётся от ретранслятора на Боргустанском хребте в урочище «Широкое». Зона охвата — весь город-курорт Кисловодск, посёлки Нежинский, Мирный.

Военные объекты

В Кисловодске расположена войсковая часть № 73411 [ 205 ] ( ФСО , войска связи ).

Памятники искусства, архитектуры и истории

В Кисловодске находятся на государственной охране 126 памятников истории и культуры (в том числе 14 памятников федерального значения) и 3 историко-культурных комплекса.

Памятники монументального искусства

Памятный крест на горе Крестовой . Установлен А. Ф. Ребровым 15 июня 1848 в честь 50-летия первого курортного сезона на Кислых Водах. Восстановлен и торжественно освящён 12 сентября 1998 года [ 48 ]

Памятник героям гражданской войны. 1927 г [ 206 ] .

Памятник Ф. Э. Дзержинскому. 1957 г. 261710899130005

Памятник В. И. Ленину [ 207 ]

Памятник «Журавли». 1970 г [ 208 ] .

Барельеф В. И. Ленина, 1927 г., ск. Андреев Н. А., арх. Еськов П. П., ск. Ингал В. И [ 209 ] .

Памятник следователю Кисловодского ЧК Ксении Ге. 1957 г [ 210 ] .

Памятник первому председателю Кисловодского совета рабочих и солдатских депутатов. 1957 г [ 211 ] .

Бюст М. Ю. Лермонтова , 1950 г [ 212 ] .

Памятник Г. К. Орджоникидзе. Открыт 4 октября 1952 года. Архитектор Я. Ю. Брасбург, скульптор Г. В. Нерода [ 123 ] [ 213 ] .

Памятник В. И. Ленину, 1957 г [ 214 ] .

Памятник Герою Советского союза Г. А. Арустамову . 1967 г [ 215 ] .

Памятник М. Горькому , 1947 г [ 216 ] .

Памятник Н. А. Семашко. 1949 г [ 217 ] . Памятник В. И. Ленину на Красных камнях в Курортном парке

Памятник Цандеру Ф. А. 1959 г., арх. Дюмин В. П., ск. Мануйлов А. А [ 218 ] .

Памятник Ленину В. И. 1954 г [ 219 ] .

Памятник Николаю Чудотворцу на Курортном бульваре, 2016 г., автор проекта — Салават Щербаков [ 220 ] .

Памятник А. И. Солженицыну на улице Шаляпина, 2018 г., автор скульптурной композиции — Зураб Церетели [ 221 ] .

Памятники истории

Памятник Вечной Славы. 1970 г [ 222 ] .

Могила Ф. А. Цандера (1887—1933), энтузиаста межпланетных полётов [ 223 ]

Памятник Боевой славы лётчиков в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Представляет собой самолёт МиГ-15 на постаменте (архитектор И. М. Фриденталь). Открыт 6 ноября 1971 года [ 197 ]

Дача «Карс»; здесь отдыхали и лечились соратники В. И. Ленина, нач. 20 в [ 224 ] .

Дом Реброва («Дом княжны Мери» по роману « Герой нашего времени »). 1828—1841 гг., арх. Бернардацци Д., арх. Бернардацци И. (В 2000-х годах был снесён [ 225 ] . В 2016 году восстановление Дома Реброва было включено в перечень мероприятий по комплексному развитию города-курорта Кисловодска до 2030 года [ 226 ] . Работы по сохранению памятника планируется начать в 2020 году после окончания эпидемических ограничений [ 225 ] ) [ 227 ]

Памятник художнику-реалисту Ярошенко Н. А. [ 228 ]

Дом, в котором размещался совет рабочих и солдатских депутатов [ 229 ]

Братская могила 322 мирных жителей, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками. 1942,1949 гг [ 230 ] .

Могила художника Н. А. Ярошенко (1847—1899 гг.). 1912 г. (памятник), худ. Брюллов П. А., худ. Дубовский Л. Н., литейный мастер Моран А., ск. Позен Л. Б [ 231 ] .

Памятник советскому воину, погибшему в годы Великой Отечественной войны. 1949 г [ 232 ] .

Памятник комсомольцу М. Л. Кардашу. 1967 г [ 233 ] .

Мемориальный музей-усадьба художника Н. А. Ярошенко [ 234 ] [ 235 ] . Входят: жилой дом [ 236 ] , жилой дом [ 237 ] , дом, в котором он жил в 1892—1898 гг. («Белая вилла») [ 238 ] , флигели (два) [ 239 ] , кухня [ 240 ]

Братская могила 175 красноармейцев, установлен обелиск. 1919—1920,1967 гг [ 241 ] .

Мемориальный комплекс «Солдатам Родины» на братском воинском кладбище. Открыт 9 мая 1970 года [ 158 ]

Могила сержанта Золотых, погибшего в борьбе с фашистами. 1942,1967 гг [ 242 ] .

Памятник военным лётчикам, защищавшим небо Кавказа в период Великой Отечественной войны 1941—1945 годов (архитектор И. М. Фриденталь). Открыт 6 ноября 1971 года [ 38 ]

Архитектурные памятники

Здание государственного музея. до 1917 г [ 243 ] .

Здание курортной поликлиники. 1918 г [ 244 ] .

Архитектурный памятник [ 245 ]

Гостиница «Ново-Казённая». 1902 г. — 1903 г [ 246 ] .

Особняк М. Гориной (Щербак) , где бывал А. И. Солженицын . 1910-е гг [ 247 ] . Ныне литературный музей писателя.

Пешеходный мост [ 248 ]

Здание железнодорожного вокзала. 1895 г [ 249 ] . По другим данным — 1 мая 1894 года [ 250 ]

Дача «Ретвизан» [ 251 ]

Архитектурный памятник [ 252 ]

Отель «Скала»; здесь погибли от рук белогвардейцев 29 красноармейцев. 1908 г. — 1918 г [ 253 ] .

Особняк купца Калинкина. 1905 г. — 1980 г [ 254 ] .

Главный корпус санатория «Красные камни». 1935 г., автор проекта Мержанов М. И [ 255 ] .

Дом жилой Ацатурова. 1910 г [ 256 ] .

Дом Монташёва. 1900-е гг [ 257 ] .

Ансамбль санатория (2 здания) [ 258 ]

Дача «Тургеневка». нач. 20 в [ 259 ] .

Вилла «Эльбрус». 1906 г [ 260 ] .

Архитектурный памятник [ 261 ]

Ансамбль санатория [ 262 ]

Ансамбль санатория. 1939 г [ 263 ] .

Здание, где от рук белогвардейцев погибли 29 красногвардейцев-кисловодчан [ 264 ]

Каскадная лестница . 1936 г [ 265 ] .. Подробнее

Особняк Тарасова. нач. 20 в [ 266 ] .

Особняк Евангулова. нач. 20 в [ 267 ] .

Дача № 2 санатория «Красные камни». 1907 г [ 268 ] .

Усадьба городская. 1890-е гг. — 1900-е гг [ 269 ] .

Особняк «Дача Благодать» [ 270 ]

Флигель. 1900-е гг [ 271 ] .

Флигель. 1890-е гг [ 272 ] .

Особняк. 1917 г [ 273 ] .

Дача Путята. 1910 г [ 274 ] .

Особняк с отделкой интерьера. 1910 г [ 275 ] .

Дача-пансионат «Мцыри» [ 276 ]

Архитектурный памятник. 1938 г., арх. Гинзбург М. Я [ 277 ] .

Здание курзала. 1895 год. Архитектор Е. И. Дескубес

Музыкальная раковина. 1895 г [ 278 ] .

Северный мостик. 1895 г [ 279 ] .

Западная лестница. 1895 г [ 280 ] .

Курзал Общества Владикавказской железной дороги. 1895 г., нач.20 в., арх. Дескубес, арх. Томас [ 281 ]

Курзал. 1895 г., нач.20 в., арх. Дескубес, арх. Томас [ 282 ]

Лестница западная. 1895 г., нач.20 в., арх. Дескубес, арх. Томас [ 283 ]

Мостик пешеходный. 1895 г., нач.20 в., арх. Дескубес, арх. Томас [ 284 ]

Мостик северный. 1895 г., нач.20 в., арх. Дескубес, арх. Томас [ 285 ]

Раковина музыкальная. 1895 г., нач.20 в., арх. Дескубес, арх. Томас [ 286 ]

Пешеходный мост «Дамский каприз». haч.xx b [ 287 ] .

Бювет источника «Нарзан» «Желябовский». 1960 г [ 288 ] .

Дом доходный. 1902 г [ 289 ] .

Санаторий «Кисловодск» — главный корпус. 1934 г., арх. Мержанов М. И [ 290 ] .

Нарзанная галерея. 1848—1858 гг., арх. Уптон С. И [ 291 ] .. Подробнее

Особняк Сильникова. 1907 г [ 292 ] .

Крепость (остатки Русской крепости). 1850—1856 гг., арх. Уптон С. И [ 293 ] .. Подробнее

Ворота. 1850—1856 гг., арх. Уптон С. И [ 294 ] .

Дом офицеров. 1850—1856 гг., арх. Уптон С. И [ 295 ] .

Казарма западная. 1850—1856 гг., арх. Уптон С. И., 1887 г [ 296 ] .

Казарма южная. 1850—1856 гг., арх. Уптон С. И [ 297 ] .

Стена и башня. 1850—1856 гг., арх. Уптон С. И [ 298 ] .

Дом раввина. нач. 20 в [ 299 ] .

Гостиница « Гранд-отель » (1902) архитектора Клепинина А. Н [ 300 ] .

Комплекс Главных нарзанных ванн (1903) архитектора Клепинина А. Н . 261510260670006

Здание Октябрьских нарзанных ванн . 1928 г [ 301 ] .

Бювет источника «Грибок». 1963 г [ 302 ] .

Павильон «Храм воздуха». 1912 г [ 303 ] .

Павильон «Красное солнышко» [ 304 ]

Павильон парковый. нач. 20 в [ 305 ] .

Дача Кшесинской // дача Твалчрелидзе. Кон. XIX-нач. XX вв [ 306 ] .

Главный дом. 1890-e гг [ 307 ] .

Флигель. 1890-e гг [ 308 ] .

Флигель. 1900-e гг [ 309 ] .

Ворота. 1900-e гг [ 310 ] .

Архитектурный памятник. 1935 г [ 311 ] .

Здание санатория им. С. М. Кирова. 1935 г [ 312 ] .

Архитектурный памятник. 1936 г [ 313 ] .

Корпус лечебный [ 314 ]

Санаторий им. Орджоникидзе. 1935—1937 гг., арх. Беляков, арх. Вахтангов С. Е., арх. Гинзбург М. Я., арх. Гумбург Ю. Н., арх. Калинин В. В., арх. Полюдов Н. С. , арх. Попов Е. М., арх. Раппопорт Т. Б., 1951 г [ 315 ] .

Гараж. 1935—1937 гг [ 316 ] .

Корпус административный. 1935—1937 гг [ 317 ] .

Корпус № 1. 1935—1937 гг., арх. Вахтангов С. Е., арх. Раппопорт Т. Б [ 318 ] .

Корпус № 2. 1935—1937 гг., арх. Гумбург Ю. Н., арх. Попов Е. М [ 319 ] .

Корпус № 3 («Гайка»). 1935—1937 гг., арх. Гинзбург М. Я., арх. Полюдов П. С [ 320 ] .

Корпуса хозяйственные (два). 1951 г [ 321 ] .

Кухня-заготовочная. 1935—1937 гг., арх. Беляков, арх. Калинин В. В [ 322 ] .

Лестница главная. 1935—1937 гг [ 323 ] .

Павильон парковый. 1951 г [ 324 ] .

Прачечная [ 325 ]

Особняк Манесси. 1900-е гг [ 326 ] .

Павильон «Стеклянная струя». 1897 г [ 327 ] .

Колоннада . 1912 г [ 328 ] .. Подробнее

Гостиница. 1910 г [ 329 ] .

Архитектурный памятник. кон. 19 в. — нач. 20 в [ 330 ] .

Дача «Орлиное гнездо» [ 331 ]

Курортный парк. 1823 г., сер. 19 в., нач. 20 в [ 332 ] .

Здание цирка. 1973 г [ 333 ] .

Здание дома связи. 1971 г [ 334 ] .

Кинотеатр «Россия». 1970 г [ 335 ] .

Архитектурный памятник. 1954 г., арх. Алхозов А. М [ 336 ] .

Особняк [ 337 ]

Дача Будагова. 1910 г [ 338 ] .

Архитектурный памятник [ 339 ]

Дача Петрик. нач. 20 в [ 340 ] .

«Дом Сафонова» (гостиница «Парк»). 1880 г [ 341 ] .

Особняк Милашевских. 1908 г [ 342 ] .

Особняк. 1905 г [ 343 ] .

Ансамбль. 1900-e гг [ 344 ] .

Особняк. 1900-e гг [ 345 ] .

Ограда с воротами. 1900-e гг [ 346 ] .

Усадьба. 1900-e гг [ 347 ] .

Главный дом. 1908 г [ 348 ] .

Флигель. 1910 г [ 349 ] .

Ограда с воротами. 1910 г [ 350 ] .

Дача Мухтарова. 1897 г [ 351 ] .

Дача Александрова Г. В., Кулакова, Мухтарова. haч.xx b [ 352 ] .

Ансамбль. 1900-e гг [ 353 ] .

Особняк. 1900-e гг [ 354 ] .

Ограда с воротами. 1900-e гг [ 355 ] .

Усадьба архитектора Семёнова Н. Н. 1900-е гг [ 356 ] .

Замок коварства и любви. X—XI века [ 357 ] .. Подробнее

Дача «Светлана». начало XX века [ 358 ] .

Дача Ушакова. 1902—1903 гг., худ. Коровин К. А., худ. Рерих Н. К [ 359 ] .

Дача Шаляпина , на которой он отдыхал в 1917 гг. (дом жилой). 1902—1903 гг., худ. Коровин К. А., худ. Рерих Н. К [ 360 ] .. Подробнее [ 361 ]

Флигель. 1902—1903 гг., худ. Коровин К. А., худ. Рерих Н. К [ 362 ] .

Пансионат (санаторий «Казачья Горка»). 1890-е гг [ 363 ] .

Корпус жилой (пансионат). 1905 г [ 364 ] .

Дача Дондукова-Корсакова. Кон. XIX-нач. XX вв [ 365 ] .

Пансионат Ганешина С [ 366 ] .

Пансионат Танешина. 1905 г [ 367 ] .

Корпус жилой (пансионат). 1907 г [ 368 ] .

Дом Ганешина [ 369 ]

Павильон «Читальня». Архитекторы И. И. Байков и Д. П. Павлов. 1898 год. Нижний Курортный парк. 262211356150005

Достопримечательности

Нарзанная галерея . Построена в 1848—1858 годах архитекторами С. Уптоном , Х. Франсуа в неоготическом стиле . Место прогулок и приёма нарзана. В ней находятся «Кипящий колодец» (источника нарзана), питьевые бюветы, курортная библиотека с читальным залом.

Интересным архитектурным сооружением является здание Главных нарзанных ванн в индо-сарацинском стиле . Оно контурами своих этажей и крыльев как бы повторяет очертания соседних горных отрогов. Так как местность к северу понижается, то северное крыло пришлось поднять посредством довольно высокого фундамента, что вызвало необходимость сооружения лестницы. Архитектор приставил к северному крылу лесенку с изящными перилами. Об авторе и о времени постройки напоминает мемориальная доска: «Проектировал и построил инженер А. Н. Клепинин . 1901—1903». Здание является памятником архитектуры федерального значения [ 370 ] .

Полукруглое строение с двумя ярусами коринфских колонн Колоннада символизирует вход в курортный парк Кисловодска . Крыша нижнего этажа, ограждённая балюстрадой , должна была служить площадкой для летнего ресторана. Возвели колоннаду в 1912 году по проекту архитектора Н. Н. Семёнова, к 100-летию победы над Наполеоном. Всевозможные деревянные постройки, закрытые залы, кухня, подсобные помещения, лестницы скрывали благородный облик колоннады. В 1948 году всё лишнее убрали, и колоннада стала главным входом в курортный парк.

Самая старая часть города представлена Кисловодской крепостью . С этой крепости начинался город и курорт Кисловодск. Остатки Кисловодской крепости — ворота, часть стены с бойницами, угловая башня — относятся к середине XIX века. Первая крепость на этом же месте, возведённая в 1809 году, была довольно примитивным укреплением, окружённым валом и рвом. Позже внутри появляются каменные строения: пороховой погреб, казармы, дома для приезжих. При наместничестве М. С. Воронцова в середине XIX века крепость перестраивали. Кисловодская крепость являлась образцом русского фортификационного искусства. Сейчас здесь находится Кисловодский историко-краеведческий музей «Крепость» [ 371 ] (просп. Мира, 11). Открыт 9 мая 1965 года как Кисловодский народный музей [ 158 ] Выставочные залы музея «Крепость» расположены по ул. Жуковского, 12.

Каскадная лестница (1934—1935) выполнена из местного строительного материала — доломитизированного известняка (в 1970 годах истёршиеся ступени и покрытия площадок были заменены бетонными). Авторы проекта Каскадной лестницы архитекторы Л. С. Залесская и К. А. Шевченко удачно вписали сооружение в рельеф. От второй площадки лестница расходится по обе стороны круглых водоёмов с фонтанами. Две полукруглые лестницы охватывают круглый бассейн самого верхнего фонтана и выводят на смотровую площадку.

Известным местом в городе является дача Шаляпина — дом, где проживал в 1917 году Ф. И. Шаляпин . Здание построено в 1902—1904 годах и представляет значительный образец стиля модерн . В доме сохранились первоначальные интерьеры с росписями К. Коровина и камины по эскизам Н. Рериха , представляющие художественную ценность. Сейчас в здании располагается музей Шаляпина (ул. Шаляпина, 1) [ 372 ]

Памятником архитектуры конца XIX века является здание Филармонии (курзал общества Владикавказской железной дороги , он же [ныне] зал имени В. И. Сафонова — ул. К. Маркса, 1). На фронтоне восточного фасада здания Филармонии, обращённого к вокзалу, заметна дата постройки — 1895 год. Проект курзала (так именовалось здание до революции) разработан архитекторами Е. И. Дескубесом и Томасом. Сравнительно узкие окна, их обрамление, асимметричность частей здания, солидный цоколь напоминают стиль французского неоренессанса . Этот стиль проявляется и в оформлении вестибюля, большого зала — обилие лепнины: венки, орнамент, амурчики. В округлых нишах над дверями зала установлены бюсты Моцарта , Бетховена , Глинки и других композиторов. Рядом с Большим и Малым залами (в них располагаются большой зал государственной филармонии [старейший в стране симфонический оркестр] и театр [им. А. М. Горького?] на 1000 мест) расположен Музей театральной и музыкальной культуры на Кавказских Минеральных Водах.

На широкой площадке рядом с Зеркальным прудом виден павильон с падающим ровным потоком воды. Павильон был задуман в едином плане с искусственным прудом, вырытым в рыхлых отложениях на доломитовых плитах в 1897 году. Фактом подтверждения этого были металлические кронштейны со впаянной в кованые кольца датой 1897 год. Кронштейны поддерживали навесы, на которые летом натягивали полосатые тенты. В арочные проёмы вверху теперь вставлены цветные стёкла, и вечером, освещённые витражи выглядят очень нарядно. Название «Стеклянная струя» связано с особым устройством лотка под полом павильона — он абсолютно гладкий, чистый, и потому сбегающая из Зеркального пруда вода падает с металлического уступа широкой ровной струёй, напоминающей лист стекла. И «Зеркальный пруд» и «Стеклянную струю» питает один и тот же источник, и зимой и летом температура воды постоянно 7 градусов Цельсия.

Замок коварства и любви на реке Аликоновка за чертой города вырисовывается в причудливой форме скал. Своё поэтическое название они получили благодаря легенде. Девушка отказалась прыгнуть со скалы вслед за возлюбленным, чтобы отец не смог выдать её замуж за нелюбимого.

Медовые водопады расположены в 5-7 км от скалы «Замок коварства и любви» и срываются с высоты 18 метров. Мимо водопадов проложены тропы через пороги и скалы. Против водопадов возвышается огромная скала «Указатель», похожая на нос корабля. Медовые водопады образовались в результате прорезывания горных пород в ущелье Аликоновки. Варианты происхождения названия различны.

В 3 км от Кисловодска, в ущелье реки Ольховка , высится Лермонтовская скала , на которой в произведении М. Ю. Лермонтова « Герой нашего времени » произошла дуэль Печорина и Грушницкого. Скала причудливой формы состоит из песчаников и известняков. На её вершине находится небольшая площадка, которая заканчивается обрывом. Скала интересна и как археологический памятник. В её округе обнаружены остатки поселений и могильников VIII в. до н. э. — VIII в. н. э.

C вершины Лермонтовской скалы можно увидеть с южного склона «Чёртовы гроты» — глубокие трещины в противоположной скале. Если пройти выше по ущелью, вдоль реки, то как раз напротив начала Лермонтовского водопада в скалах можно увидеть несколько куполообразных пещер, резонирующих на строго определённые тона человеческого голоса.

Лермонтовский водопад на р. Ольховка высотой около 3-х метров. Вероятно, именно этот водопад М. Ю. Лермонтов описывал в повести «Княжна Мери», как место, где Печорин поил своего коня после прогулки к Кольцо-горе .

Музей истории космонавтики им. Ф. А. Цандера на ул. Озёрной (Городской Парк КиО, центральная аллея. В настоящее время музей разрушен, так же демонтированы аттракционы, территория и постройки парка длительное время (уже 12 лет) находятся в запустении).

Т. н. Дача Кшесинской (пр. Ленина, 13 / С.Перовской, 4-6) 261711031860005 , 1906. Особняк был построен по заказу Тимофея Варламовича Астахова, героя русско-турецкой войны, позднее перешёл к его зятю Антону Ивановичу Твалчрелидзе [ 373 ] .

Достопримечательности в окрестностях города, в том числе за пределами края :

Долина реки Подкумок. В I тысячелетии н. э. долина реки Подкумок являлась северным ответвлением Великого Шёлкового пути и местом оживлённой торговли. В погребениях вокруг Кисловодска (20 и более км) встречаются римско-причерноморские и китайские предметы: дорогие ткани, бусы, подвески и другие археологические ценности. Перевал Гумбаши , Мариинский кругозор (2200 м; рядом возвышается г. Гумбаши на 2313 м) — верховья Подкумка, Карачаевское шоссе по дороге на Теберду , Домбай . Водораздел Чёрного и Каспийского морей (Скалистый хребет). Круговая панорама замечательных видов Главного хребта Большого Кавказа.

Перевал Гумбаши , Мариинский кругозор (2200 м; рядом возвышается г. Гумбаши на 2313 м) — верховья Подкумка, Карачаевское шоссе по дороге на Теберду , Домбай . Водораздел Чёрного и Каспийского морей (Скалистый хребет). Круговая панорама замечательных видов Главного хребта Большого Кавказа.

Гора Кольцо , Дарьинские высоты Боргустана (1209 над уровнем моря , ретрансляционная вышка, также места прогулок на аэростатах) и Аланская крепость . — кольцо диаметром более 8 метров, образовавшееся под действием ветра в скалистом отроге Боргустанского хребта к северу от Кисловодска. Гора Кольцо так описана Лермонтовым в романе « Герой нашего времени »:

«Верстах в трёх от Кисловодска, в ущелье, где протекает Подкумок, есть скала, называемая Кольцом; это ворота, образованные природой; они поднимаются на высоком холме, и заходящее солнце сквозь них бросает на мир свой последний пламенный взгляд».

В боковом ущелье за селом Мирный есть ключ минеральной воды. Самостоятельно лучше всего подниматься с Карачаевского шоссе на гору по этому ущелью (по своеобразному серпантину).

Монахова и Бабушкина пещеры находятся в верхнем ярусе известковых скал хребта Боргустан , над подкумским ж/д мостом — у въезда в город. Подняться на Дарьинские высоты Боргустана можно также с северной стороны, проехав на электропоезде до платформы остановки Подкумок (или на автобусе). Здесь — на запад (северо-запад) подняться по тропам (левее с. Верхнеподкумского) на наивысшую точку (1018 м), напротив горы Кабан . Отсюда открывается прекрасный вид на Бештау . Затем можно пройти примерно 9 км до Кольцо-горы и спуститься в районе с. Мирный.

Археология

Могильник «Красная Площадь», сер. I тыс. н. э., у крепости и восстанавливаемого Никольского собора. 261741031780006

Галерея

Литография. Ресторация и источник нарзана (XIX в.)

Бастион Кисловодской крепости. Картина И. Я. Мейера. (1840-е)

Кисловодск осенью (вид с горы Малое Седло )

Свято-Никольский собор

Памятник военным медикам и медикам госпиталей периода Великой Отечественной войны

Скульптура «Крокодил» в Долине Роз

Красные Камни (вид сверху)

Красные Камни (вид снизу)

Курортный бульвар

Кисловодск в произведениях искусства

Повесть «Роман в Кисловодске» Виктора Петровича Буренина , где описано курортное общество 80-х гг. XIX века [ 374 ] .

Нумизматика и филателия

Нумизматика

3 июня 2019 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля « Главные нарзанные ванны , г. Кисловодск» серии «Памятники архитектуры России» [ 375 ] .

Филателия

Кисловодск впервые стал изображаться на почтовых марках в СССР с 1939 года, тогда была выпущена серия марок «Курорты СССР». Кисловодск на почтовых марках СССР изображался как курортный город с множеством санаториев.

Почтовая марка СССР 1939 год. Серия «Курорты СССР». Кисловодск. Санаторий «Россия»

Почтовая марка СССР 1948 год. Санаторий имени Кирова

Почтовая марка СССР 1949 год. Санаторий ВЦСПО

Почтовая марка СССР 1949 год. Санаторий ВЦСПО

Почтовая марка СССР, 1966 год

Люди, связанные с городом

Известные уроженцы

Архиепископ Ставропольский и Бакинский Антоний (Завгородний) .

Почётные граждане

Список людей, имеющих звание «Почётный гражданин города Кисловодска» [ 376 ] :

Авластимов Феликс Иванович (4.09.1945), главный врач городской поликлиники № 1 [ 158 ]

Адельханян Артур Исаевич (1915—2009)

Алиев Умар Джашуевич (1895—1937)

Артамонов Анатолий Дмитриевич (1952)

Виноградов Евгений Сергеевич (1912—2000)

Волошина Любовь Николаевна (1945)

Гавашели Шалва Александрович (1914—1992)

Гарсиа Хосе Рамон Альварес (1925—2008)

Гедеон , митрополит Ставропольский и Владикавказский (1929—2003)

Дерябин Александр Владимирович (1923—1999)

Джангиров Павел Иосифович (1927—2013)

Земцев Николай Иванович (1930)

Ипекчиян Михаил Миронович (1920—1988)

Клепинин, Андрей Николаевич (1871—1954) — бывший архитектор при дирекции Кавказских Минеральных Вод, затем архитектор города Кисловодска (1899—1907), по проектам которого сооружены Главные нарзанные ванны в Кисловодске, частные особняки, ставшие украшением города [ 38 ] .

Корзун Виктор Борисович (1913—1967)

Криунов Борис Алексеевич (1935—2011)

Курбатов Александр Вячеславович (1970)

Курегян Гурген Вараздатович (1942—2002) — скульптор, автор памятника А. С. Пушкину, барельефа Андрею Губину, Лермонтовской площадки в Кисловодске [ 377 ]

Лиев Адельгерий Амербиевич (1942)

Марцинкевич Иван Данилович (1895—1969)

Матвиенко Валентина Ивановна (1949) — Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации [ 378 ]

Нугзаров Борис Мисостович (1922—1980)

Петровский Борис Васильевич (1908—2004) — кардиохирург, академик, министр здравоохранения СССР, жил и работал в Кисловодске.

Прядкин Иван Михалович (1924—2004)

Ребиндер Пётр Александрович (1898—1972) — выдающийся советский учёный химик и физик, академик, Герой социалистического труда, лауреат государственной премии, создатель знаменитого «коктейля Молотова» и металлокерамики, открыл эффект понижения твёрдости тел, названный «эффектом Ребиндера».

Розенфельд Борис Матвеевич (1933)

Романенко Георгий Александрович (1918—1976)

Сельский, Владимир Александрович (1883—1954) — советский геолог, работал в Кисловодске в гимназии учителем химии.

Семёнов Владимир Николаевич (1874—1960)

Семёнов Николай Николаевич (1881—1922)

Солженицын Александр Исаевич (1918, Кисловодск — 2008) — русский писатель, публицист, поэт, общественный и политический деятель, лауреат Нобелевской премии.

Тимощук Евгений Иванович (1938—2004)

Трахтенберг Геннадий Михайлович (1917—2000)

Тырнов Пётр Иванович (1941)

Тюленев Дмитрий Ильич (1881—1918)

Харин Виталий Лазаревич (1936)

Шекемов Владимир Владимирович (1955)

Ярошенко Николай Александрович (1846—1898, Кисловодск) — русский живописец и портретист.

Другие граждане

Архиепископ Павел (Голышев) .

Божко Александр Михайлович (1906—1984), педагог, директор Кисловодской средней школы № 2. В 1980 году первым среди учителей края был удостоен почётного звания «Народный учитель СССР». Награждён орденом Ленина и медалью им. Н. К. Крупской [ 197 ]

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Еврейская община Кисловодска

Кисловодск (станция)

Проект:Города России/Списки улиц/Кисловодска

Подводная лодка К-447 «Кисловодск»

Нарзан

Список памятников культурного наследия Кисловодска в Викигиде

Примечания

↑ Город-курорт Кисловодск возглавил Евгений Моисеев (рус.) . rg.ru . Дата обращения: 24 декабря 2024.

↑ Ставропольский край. Общая площадь земель муниципального образования (2018 г.) (рус.) . Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ Kislovodsk (англ.) . GeoNames . Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 5 октября 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина. — М. : Советская Энциклопедия , 1964. — С. 262—263.

↑ Устав города-курорта Кисловодска (рус.) . Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Кисловодск // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов по состоянию на 24 ноября 2011 года. Ставропольский край (рус.) (недоступная ссылка — история ) . pda.rosreestr.ru .

↑ Город Кисловодск (рус.) . Неофициальный сайт города Кисловодска. Дата обращения: 15 марта 2013. Архивировано 24 марта 2013 года.

↑ О признании курортов Ессентуки, Железноводск, Кисловодск и Пятигорск, расположенных в Ставропольском крае, курортами федерального значения и об утверждении положений об этих курортах (рус.) . ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (17 января 2006).

↑ Кавказские Минеральные Воды. Туристская карта. Пятигорск: «Картинформ», 2002.

↑ Путеводитель по Кисловодску (рус.) . Туристический информационный центр города Кисловодска (Ставропольский край). Архивировано 25 июля 2011 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 231.

↑ Коков Дж. Н. Нартан, Нарт сан, Нартсан // Избранные труды. Том 1. Адыгская топонимия : [рус.] . — Нальчик : Эльбрус, 2000. — С. 366. — ISBN 5-7680-1434-9 .

↑ Бабаев С. К . К вопросам истории, языка и религии балкарского и карачаевского народов : историко-этнографические очерки / С. К. Бабаев, Ж. М. Гузеев. — Нальчик : Эльбрус, 2000. — С. 13. — 248 с.

↑ Кисловодск в судьбе Карачая (рус.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 18 ноября 2015 года.

↑ Кабардинско-русский словарь = Къэбэрдей-Урыс словарь / сост.: М. Л. Апажев , Н. А. Багов, П. М. Багов, Б. Х. Балкаров, Дж. Н. Коков , Х. Х. Жакамухов, Х. Ш. Урусов ; под общей ред. Б. М. Карданова. — Кабардино-Балкарский НИИ. — М. : Государственное издательство иностранных и национальных словарей , 1957. — С. 483. — 576 с.

↑ Коков Дж. Н. Нартан, Нарт сан, Нартсан // Избранные труды. Том 1. Адыгская топонимия : [рус.] . — Нальчик : Эльбрус, 2000. — С. 365. — ISBN 5-7680-1434-9 .

↑ [Науч. ред. Савощенко И. С. Кавказские Минеральные Воды. — Ставрополь: Кн. изд-во, 1960. Рельеф местности региона КМВ] (рус.) / Науч. ред. Савощенко И. С.. — Ставрополь: Ставропольское, 1960.

↑ Кавказские Минеральные Воды. Путеводитель. № 2. «Триумф» 2002. 80 с. ISBN 5-901449-01-0 (9785901449011). стр. 55.

↑ Савощенко И. С. Кавказские Минеральные Воды (рус.) . — Ставрополь: Ставропольское издательство, 1960. — С. 272—275.

↑ Специальный раздел "Саммари" (рус.) . Погода и климат .

↑ Савощенко И. С. Климат Кисловодска (рус.) . — Ставрополь: Ставропольское издательство, 1960. — С. 275.

↑ 1 2 3 Смирнов Е. А.-Каменский. Кисловодск (неопр.) . — Ставрополь: Ставропольское книжное издательство, 1973. — С. 40—48. — 165 с.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". (рус.) Дата обращения: 20 апреля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Науч. ред. Савощенко И. С. Кавказские Минеральные Воды (рус.) . — Ставрополь: Кн. изд-во, 1960. — С. 276. Данные на основе наблюдений 1850-2013 гг., суточные данные взяты с 1886 г. Наблюдения ведутся с 1937 года на горе Крестовая, с 1973 года на горе Пикет

↑ Карточка государственного (муниципального) учреждения (рус.) . www.bus.gov.ru. Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано из оригинала 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 S. Reinold, D.S. Korobov. The Kislovodsk basin in the North Caucasian piedmonts – archaeology and GIS studies in a mountain cultural landscape (неопр.) // Preistoria Alpina. — 2007. — Вып. 42 . — С. 183—207 . — ISSN 0393-0157 . Архивировано 21 сентября 2011 года.

↑ С. Савенко. Археологические реликвии Кисловодска и его окрестностей // Памятники отечества. Архивировано 29 мая 2010 года.

↑ Н. Близнюк. Когда Рим ещё был деревушкой // Ставропольская правда : газета. — 14.12.2007. Архивировано 1 мая 2009 года.

↑ Белинский А. Б. Могильник Клин-яр III как источник по изучению культуры населения Кавминвод в раннем железном веке (рус.) . — Дис.. канд. ист. наук. — Ставрополь, 2004.

↑ Савенко С. Н. Пограничный контекст бассейна реки Подкумок в историко-культурной перспективе (рус.) . Архивировано 19 июня 2009 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 И. Кузнецов. У истоков живой воды (рус.) . — Ставрополь: Ставропольское книжное издательство, 1983.

↑ Ставропольский хронограф на 2006 год: Краевед. сб. / СКУНБ им. М. Ю. Лермонтова. Отд. краевед. лит. и библиографии. — Ставрополь, 2006. — 330 с. (рус.) Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Высочайшее повеление кн. Цицианову, от 7 марта 1803 года. — С.-Петербург (рус.) (недоступная ссылка — история ) . — Акты Кавказской археографической комиссии , том 2, Тифлис, 1868, стр. 251

↑ 1 2 3 4 Кисловодск — история города (рус.) . Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано из оригинала 1 января 2010 года.

↑ Полякова О. А., Чегутаева Л. Ф. Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 1 /О. А. Полякова, Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Графа, 2012, — 68 с., ил. (рус.) Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 17 апреля 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год (рус.) . Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 17 января 2015 года.

↑ Архитектура старого Кисловодска. / С. В. Боглачев, С. Н. Савенко. -Пятигорск: «Снег»,2006.-512 с.

↑ Широкова В. А., Собисевич А. В., Савенкова В. М. Исследование А. И. Воейковым климатолечебных мест Кавказа (рус.) . www.academia.edu . Дата обращения: 24 декабря 2024. // Вестник Академии наук Чеченской Республики. — 2018. — Т. 40, № 3. — С. 111—116.

↑ Памятные даты по Ставропольскому краю на 2019 год (рус.) . Дата обращения: 30 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ Два века Кавказских Минеральных Вод": период с 1890 по 1909 год (рус.) . Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 8 июня 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Памятные и знаменательные даты 2020 года (рус.) . Комитет Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ Казачья станица Кисловодская (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 15 октября 2020 года.

↑ Образование станицы Кисловодской (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 2 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Наследие — История станицы Кисловодской (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.domkurorta.ru .

↑ 1 2 3 Из данных Кисловодского историко-краеведческого музея «Крепость»

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на июнь 2013 года. Ставрополь. 2013

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 6 / О. А. Полякова, Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Печатный Двор, 2018. — 104 с., ил. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Вячеслав Яновский. Воспоминания белой эмиграции о Кисловодске (рус.) . Дата обращения: 18 апреля 2024. Архивировано 31 мая 2023 года.

↑ Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 7 / Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Печатный Двор, 2019. — 120 с., ил. (рус.) Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2011. Правительство Ставропольского края

↑ Постановление ВЦИК от 20.02.1932 «О расширении городской черты г. Кисловодска, Северо-кавказского края» (рус.) . Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 4 октября 2015 года.

↑ Интернациональные связи советского авангарда. Участие иностранных архитекторов в проектировании новых городов (рус.) . Архивировано 21 октября 2013 года.

↑ 1 2 Ставропольский хронограф: год будущий и год минувший (2022/2021): краеведческий сборник / ответственный за выпуск М. Н. Овчелупова; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». — Ставрополь; Кемерово: ОАО "ИПП «Кузбасс», 2022. — 534 с.: ил. (рус.) Дата обращения: 26 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1941 год (рус.) . Дата обращения: 9 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Без срока давности: преступления нацистов и их пособников против мирного населения на оккупированной территории РСФСР в годы Великой Отечественной войны. Ставропольский край: Сборник архивных документов / отв. ред. серии Е. П. Малышева, E.M. Цунаева; гл. ред. Е. И. Долгова, отв. ред. Н. И. Любимова, сост. Л. В. Маркова (отв. сост.), В. Е. Болотова, О. А. Запорожцева, Т. Н. Колпикова, Т. Н. Хачатурян и др. — М.: Фонд «Связь Эпох»: ИКС-ХИСТОРИ, 2020. — 424 с.: ил . Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1943 год (рус.) . Дата обращения: 26 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Хроника основных административно-территориальных изменений в Ставропольском крае в 1945—1991 гг. // Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 мая 1958 года «О расширении городской черты города Кисловодска Ставропольского края» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1958. — № 6 (21 июня). — С. 263.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 ноября 1959 года «Об образовании Предгорного района Ставропольского края» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1959. — № 42 (26 ноября). — С. 738.

↑ Об ограничении прописки граждан в городах-курортах Пятигорске, Кисловодске, Железноводске, Ессентуках, Минеральных Водах и прилегающих к ним населённых пунктах Ставропольского края (рус.) . Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 21 октября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Решение Думы города-курорта Кисловодска от 25 января 2013 № 17-413 «Об утверждении Положения о гербе города-курорта Кисловодска» (рус.) . Официальный сайт Думы города-курорта Кисловодска . Архивировано 8 марта 2017 года.

↑ Государственный геральдический регистр Российской Федерации, после № 8001 (рус.) . Геральдикум.ру: официальный сайт Российского центра флаговедения и геральдики . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 25 октября 2018 года.

↑ Кисловодск (Ставропольский край) (рус.) . Геральдикум.ру: официальный сайт Российского центра флаговедения и геральдики . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 27 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Кисловодск

↑ Список населённых мест Терской области (по данным к 1 июля 1914 года) : приложение к «Терскому календарю» на 1915 год — Владикавказ: 1915. — 459 с.

↑ Материалы по статистике Терского округа : использованы данные переписей 1916, 1917, 1920 и 1923 гг., материалы и работы Бюро за 1920—1924 гг. — Пятигорск: 1925. — 233 с.

↑ Российский статистический ежегодник. 2011 год

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года — 2007.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 года — М. : 1941. — 256 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски

↑ Народное хозяйство СССР в 1960 году — М. : 1961. — 943 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 12. — С. 195.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР. 1922—1982 : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 16 февраля 2018 ] / ЦСУ СССР . — Москва : Финансы и статистика, 1982. — 624 с.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ КИСЛОВОДСК // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края (рус.) . stavstat.gks.ru . Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ абхазы (19), аварцы (368), агулы (7), адыгейцы (40), азербайджанцы (602), ассирийцы (45), балкарцы (214), башкиры (37), белорусы (273), болгары (25), буряты (8), гагаузы (8), горские евреи (11), греки (479), грузины (1191), даргинцы (461), евреи (327), ингуши (331), кабардинцы (495), казахи (39), калмыки (20), киргизы (11), коми (5), корейцы (186), кумыки (270), курды (9), лакцы (547), латыши (8), лезгины (214), литовцы (15), марийцы (18), молдаване (52), мордва (41), немцы (128), ногайцы (225), осетины (708), персы (11), поляки (38), сербы (7), словенцы (5), табасараны (26), таджики (22), татары (514), таты (32), турки (16), туркмены (40), удмурты (12), узбеки (77), цыгане (16), черкесы (124), чеченцы (530), чуваши (44), эстонцы (16), давшие другие ответы о национальной принадлежности (493), не указавшие национальную принадлежность (515)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края (рус.) . Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 10 июля 2023 года.

↑ Абазины (887), Абхазы (5), Аварцы (256), Адыгейцы (13), Азербайджанцы (616), Американцы (2), Арабы (11), Ассирийцы (18), Балкарцы (107), Башкиры (16), Белорусы (110), Бесермяне (1), Болгары (6), Британцы (1), Горские евреи (8), Греки (230), Грузины (862), Даргинцы (360), Евреи (224), Ингуши (145), Индийцы (1), Итальянцы (2), Кабардинцы (340), Казахи (78), Калмыки (9), Киргизы (10), Китайцы (1), Коми (3), Корейцы (98), Коряки (1), Крымские татары (3), Кубинцы (1), Кумыки (277), Лакцы (194), Латыши (9), Лезгины (98), Литовцы (3), Марийцы (11), Молдаване (22), Мордва (18), Немцы (68), Ненцы (1), Ногайцы (99), Осетины (475), Пакистанцы (1), Поляки (16), Румыны (2), Рутульцы (2), Сербы (3), Словаки (4), Табасараны (34), Таджики (24), Татары (291), Турки (16), Турки-месхетинцы (4), Туркмены (17), Удмурты (17), Узбеки (68), Уйгуры (1), Уйльта (1), Украинцы (558), Финны (2), Французы (2), Хакасы (2), Ханты (3), Черкесы (123), Чехи (2), Чеченцы (413), Чуваши (18), Шапсуги (5), Эстонцы (10), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (726), Нет национальной принадлежности (1047), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (17 330)

↑ Мария Кузьмина. 12 лучших минеральных курортов Европы (рус.) . Forbes.ru (27 июля 2010). Дата обращения: 20 мая 2025.

↑ Маньшина Н. В. Лечение на Кавказских Минеральных Водах / в кн. Шейко Н. И., Маньшина Н. В. Кавказские Минеральные Воды. — М.: Вече, 2006. — 304 с.

↑ Н. Близнюк. Кисловодский курортный парк: кто и когда решит его проблемы? // Ставропольская правда : газета. — 06.05.2009. Архивировано 18 июля 2009 года.

↑ Документы — Правительство России (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 10 июня 2016 года.

↑ 1 2 3 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Март 2023

↑ Ставропольский хронограф: краеведческий сборник / отв. за вып. 3. Ф. Долина; ГБУК «СКУНБ им. Лермонтова». — Ставрополь, 2020. — 416 с.: ил. (рус.) Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Январь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ 1 2 3 4 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Единственный в своём роде. (рус.) Архивировано 9 октября 2008 года. // «Пантограф».

↑ По информации, размещённой на нижней и верхней станциях канатной дороги.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Апрель 2023

↑ Яновский Вячеслав. Два века у Кислых Вод – Краткая летопись города Кисловодска (часть 24) // Кисловодская газета. — 2004. — Вып. 27 (336) . Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Детский сад № 1 «Солнышко» (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Начальная школа — Детский сад № 2 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 3 «Крепыш» (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 4 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 5 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 8 «Орлёнок» (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 14 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 15 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 16 «Виктория» (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 18 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 19 «Дельфин» (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 20 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 23 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад № 25 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детский сад «Красные камни» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Средняя общеобразовательная школа № 1 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 февраля 2015 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 2 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Лицей № 4 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 7 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Лицей № 8 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 9 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 февраля 2015 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Октябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Средняя общеобразовательная школа № 10 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 12 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 29 декабря 2017 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 14 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 15 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 28 августа 2012 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 16 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Средняя общеобразовательная школа № 17 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Гимназия № 19 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Памятные и знаменательные даты 2020 года (рус.) . Комитета Ставропольского края по делам архивов . Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ В Кисловодске завершилось строительство школы на 1000 мест (рус.) . Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 2 апреля 2023 года.

↑ Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 1 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Февраль 2023

↑ Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 18 III и IV видов (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.

↑ Православная Свято-Никольская классическая гимназия (рус.) . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Детская музыкальная школа № 2 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года.

↑ Детская музыкальная школа имени С. В. Рахманинова (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 25 января 2013 года.

↑ Кисловодская детская музыкальная школа имени Рахманинова отметила 85-летний юбилей (рус.) . Дата обращения: 23 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ Детская хореографическая школа (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Детская художественная школа им. Н. А. Ярошенко (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа № 1 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 октября 2018 года.

↑ Детско-юношеская спортивная школа единоборств «Спартак» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Станция юных натуралистов (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Центр детского и юношеского туризма и экскурсий (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Центр образования (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Кисловодский государственный многопрофильный техникум (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 22 июня 2012 года.

↑ 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Декабрь 2022

↑ Училище (техникум) олимпийского резерва (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 1 июня 2013 года.

↑ Центральная городская больница (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Детская городская больница (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Родильный дом (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Инфекционная больница (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 23 сентября 2014 года.

↑ Психиатрическая больница (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Городская поликлиника № 1 (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 мая 2013 года.

↑ Стоматологическая поликлиника (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Кожно-венерологический диспансер (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Противотуберкулёзный диспансер (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Станция скорой медицинской помощи (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Центр медицинской реабилитации «Луч» (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ Центр лечебной физкультуры и спортивной медицины (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Курортная больница (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Пантелеймоновская церковь (рус.) . Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ Матвиенко: храм в Кисловодске, где крестили Солженицына, достроят к осени (рус.) . ТАСС. Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Валентина Матвиенко оценила возрождённый в Кисловодске храм (рус.) . www.stapravda.ru (19 декабря 2018). Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Централизованная библиотечная система (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 16 февраля 2015 года.

↑ Государственная филармония на Кавказских Минеральных Водах (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2012. Архивировано из оригинала 16 мая 2017 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2012. Правительство Ставропольского края

↑ Карточка государственного (муниципального) учреждения (рус.) . www.bus.gov.ru. Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано из оригинала 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Ноябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Кисловодск космический (рус.) . Официальный сайт историко-краеведческого музея «Крепость». Дата обращения: 4 сентября 2021. Архивировано 4 сентября 2021 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2023 год: календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. В. И. Белик; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2022. — 72 с. (рус.) Дата обращения: 19 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года.

↑ Дача Гориной (рус.) . Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ Интерактивный музей нацпарка «Кисловодский» принял первых посетителей (рус.) . Информационный портал «Кисловодск» (27.12.2018). Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ Фоторепортаж Юрия Шалимова: 4 августа 2012 года, «Труд» г. Лермонтов - ФК Нарзан г. Кисловодск (рус.) . Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ Кисловодск помог Александру Волкову стать чемпионом UFC в Лас-Вегасе - Корреспондент (рус.) . korrespondents.ru (10 июня 2022). Дата обращения: 9 июня 2022. Архивировано 9 июня 2022 года.

↑ 1 2 Кисловодск (рус.) . Дата обращения: 31 октября 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Войсковая часть № 73411 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.bus.gov.ru .

↑ Памятник героям гражданской войны (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник в.и.ленину (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник «Журавли» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Барельеф Ленина В. И. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник следоватедю Кисловодского ЧК Ксении Ге (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник первому председателю Кисловодского совета рабочих и солдатских депутатов (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Бюст Лермонтова М. Ю. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник Орджоникидзе Г. К. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник В. И. Ленину (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник Герою Советского союза Г. А. Арустамову (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник М.Горькому (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник Н. А. Семашко (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник Цандеру Ф. А. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник Ленину В. И. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ В Кисловодске состоится освящение памятника Николаю Чудотворцу (рус.) . Официальный сайт Пятигорской и Черкесской епархии. Дата обращения: 20 июня 2019. Архивировано 20 июня 2019 года.

↑ В Кисловодске открыт памятник Александру Солженицыну (рус.) . «Ставропольская правда» (19.12.2018). Дата обращения: 20 июня 2019. Архивировано 19 декабря 2018 года.

↑ Памятник Вечной Славы (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Могила Ф. А. Цандера (1887—1933), энтузиаста межпланетных полётов (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача «Карс»; здесь отдыхали и лечились соратники Ленина В. И. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ 1 2 В Кисловодске восстановят дом Реброва (рус.) . kmvexpress.ru (4 июня 2020). Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Об утверждении перечня мероприятий по комплексному развитию города-курорта Кисловодска до 2030 года (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Дом Реброва («Дом княжны Мери» по роману «Герой нашего времени») (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник художнику-реалисту Ярошенко Н. А. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом, в котором размещался совет рабочих и солдатских депутатов (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Братская могила 322 мирных жителей, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Могила художника Н. А. Ярошенко (1847—1899 гг.) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник советскому воину, погибшему в годы Великой Отечественной войны (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятник комсомольцу м.л.кардашу (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Карточка государственного (муниципального) учреждения (рус.) . www.bus.gov.ru. Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано из оригинала 16 сентября 2018 года.

↑ Усадьба художника Ярошенко Н. А., где он жил в 1892—1898 гг. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Жилой дом (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Жилой дом (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом Ярошенко Н. А., в котором он жил в 1892—1898 гг. («Белая вилла») (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Флигели (два) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Кухня (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Братская могила 175 красноармейцев, установлен обелиск (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Могила сержанта золотых, погибшего в борьбе с фашистами (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание государственного музея (рус.) . Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Здание курортной поликлиники (рус.) . Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Гостиница «Ново-Казённая» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк Гориной, где бывал Солженицын А. И. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Пешеходный мост (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание железнодорожного вокзала (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Памятные и знаменательные даты в мае 2019 года (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано из оригинала 12 мая 2019 года.

↑ Дача ретвизан (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Отель «Скала»; здесь погибли от рук белогвардейцев 29 красноармейцев (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк купца Калинкина (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Главный корпус санатория «Красные камни» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом жилой Ацатурова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом Монташёва (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ансамбль санатория (2 здания) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ «Дача Тургеневка» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Вилла эльбрус (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ансамбль санатория (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ансамбль санатория (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание, где от рук белогвардейцев погибли 29 красногвардейцев-кисловодчан (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ «Каскадная лестница» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк Тарасова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк Евангулова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача № 2 санатория «Красные камни» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Усадьба городская (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк «Дача Благодать» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Флигель (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Флигель (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Путята (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк с отделкой интерьера (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача-пансионат «Мцыри» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Музыкальная раковина (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Северный мостик (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Западная лестница (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Курзал Общества Владикавказской железной дороги (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Курзал (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Лестница западная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Мостик пешеходный (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Мостик северный (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Раковина музыкальная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Пешеходный мост 'дамский каприз' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Бювет источника 'нарзан' 'желябовский' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом доходный (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Санаторий «Кисловодск» — главный корпус (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Нарзанная галерея (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк Сильникова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Крепость (остатки Русской крепости) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ворота (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом офицеров (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Казарма западная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Казарма южная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Стена и башня (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ «дом раввина» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Гостиница 'гранд-отель' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание октябрьских нарзанных ванн (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Бювет источника 'грибок' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Павильон 'храм воздуха' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Павильон 'красное солнышко' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Павильон парковый (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача твалчрелидзе (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Главный дом (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Флигель (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Флигель (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ворота (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание санатория им.с.м.кирова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус лечебный (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Санаторий им. Орджоникидзе (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Гараж (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус административный (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус № 1 (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус № 2 (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус № 3 («Гайка») (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпуса хозяйственные (два) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Кухня-заготовочная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Лестница главная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Павильон парковый (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Прачечная (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк Манесси (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Павильон «Стеклянная струя» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Колоннада (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Гостиница (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача 'орлиное гнездо' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Курортный парк (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание цирка (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание дома связи (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Кинотеатр «Россия» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Будагова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Архитектурный памятник (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Петрик (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ «Дом Сафонова» (гостиница «Парк») (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк Милашевских (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ансамбль (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ограда с воротами (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Усадьба (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Главный дом (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Флигель (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ограда с воротами (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача мухтарова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Александрова Г. В., Кулакова, Мухтарова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ансамбль (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Особняк (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Ограда с воротами (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Усадьба архитектора Семёнова Н. Н. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ 'замок коварства и любви' (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача «Светлана» (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Ушакова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Шаляпина Фёдора Ивановича, на которой он отдыхал с 1897 по 1917 гг. (дом жилой) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ И в Кисловодске Шаляпин пел (рус.) . «Россия. Наследие» (3 октября 2016). Дата обращения: 17 сентября 2020.

↑ Флигель (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Пансионат (санаторий «Казачья Горка») (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус жилой (пансионат) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дача Дондукова-Корсакова (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Пансионат Ганешина С. (рус.) Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Пансионат танешина (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Корпус жилой (пансионат) (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Дом Ганешина (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Газета «Пятигорская правда». 3 июля 2014 года. № 108 [8083]

↑ Кисловодский историко-краеведческий музей «Крепость» (рус.) . www.museum-krepost.ru. Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ Добро пожаловать в музей "Дача Шаляпина" в городе-курорте Кисловодск (рус.) . dacha-shalyapina.ru. Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ Краеведы открыли тайну дома Матильды Кшесинской (рус.) . ГТРК «Ставрополье» (15 марта 2010). Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано 3 января 2020 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2021 год: календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2020. — 73 с. (рус.) Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценных металлов (рус.) . Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ Почетные граждане города-курорта Кисловодска - Центральная Городская Библиотека Кисловодска (рус.) . kislovodsk-cbs.ru. Дата обращения: 3 марта 2017. Архивировано 3 марта 2017 года.

↑ Памятные даты и знаменательные события по Ставропольскому краю на 2022 год: календарь / ГБУК "СКУНБ им. Лермонтова; отв. за вып. З. Ф. Долина; сост. Т. Ю. Кравцова. — Ставрополь, 2021. — 85 с. (рус.) Дата обращения: 25 декабря 2021. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ Звание Почётного гражданина города-курорта присвоено председателю Совета Федерации РФ Валентине Матвиенко (рус.) . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 29 июня 2019 года.

Литература

Кисловодск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц (рус.) . — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Топографические карты

Лист карты K-38-2 Кисловодск. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1983 год. Издание 1988 г.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Администрации (рус.) . www.kislovodsk-kurort.org . Дата обращения: 20 июля 2009. Архивировано 20 июля 2009 года.

Официальный сайт Думы города (рус.) . www.dumaksl.ru . Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 29 октября 2018 года.

Официальная группа во Вконтакте (рус.) . vk.com . Дата обращения: 24 декабря 2024.

Большая датская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4736378-2

J9U : 987007531814305171

NKC : ge484070

SUDOC : 112525431

Аликоновка

Белореченский

Высокогорный

Зеленогорский

Индустрия

Левоберёзовский

Луначарский

Нарзанный

Новокисловодский

Правоберёзовский

Архитектура Кисловодска

Герб Кисловодска

Гимн Кисловодска

Градоначальники Кисловодска

Здравоохранение в Кисловодске

История Кисловодска

Климат Кисловодска

Культура Кисловодска

Музеи Кисловодска

Население Кисловодска

Наука в Кисловодске

Образование в Кисловодске

Памятники Кисловодска

Почётные граждане Кисловодска

Промышленность Кисловодска

Религия в Кисловодске

Спорт в Кисловодске

Средства массовой информации в Кисловодске

Транспорт в Кисловодске

Улицы Кисловодска

Кисловодск в филателии

Флаг Кисловодска

Экология Кисловодска

Экономика Кисловодска

Благодарный

Будённовск

Георгиевск

Ессентуки ГО

ГО

Железноводск ГО

ГО

Зеленокумск

Изобильный

Ипатово

Кисловодск ГО

ГО

Лермонтов ГО

ГО

Минеральные Воды

Михайловск

Невинномысск ГО

ГО

Нефтекумск

Новоалександровск

Новопавловск

Пятигорск ГО

ГО

Светлоград

Ставрополь ГО

ГО

Александровский

Андроповский

Апанасенковский

Арзгирский

Благодарненский

Будённовский

Георгиевский

Грачёвский

Изобильненский

Ипатовский

Кировский

Кочубеевский

Красногвардейский

Курский

Левокумский

Минераловодский

Нефтекумский

Новоалександровский

Новоселицкий

Петровский

Предгорный

Советский

Степновский

Труновский

Туркменский

Шпаковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алупка

Алушта

Анапа

Ангара

Архипо-Осиповка

Аршан

Белокуриха

Бердянск

Бетта

Большой Тараскуль

Курортная зона пригорода Владикавказа

Выборгский курортный район

Геленджик

Гурзуф

Дарасун

Джанхот

Дивноморское

Дорохово

Евпатория

Ессентуки

Железноводск

Зарамаг

Зеленоградск

Кабардинка

Кармадон

Кашин

Кисегач

Кисловодск

Кожаново

Кореиз - Мисхор

Краинка

Криница

Кульдур

Ливадия

Марциальные воды

Нальчик

Новое Усолье

Озеро Горькое

Озеро Карачи

Озеро Медвежье

Озеро Шира

Ореанда

Оренбургско-Бузулукский кумысолечебный район

Плёс

Прасковеевка

Пятигорск

Самоцвет

Курортная зона Санкт-Петербурга

Светлогорск - Отрадное

Сергиевские минеральные воды

Серноводск-Кавказский

Симеиз

Сочи

Старая Русса

Тамиск

Теберда

Терсинка

Тиб

Тишково

Увильды

Урсдон

Усолье

Усть-Качка

Хилово

Чемал

Шафрановский кумысолечебный район

Шмаковка

Ялта