Особенности климата России определяются рядом географических факторов, в том числе географическими положениями, размерами и протяжённостью с запада на восток и севера на юг , большим разнообразием рельефа .

Содержание

1 Общая характеристика

2 Температура воздуха

3 Солнечное сияние

4 Сводные таблицы по городам 4.1 Таблица № 1 4.2 Таблица № 2 4.3 Сводная таблица

4.1 Таблица № 1

4.2 Таблица № 2

4.3 Сводная таблица

5 Скорость ветра

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Общая характеристика

Для России характерно отчётливое разделение года на холодный и тёплый сезоны и большие перепады температур. По направлению на север и на восток увеличивается годовая амплитуда температур и понижаются зимние температуры. Большая часть территорий страны лежит в умеренном поясе , острова Северного Ледовитого океана и северные материковые районы — в Арктическом и Субарктическом поясах , большая часть черноморского побережья России , а также часть Магарамкентского района Дагестана расположены в Субтропическом поясе . В пределах каждого пояса наблюдается существенное изменение климата , направленное с запада на восток (климатические области) и с севера на юг (зональные типы климата). В восточном направлении приблизительно до 140-го меридиана понижается зимняя температура, уменьшаются облачность, количество осадков, циклонов и продолжительность безморозного периода , увеличивается продолжительность зимы. Так, выделяются четыре подтипа климата в умеренном климатическом поясе: умеренно континентальный (на Европейской территории России ), континентальный (Западная Сибирь), резко континентальный (Восточная Сибирь, большая часть Дальнего Востока) и муссонный (юго-восток Дальнего Востока).

Самый холодный регион — север Дальнего Востока , где в районе села Оймякона находится «полюс холода северного полушария» — средняя температура в январе опускается ниже −46 °C. Большая часть территории России расположена в умеренном климатическом поясе, меньше — в арктическом климатическом поясе, ещё меньше — в субарктическом климатическом поясе, ещё меньше — в субтропическом климатическом поясе. На Дальнем Востоке средняя температура в январе от −46,4 °C в Оймяконе до −10,5 °C в Находке (-12,3 °C во Владивостоке). Среднегодовая температура по поверхности России изменяется от +14,2 °C в Сочи и −15,5 °C в Оймяконе. Абсолютный минимум температуры на Дальнем Востоке составляет от −67,8 °C в Верхоянске до −27,2 °C в Находке, в Европейской части России — от −58,1 °C в Усть-Щугоре до −13,4 °C в Сочи. Наибольшая за год продолжительность дня изменяется от 15 ч 15 мин в Дербенте и 15 ч 21 мин в Находке 22 июня, на крайнем юге России, до 124 сут, с 22 апреля по 23 августа, на мысе Челюскин. Наименьшая за год продолжительность дня изменяется от 9 ч 07 мин в Дербенте и 9 ч 02 мин в Находке 22 декабря, на крайнем юге России, до 109 сут, с 29 октября по 14 февраля, на мысе Челюскин. С 15 февраля до 21 апреля и с 24 августа по 28 октября на всей материковой части России происходит смена дня и ночи. 22 июня во всей России день продолжается не менее 15 ч 09 мин, 22 декабря во всей России день продолжается не более 9 ч 13 мин. Среднегодовая продолжительность дня в России изменяется от 12 ч 11 мин на самой южной точке России (для Москвы она составляет 12 ч 17 мин) до 13 ч 30 мин на широте Северного полярного круга. Зимой почти на всей территории России (в норме) устанавливается устойчивый снежный покров. Исключением являются южные районы Черноморского побережья.

Лето на территории страны очень сильно отличается: в южных районах устанавливается жаркая погода, в то время как в северных районах лишь сходит снег и исчезают заморозки. Зимой на побережье Чёрного моря среднемесячная температура всегда положительная, в отдельные дни температура может подняться выше +20 градусов, а на востоке республики Саха с субарктическим климатическим поясом, в Чокурдахе, более половины года с середины октября до середины апреля оттепели исключены. В Оймяконе с декабря по февраль возможны морозы ниже −60 градусов, а повышение температуры до −30 градусов в отдельные зимние дни близко к суточному рекорду максимальной температуры. 93,1 % площади России средняя температура самого холодного месяца в году ниже −10 градусов, и на 82 % площади России средняя температура самого холодного месяца в году ниже −15 градусов. 39 % площади России находится в зоне тайги, 13 % — в зоне арктической пустыни, тундры и лесотундры, 6 %-в зоне смешанных лесов, 8%-в зоне лесостепей и лиственных лесов, 5 %-в зоне степей, 1 %-в зоне полупустынь, 2 %-в зоне пустынь.
Значительная часть страны характеризуется вечной мерзлотой.

Температура воздуха

Исходя из сборника Росстата «Сельское хозяйство, охота и лесоводство в России. 2009» климатическая норма января в России составляет −19,7 °С (в 2008 году фактическая температура составила −19,1 °С), в том числе в:

Центральном федеральном округе −9,4 °С (в 2008 году −7,7 °С);

Северо-Западном федеральном округе −12,4 °С (в 2008 году −5,6 °С);

Южном федеральном округе −4,2 °С (в 2008 году −7,5 °С);

Приволжском федеральном округе −13,4 °С (в 2008 году −12,5 °С);

Уральском федеральном округе −19,1 °С (в 2008 году −16,8 °С);

Сибирском федеральном округе −22,6 °С (в 2008 году −24,0 °С);

Дальневосточном федеральном округе −23,0 °С (в 2008 году −22,7 °С).

Средняя между минимальной и максимальной средней январской температурой составляет −28,2 градусов. В январе в России нигде никогда не выше 26,7 градусов, а на Дальнем Востоке нигде не выше 7,1 градусов.

Климатическая норма июля в России составляет +15,6 °С (в 2008 году фактическая температура составила +16,8 °С), в том числе в:

Центральном федеральном округе +18,2 °С (в 2008 году +19,3 °С);

Северо-Западном федеральном округе +14,3 °С (в 2008 году +15,0 °С);

Южном федеральном округе +22,3 °С (в 2008 году +23,4 °С);

Приволжском федеральном округе +19,2 °С (в 2008 году +20,5 °С);

Уральском федеральном округе +17,3 (в 2008 году +19,1 °С);

Сибирском федеральном округе +15,5 °С (в 2008 году +16,4 °С);

Дальневосточном федеральном округе +14,1 °С (в 2008 году +15,3 °С).

Средняя между минимальной и максимальной средней июльской температурой составляет +15,5 градусов. В июле в России нигде, кроме Чукотского автономного округа, не ниже −9,3 градусов.

Среднегодовая температура воздуха в России, таким образом, составляет −5,5 °С. Размах среднегодовой температуры в отдельных точках России составляет 36 градусов (от −23 до +13). Самый холодный абсолютный максимум температуры равен +8,7 °С (остров Визе), самый тёплый абсолютный минимум равен −13,4 °С (Сочи). Средняя температура января от +0,7 °С в Сочи до −57,1 °С в Верхоянске, средняя температура июля — от −1,2 °С в обсерватории имени Кренкеля и Тихой бухте острова Гукера до +32,1 °С в Элисте. Амплитуда температур по стране составляет 127 °С, а с учётом некоторых неофициальных данных — 157 °С. Из-за того, что на юго-востоке Дальнего востока климат муссонный, с влажным и без высоких температур летом, а на юге полуострова Таймыр резко континентальный, абсолютный максимум температуры во Владивостоке на 3,1 градуса ниже, чем в Хатанге, хотя она расположена на 28 градусов севернее — Владивосток расположен на 43.5 параллели, а Хатанга — на 71.5 параллели. Самая высокая температура трёх календарных месяцев лета отмечается в Нарын-худуке в республике Калмыкия — 25,5 градусов, и в Астрахани — 25,3 градусов. В самом холодном субъекте России — Республике Саха — абсолютный минимум температуры изменяется от −67,8 градусов в Верхоянске до −48 градусов в Дюпся, средний абсолютный минимум температуры по поверхности республики Саха составляет −65 градусов. Самая высокая температура в азиатской части России отмечалась 5 июня 1898 года в Чите +43,2 градусов, в июле 1898 года — до +43 градусов, в августе 1898 года — до +40,9 градусов, кроме того, известны случаи, когда в последующие годы температура в Чите также поднималась выше +40 градусов. Ниже −60 градусов температура, по данным многолетних наблюдений, может опуститься в 10 субъектах России: в Республике Саха (до −82), в Красноярском крае (Эвенкия и Таймыр до −73, сам край до -60), в Магаданской области на 5 метеостанциях (до −67), в Чукотском автономном округе (до −67), в Ямало-ненецком автономном округе (до −67), в Забайкальском крае (до −64), в Ханты-мансийском автономном округе (до −64), в Иркутской области (до −64), в Камчатском крае (до −64) и в Алтайском крае на одной метеостанции (до −62). Ниже −50 градусов температура может опуститься в большинстве крупных и почти во всех малонаселённых субъектах России, в том числе и на севере Московской области. В республике Коми температура может опуститься до −58,1 градусов (Усть-щугор), в Амурской области — до −58 градусов (Тында), в республике Башкортостан — до −56,7 градусов (Аскино), в Архангельской области — до −54,7 градусов (Карпогоры) и до −54 градусов (Борковская), в Ненецком автономном округе — до −57 градусов (Хоседа-Хард), в Новосибирской области до -55 градусов (Маслянино), в Омской области — до −54 градусов (Бутаково), в Удмуртской республике — до −54 градусов (Камбарка, Красногорское), в Чувашской республике — до −54 градусов (Хирлеппоси), в Мурманской области — до −51,1 градусов (Каневка), в республике Карелия — до −46,7 градусов и до −46,3 градусов (Сегежа), в Приморском крае — до −54 градусов (Глубинное), в республике Тыва — до −54,3 градусов (Баймак, Туран), в Томской области — до −57 градусов (Степановка), в Челябинской области — до −54,3 градусов (Нязепетровск), в Свердловской области — до −53,6 градусов (Красноуфимск), в Пермском крае — до −54 градусов (Чернушка, Верхняя Косьва), в Вологодской области — до −51,3 градусов (Нюксеница), в Псковской области — до −45,7 градусов (Великие Луки), в республике Крым — до −33 градусов (Клепинино), в республике Бурятия — до −56,8 градусов (Таксимо), в Рязанской области — до −45 градусов (Тума), в Самарской области — до −48 градусов (Похвистнево), в Хабаровском крае — до −55,3 градусов (Тас-Юрях), в Сахалинской области — до −54 градусов (Тымь-Поронайская низменность), в Ленинградской области — до −52 градусов (Волхов), в Московской области — до −54 градусов (Наро-Фоминск), −52 градуса (Клин), −47 градусов (Дубна, Тушино).

Самым контрастным регионом является Красноярский край. Среднегодовые температуры колеблются от -19 градусов (Таймыр, Северная Земля) до +3 градусов (Минусинская котловина, Железногорск, Ачинский район, низовья Красноярска)

Самыми теплыми регионами России являются Краснодарский край и Республика Адыгея (средняя температура января в районе Сочи около +9 °С, июля +25,8°С, среднегодовая температура +17 °С), самым холодным — Республика Саха (средняя температура января от −57,1 до −33,4 °С, июля от +0,3 до +15,4°С, среднегодовая температура от −22,1 до −10,4°С). В месяцы с отрицательной суммарной солнечной радиацией, с октября по март, минимальные среднемесячные температуры отмечаются в Оймяконе (от −24,2 градусов в октябре до −54,1 градуса в январе). В апреле самые низкие температуры отмечаются на севере республики Саха в Булунском улусе, в Тикси (-27,6 градусов). В месяцы с положительной суммарной солнечной радиацией, с апреля по сентябрь, минимальные среднемесячные температуры отмечаются на острове Голомянный (-27,5 градусов в апреле), однако самая низкая температура самого тёплого месяца года отмечается на островах Гукера и Хейса. В июне самая холодная погода отмечается на полуострове Таймыр, на мысе Челюскин и в Диксоне, самом северном посёлке городского типа в России. Однако самый холодный абсолютный максимум температуры отмечается на острове Визе. Одна из самых низких среднемесячных температур самого холодного месяца года в Европейской части России-в Хоседа-Хард, −32 градуса, и в Воркуте, −31,2 градуса.

Абсолютный максимум температуры воздуха в России составляет +45,4°С, он зафиксирован на метеостанции Утта ( Калмыкия ) 12 июля 2010 года [ 1 ] . Предыдущий рекорд (+45,0°С) был зафиксирован на метеостанциях Южно-Сухокумск ( Дагестан ) и Эльтон ( Волгоградская область ) в августе 1940 года. Также есть неофициальные данные о температурах до +47,5 градусов в городе Крестцы Новгородской области, и до +46,3 градусов близ города Калтан Кемеровской области [ источник не указан 2987 дней ] .

По поводу самой низкой температуры, которая когда-либо была в России, до сих пор ведутся споры. Официально самая низкая температура отмечалась в Верхоянске ( Якутия ) 1 января 1892 года и составила −67,8 °C [ 2 ] .

Вместе с тем существует и другой населённый пункт — Оймякон (в котором серийные метеонаблюдения начали проводиться значительно позже), в котором, по расчёту учёных, могли быть в то время более низкие температуры. Неофициально там был измерен ряд экстремально низких температур, по неофициальным данным, в 1933 году температура воздуха опустилась до −67,7 градусов, а на поверхности снега до −69,6 градусов, в 1926 году температура в селе составляла −71,2 градуса, по некоторым неофициальным данным в 1924 году опустилась до −74,1 градусов, в 1938 году опустилась до −77,8 градусов, а в январе 1916 года была равна −82 °C [ 3 ] . Однако и это не предел, вполне возможно, что там температура воздуха пересекала и 90-градусную отметку. Но в то же время самая низкая документально зафиксированная температура там составляет −65,4 °C. Эта температура была зафиксирована 17 января 1973 года [ 4 ] . В текущем веке температура в Оймяконе в 2002 году опускалась до −64,6 градусов, что является за нынешний век наиболее низкой в России температурой. Неофициально, -73 было зафиксировано в Ессее (Красноярский край). Повышение температуры в зимнее время до −29,4 градусов в Оймяконе может стать суточным рекордом максимальной температуры, что является самым холодным суточным максимумом температуры в селе. В Оймяконе за 1943—1997 и 2001—2013 годы ещё ни в одном году не отмечалось, чтобы температура не опустилась до −56,2 градусов и ниже. На мысе Челюскин в любой день года температура может опуститься не выше −2 градусов [ прояснить ] . Абсолютный минимум температуры в России в январе, марте, августе, сентябре, ноябре и, возможно, в декабре отмечался в Оймяконе (кроме двух городов Чукотского автономного округа, в июле также в Оймяконе), в феврале, апреле, мае, октябре и, возможно, в декабре — в Верхоянске, в июне на Мысе Челюскин и в Диксоне.

Солнечное сияние

Наибольшая продолжительность годового солнечного сияния (более 2500 ч.) наблюдается на юге Забайкалья, наименьшая — в Арктике и на Курильских островах (менее 1100 ч.). Самым солнечным городом России является Борзя, административный центр Борзинского района Забайкальского края. Среднегодовое число часов солнечного сияния в год в нём — 2797 (3104 в 2017 г. [ 5 ] .), или 63 % от нахождения Солнца выше уровня горизонта. В республике Бурятия солнце светит до 2524 ч в год.

Сводные таблицы по городам

Таблица № 1

Таблица № 2

В приведённой ниже таблице представлен список климатических данных по населённым пунктам России [ 7 ] .

Сводная таблица

В приведённой ниже таблице представлены среднемесячные и годовые климатические значения приземной температуры за базовый период 1961—1990 гг. (под номером 1) и 1979—2007 гг. (под номером 2) [ 9 ] .

В подавляющем большинстве населённых пунктов последний базовый период теплее, чем первый. В европейской части России наиболее значителен рост температуры января, а в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке — февраля (в среднем, на 1-3 °C).

Скорость ветра

На метеостанции « Остров Харлов » ( Мурманский берег ) 8 февраля 1986 года была зафиксирована наибольшая скорость ветра в России — 187 км/ч (52 м/с) [ 10 ] .

Примечания

↑ В России установлен новый абсолютный температурный максимум Архивная копия от 16 июля 2011 на Wayback Machine (Дата обращения: 14 июля 2010)

↑ Климат Верхоянска . Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 19 ноября 2010 года.

↑ Каковы самые низкие температуры, измеренные на Земле? Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано из оригинала 19 апреля 2012 года.

↑ Климат Оймякона . Дата обращения: 4 октября 2010. Архивировано 20 января 2013 года.

↑ pogodaonline.ru

↑ Погода и Климат

↑ Погода и климат . Дата обращения: 19 сентября 2010. Архивировано 10 декабря 2006 года.

↑ 1 2 3 4 Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Северо-Евразийский Климатический Центр . Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 18 ноября 2010 года.

↑ Шойгу С.К., Фалеев М.И., Кириллов Г.Н. и др. Учебник спасателя. — 2-е изд., перераб. и доп.. — Краснодар: Советская Кубань, 2002. — 528 с.

Литература

Климат России: монография / Под ред. д-ра геогр. наук, проф. Н. В. Кобышевой . — СПб. : Гидрометеоиздат , 2001. — 656 с. — 1500 экз. — ISBN 5-286-01409-7 .

Istituto Geografico De Agostini. Enciclopedia geografica , edizione speciale per il Corriere della Sera , vol. 6. RCS Quotidiani s.p.a., Milano , 2005. ISSN 1824-9280 .

Istituto Geografico De Agostini. Grande atlante geografico del mondo, edizione speciale per il Corriere della Sera. Milano, 1995

Istituto Geografico De Agostini. Il nuovissimo atlante geografico. De Agostini, Novara , 1986.

Redazioni Garzanti. Enciclopedia Geografica, prima edizione. Garzanti, Milano, 1995. ISBN 88-11-50461-9 .

P. Casati, F. Pace. Scienze della Terra, volume 2 - L'atmosfera, l'acqua, i climi, i suoli . CittàStudi edizioni, Milano, 1996 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Всероссийский Научно-Исследовательский Институт Гидрометеорологической Информации. Мировой Центр Данных Архивная копия от 5 апреля 2022 на Wayback Machine

Климат России Архивная копия от 8 июля 2013 на Wayback Machine — карты в Агроклиматическом атласе.

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Острова

Горы

Вулканы

Пещеры

Крайние точки

Равнины

Ландшафт

Геология

Полезные ископаемые

Моря

Реки

Озёра

Водохранилища

Заповедники

Национальные парки

Федеральные заказники

Экологические регионы

Растительный мир

Животный мир

Население Внутренняя миграция Размещение Сельское расселение

Внутренняя миграция

Размещение

Сельское расселение

Города список Столицы

список

Столицы

Агломерации

Окружающая среда

Категория

Портал

Проект

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект