Клин — город областного подчинения в Московской области , административный центр городского округа Клин . Населённый пункт воинской доблести .

Население — 88 425 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Климат

1.1 Географическое положение

1.2 Климат

2 История 2.1 XIV—XVII века 2.2 XVIII—XIX века 2.3 XX—XXI века

2.1 XIV—XVII века

2.2 XVIII—XIX века

2.3 XX—XXI века

3 Население

4 Транспорт

5 Охрана окружающей среды

6 Достопримечательности 6.1 Архитектурные достопримечательности

6.1 Архитектурные достопримечательности

7 Образование 7.1 ВУЗы 7.2 ССУЗы 7.3 Школы 7.4 Дополнительное образование

7.1 ВУЗы

7.2 ССУЗы

7.3 Школы

7.4 Дополнительное образование

8 Промышленность

9 Средства массовой информации 9.1 Телевидение 9.2 Радиостанции 9.3 Печать

9.1 Телевидение

9.2 Радиостанции

9.3 Печать

10 Города-побратимы

11 Нумизматика

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Расположен на обоих берегах реки Сестры , в 67 км от МКАД по Ленинградскому шоссе (от Кремля 86 км, 82 км от Ленинградского вокзала и 566 км от Московского вокзала ).

Климат

Согласно климатическому районированию России, Клин находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса [ 3 ] . Средняя температура июля составляет 18,5 °С, средняя температура января — −7,1 °С.

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Первая обновляется каждые десять лет, вторая охватывает период с 1961 г. по 1990 г [ 4 ] .

История

XIV—XVII века

Первое упоминание относится к 1317 году — в Никоновской летописи говорится: «… В лето 6825… Тое же зимы князь великы Юрьи Даниловичь Московьский с Кавгадыем, и со многыми Татары и с князи Суздальскыми, и со иными князи и со многими силами поиде с Костромы к Ростову, а от Ростова поиде к Переславлю, и от Переславля поиде к Дмитрову, а из Дмитрова к Клину». Клинский кремль находился на узком перешейке в петле реки Сестры .

В этот период зе́мли часто переходили от одного владельца к другому, и к середине XIII века Клин вошёл в состав Тверского княжества. Ставший форпостом Твери в противоборстве с Москвой, он был сильно укреплён валом и рвом, новыми крепостными стенами. Стал центром удельного Клинского княжества , которым владела младшая ветвь тверских князей, прозванных впоследствии Дорогобужскими . Во время татаро-монгольских нашествий Клин, как и другие русские города, не раз подвергался атакам; крепость была разорена в начале 1409 года во время набега татарского мурзы Едигея . Потом за город повели борьбу Москва и Тверь .

В 1482 году московский князь Иван III Васильевич присоединил Клин к своему княжеству ; город быстро потерял своё военно-стратегическое значение, так как на западных рубежах княжества были более мощные укреплённые крепости. Однако Клин не пришёл в запустение, а стал центром торговли и ремесел; основным занятием его жителей сделались извоз и ямское торговое дело .

В 1569 году Клин сильно пострадал от опричнины . Особенно пострадали клинские строевые леса. Известно, что важнейшие постройки Московского Кремля возводились из клинского леса. В 1572 году Иван IV завещал своему сыну Ивану Клин с волостями, сёлами и пошлинами; [ 6 ] позднее Клин был вотчиной дома Романовых . Поляки Соколовского осаждали город, где оборону держал Пожарский Д. П .

В 1702 году Клин по указу Петра I стал официальным почтовым ямом . Жители Клина занялись обслуживанием довольно большого количества проезжих. В городе появились разнообразные торговые лавки, постоялые дворы, винные погреба, продуктовые склады и другие заведения. Таким образом, из-за проезжих город постепенно вытягивался вдоль тракта.

XVIII—XIX века

В 1781 году Клин получил официальный статус города и герб. А в 1784 году был разработан генеральный план застройки города, согласно которому в центре размещался Дом присутственных мест, Дом городничего и богадельня. На рубеже XVIII—XIX веков по проекту помещика-архитектора С. П. Карина был выстроен почтовый двор — двухэтажное здание из кирпича и два одноэтажных флигеля. Здесь были устроены навесы для лошадей, колодец и конюшня.

С 1785 года — уездный город Московской губернии . [ 7 ]

В 1851 году через Клин прошла первая в России ветвь Николаевской железной дороги , что привело к уменьшению ямских перевозок. Упало значение и «постоев». Теперь значительная часть населения города стала заниматься ручным ткачеством и делать платки, кисею, шерстяные обивочные ткани для мебели.

К концу XIX века Клин превратился в тихий захолустный городок. Несколько сместился и его центр: теперь он был представлен Соборной площадью с расположенными на ней каменными торговыми рядами, гостиницей, управой и пожарной каланчой.

XX—XXI века

Рабочие клинских заводов активно участвовали в стачечном движении 1905 года .

Во время Великой Отечественной войны немецкая 3-я танковая армия захватила Клин 23 ноября после тяжелых боев.

С 23 ноября по 15 декабря 1941 года Клин был оккупирован немецкими войсками (подробнее см. Битва за Москву ).

Постановлением Московской областной Думы от 28 апреля 2016 года городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести» [ 8 ] .

19 октября 2017 года Клин из города районного подчинения преобразован в город областного подчинения одновременно с упразднением Клинского района. [ 9 ] [ 10 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 185-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Транспорт

В городе находится железнодорожная станция Клин на линии Москва — Санкт-Петербург . В городе и его окрестностях ранее действовала узкоколейная железная дорога , принадлежавшая заводу «Клинстройдеталь». В черте города находится военный городок и аэродром Клин-5, на котором в настоящее время базируется 92 отдельная вертолётная эскадрилья специального назначения, в распоряжении которой находятся вертолёты Ми-8АМТШ, МИ-8АМТШ-ВН и Ми-24/35 .

Через город проходит автомагистраль Москва — Санкт-Петербург М10 E 105 , а также Московское большое кольцо .

Рядом с городом проходит [[Нева (автодорога)|платная автомагистраль Москва — Санкт-Петербург М11 ]]. Также рядом с городом Клин запланирована остановка высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) Москва — Санкт-Петербург .

Также город входит в тарифную зону Дальняя МЦД-3 (D3)

Охрана окружающей среды

С 2014 года город является активным участником событий [ 35 ] , названных мусорным кризисом в России . Действующий в непосредственной близости к городу полигон ТБО Алексинский карьер является постоянной угрозой для экологической обстановки города и округа . В 2017 году ситуация с выбросами свалочных газов значительно ухудшилась [ 36 ] и вышла из под контроля местных властей [ 37 ] . В результате город и округ периодически накрывает сильным запахом сероводорода от выбросов с тела полигона [ 38 ] . В 2018 году областными властями была построена новая четырёхполосная бетонная дорога до полигона ТБО в объезд города Клин [ 39 ] , которую местные жители уже успели прозвать «дорогой смерти» [ 40 ] . В докладе Общественной палаты Российской Федерации полигону ТБО Алексинский карьер присвоено второе место в ТОП-3 «проблемных действующих объектов по обращению с ТКО» [ 41 ] .

Достопримечательности

Самой знаменитой достопримечательностью Клина является дом-музей П. И. Чайковского . Также среди достопримечательностей Клина часто называют Музей ёлочных игрушек [ 42 ]

Успенская церковь в Клину . Наиболее древние памятники Клина находятся не в кремле, а несколько в стороне от него. Самым ранним архитектурным памятником города является Успенская церковь, хотя точное время её постройки неизвестно. Существует предание, что она была заложена в 1572 году в память о жителях города, погибших от рук опричников. В середине XVI века на этом месте располагался Успенский монастырь, а церковь была соборным храмом монастыря, который в 1761 году упразднили. Успенская церковь представляла собой небольшое одноглавое сооружение на четырёх столпах с угловыми арками. В первой половине XIX века к церкви были пристроены трапезная и колокольня. В это же время южный и северный фасады храма получили классические портики в западноевропейском стиле. Здание в целом выполнено в простом провинциальном стиле. Над куполом была поставлена дополнительная шейка с маленькой главкой. В начале 1960-х годов храм готовили к сносу. Московские архитекторы составили для этого нужный документ, по которому памятник якобы настолько был перестроен в XIX веке, что не представляет для истории никакого интереса. В 1963 году по просьбе Петра Дмитриевича Барановского памятником занялся архитектор Николай Николаевич Свешников . В 1963—1966 годах под его руководством, на основе научного исследования памятника, проведена реставрация. Реставрация в основном заключалась в освобождении подлинных первоначальных элементов от поздней облицовки и укреплении конструктивных элементов. Все утраченные первоначальные части и детали восстановлены по сохранившимся хвостовым частям.

Троицкий собор (1836), высота которого составляет 25 м. В нём ощущаются черты более ранней екатерининской эпохи: мощные два яруса объединены одним ордером пилястр, наверху полуциркульные окна и круглые окна-отдушины. Всё это типичные приёмы екатерининской эпохи в архитектуре.

Здание железнодорожной станции, возведённое по типовому проекту К. А. Тона в середине XIX века.

Старейшим памятником клинского посада является Воскресенская церковь, сохранившаяся с времён, когда Клин был «ямом». Церковь с высокой шатровой колокольней была построена на средства прихожан в 1712 году . Располагалась она близ кремля, который никогда не имел каменных сооружений и укреплений. Старые земляные валы его не сохранились, но виден глубокий овраг, защищавший подступы к городу. Церковь выстроена в стиле нарышкинского барокко , но памятник недостаточно хорошо отражает этот стиль: окна слишком мелкие, а стены как будто поглощают колонны.

В 1789 была возведена трёхъярусная с коротким шатром колокольня — образец консерватизма. Колокольня расположена в третьем ярусе, а первые два снабжены декоративными освещёнными лестницами. В этом сооружении чувствуется западноевропейский вкус к массивности, характерный ещё для XVI века. Колокольня — это главная вертикальная доминанта города. Зданий XVII века в городе нет.

Усадьба Демьяново в Клину. В черте города теперь находится и бывшая усадьба Демьяново. В XIX веке усадьба принадлежала помещику Д. Б. Мертваго , у которого в 1811 году гостил А. С. Пушкин . В 1883 году Демьяново приобрёл русский общественный деятель, адвокат В. И. Танеев , брат знаменитого композитора Сергея Ивановича Танеева . Хозяин усадьбы собрал богатейшую библиотеку (около 20 тыс. томов), вёл обширную переписку с видными мыслителями своего времени. В Демьяново приезжали погостить композиторы П. И. Чайковский и А. Н. Скрябин , художник Аполлинарий Васнецов . С 1904 по 1917 год усадьба Демьяново являлась местом дачного отдыха замечательного русского учёного-селекционера К. А. Тимирязева . В 1946 году, в день 25-летия смерти В. И. Танеева, на доме была установлена мемориальная доска. Кроме двухэтажного дома, возведённого в стиле раннего классицизма, сохранилась усадебная Успенская церковь (1746), которая впоследствии была значительно перестроена.

Образование

ВУЗы

Московский гуманитарно-экономический университет (Клинский филиал) [ 44 ]

Российский государственный социальный университет (Клинский филиал)

Институт информационных технологий, экономики и менеджмента

ССУЗы

ГБПОУ МО «Колледж „Подмосковье“»

Клинский промышленно-экономический техникум

Московский геолого-разведочный техникум

Школы

МОУ Гимназия № 1

МОУ Гимназия № 2

МОУ Профильная школа № 4. С начала сентября 2021 года является 3 отделением МОУ Лицея № 10

Школа № 7. с 1 сентября 2022 года является отделением гимназии № 1

Школа № 8 им. В. В. Талалихина

МОУ Лицей № 10 им. Д. И. Менделеева (до 1991 года им. А. П. Гайдара)

Школа № 11. С начала 2020 года является МОУ-Гимназией № 2 [ 45 ]

МОУ «ШКОЛА ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ С ОВЗ» (с 2024 года является частью МОУ-СОШ имени Маргариты Калининой)

МОУ СОШ № 13. С начала сентября 2021 года является 2 отделением МОУ Лицея № 10

Школа № 14. С начала 2020 года является МОУ-Гимназией № 2 [ 45 ]

МОУ Гимназия № 15

Школа № 16 (с 2023 года — МОУ-СОШ имени Маргариты Калининой). Также Школа 9 является частью школы 16

Школа № 17 (с 2024 года является частью МОУ-СОШ имени Маргариты Калининой)

МОУ Вечерняя (сменная) школа № 1

МОУ СОШ «Юность». С начала 2020 года является МОУ-Гимназией № 2 [ 45 ]

Православная классическая гимназия «София»

МОУ Новощаповская СОШ им. П. П. Едунова

МОУ СОШ пос. Чайковского

Дополнительное образование

Музыкальная школа им. П. И. Чайковского

Школа иностранных языков ВКС

Учебно-методический центр «Маркосс»

Также в городе находится большое количество детских садов и прочих учреждений дошкольного образования.

Промышленность

ЗАО «Рыбхоз Клинский»

ООО «Биоакустик» (осетровый рыбозавод)

ОАО «Химлаборприбор»

ОАО «Станкостроительный завод»

ЗАО «Формат-Окна»

ОАО «Медстекло» (ликвидирован в 2022 г.)

Комбикормовый завод

ОАО «Клинстройдеталь» (ликвидирован в 2014 г.)

Клинский производственный комплекс ОАО « САН ИнБев »

ОАО «Мясокомбинат „Клинский“»

ОАО «Клинский „Хлебокомбинат“»

ООО «Клин-Фармаглас» (производство тары для фармакологии)

ООО «Компания „Нафта-Хим“» (производство нетканых материалов)

ООО «Рекитт Бенкизер» ( Reckitt Benckiser )

ООО «Самсон»

ОАО «Термоприбор»

ОАО «Клинволокно» (комбинат № 507)

ООО «Центр Независимых Технологий» (разработка и внедрение инновационных ИТ-решений для крупных промышленных предприятий)

ООО «ТЕХНОМАКС»

ОАО «Клинское ППЖТ»

ООО «Клинский строительный комбинат»

АО «Клинский проектно-строительный комбинат»

ООО «Клинский Мебельный Комбинат»

ООО «Евростиль-Системс Клин» (производство автокомпонентов)

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных собственными силами работ и услуг по обрабатывающим производствам за 2009 год — 29,3 млрд руб. [ источник не указан 4903 дня ]

Средства массовой информации

Телевидение

В городе вещает Клинский филиал « Телеканал Подмосковье ».

Канал «КТС ТВ».

Канал «МОЛОДЕЖНОЕ TV»

Канал «ТВ Поиск»

Радиостанции

Печать

«Серп и молот»

«Гражданская Позиция — чистый Клин» [ 46 ]

«Клин Православный»

«Клинская неделя»

«Рекламная неделька»

«Клуб-ИНФО»

Города-побратимы

Финляндия — Лаппеэнранта

Россия — Андреево

Россия — Лабытнанги

Франция — Орли

Китай — Мэйшань

Беларусь — Кричев

Беларусь — Березино

Нумизматика

5 сентября 2019 года Банк России выпустил в обращение памятную монету номиналом 10 рублей «г. Клин, Московская область» серии «Древние города России» [ 47 ] .

См. также

Клинский проспект

Список памятников культурного наследия города Клин в Викигиде

Алексинский карьер

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Телефонный код города Клин . kody.su. Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 13 апреля 2016 года.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Руководящие указания ВМО по расчету климатических норм (рус.) — ВМО-№ 1203. — Всемирная метеорологическая организация, 2017. — С. 18. — 21 с. — ISBN 978-92-63-41203-4 . — [ Архивировано 28 июня 2022 года.]

↑ Климат Клин - meteoblue (рус.) . Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.

↑ "Духовная грамота царя Ивана Васильевича" // Академия наук СССР. — 1572.

↑ Клин, уездный город Московской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Закон Московской области № 33/2016-ОЗ «О присвоении городу Клину Клинского района Московской области почётного звания Московской области «Населённый пункт воинской доблести» . Московская областная Дума. Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 24 сентября 2016 года.

↑ Закон Московской области № 165/2017-ОЗ «Об отнесении города Клин Клинского района Московской области к категории города областного подчинения Московской области, упразднении Клинского района Московской области и внесении изменений в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» . Московская Областная Дума (9 октября 2017). Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 20 ноября 2017 года.

↑ Закон опубликован 9 октября и вступает в силу через 10 дней. 9+10=19 октября.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Народная энциклопедия «Мой город». Клин (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Кругом свалка: Как жители Клинского района борются со стремительно растущим мусорным полигоном. Репортаж Евгения Берга . Meduza . Архивировано 18 октября 2018 . Дата обращения: 17 октября 2018 .

↑ Мусорные бунты: теперь Клин. Подмосковье борется со свалками (рус.) . Радио Свобода. Дата обращения: 17 октября 2018. Архивировано 18 октября 2018 года.

↑ Свалка Алексинский карьер в Клину 2017 (англ.) . Дата обращения: 17 октября 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Спасите Клин . Архивировано 18 октября 2018 . Дата обращения: 17 октября 2018 .

↑ Мусорный полигон в Клину: вместо закрытия строят новую дорогу . ИА REGNUM . Архивировано 18 октября 2018 . Дата обращения: 17 октября 2018 .

↑ Вырубка леса и уничтожение сельхоз полей в Клину . fed-selsovet.online . Архивировано 18 октября 2018 . Дата обращения: 17 октября 2018 .

↑ Доклад Общественной палаты РФ «АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПЕРЕРАБОТКИ ТВЕРДЫХ КОММУНАЛЬНЫХ ОТХОДОВ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ УЧЕТА МНЕНИЯ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ОБЪЕКТОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ ПЕРЕРАБОТКИ УКАЗАННЫХ ОТХОДОВ» . Дата обращения: 17 октября 2018. Архивировано 18 октября 2018 года.

↑ Подмосковный город Клин (рус.) . ЭТНОМИР . Дата обращения: 7 мая 2025.

↑ Храм Успения Пресвятой Богородицы в Клину . Дата обращения: 13 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года.

↑ МГЭУ - высшее экономическое и юридическое образование в Москве . mgei.ru. Дата обращения: 4 мая 2019. Архивировано 4 мая 2019 года.

↑ 1 2 3 Администрация ГО Клин. Постановление администрации городского округа Клин от 08.07.2019 №1324 (рус.) . Администрация ГО Клин (8 июля 2019). Дата обращения: 19 февраля 2021. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Общественно-политическая газета «Гражданская Позиция — чистый Клин» . Дата обращения: 1 марта 2022. Архивировано 1 марта 2022 года.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного и недрагоценного металлов . Дата обращения: 7 сентября 2019. Архивировано 8 сентября 2019 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с.

Селиванов А. Ф. Клин, уездный город Московской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Клинского района Архивная копия от 24 октября 2007 на Wayback Machine

Православные храмы и монастыри Архивная копия от 12 декабря 2007 на Wayback Machine

История герба Клина Архивная копия от 30 мая 2009 на Wayback Machine

Храмы города Клин Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 7576340-0

NKC : ge636764

SUDOC : 160326001

VIAF : 3710148574392324430005 , 710145424694086830544

WorldCat VIAF : 3710148574392324430005 , 710145424694086830544

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Верея

Дорохово

Званово

Звенигород

Зендиково

Истра

Калицино

Каменское

Кашира

Клин

Колюбакино

Кубинка

Ленино

Леоново

Лобня

Лотошино

Мокрое

Молоди

Нелидово

Нефедьево

Ногинск

Осташёво

Подольск

Семёновское

Середа

Серпухов

Солнечногорск

Спасс

Степыгино

Ярополец

Яхрома

Список населённых пунктов воинской доблести Московской области

Административный центр — город Клин

сёла: Селинское

Спас-Заулок

посёлки: Демьяново

кирпичного завода

Марков Лес

Чайковского

Ямуга

деревни: Акатьево

Акулово

Андрианково

Белавино

Белозерки

Березино

Бирево

Борисово

Борозда

Бортниково

Василёво

Введенское

Вельмогово

Владыкино

Вьюхово

Голенищево

Головково

Горбово

Горки

Давыдково

Елино

Жуково

Залесье

Захарово

Ильино

Коноплино

Лаврово

Матвеево

Медведково

Минино

Мисирёво

Нагорное

Никитское

Папивино

Першутино

Покров

Покровка

Полуханово

Праслово

Пустые Меленки

Решоткино

Рубчиха

Селевино

Сидорково

Синьково

Сохино

Стреглово

Тетерино

Титково

Троицино

Фроловское

Шевелево

Языково

Ямуга