8 км²

Ковдо́р (от саам. «змея») — город в Мурманской области России , административный центр Ковдорского района ( муниципального округа ).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Туризм

6 Достопримечательности

7 Средства массовой информации 7.1 Радиостанции

7.1 Радиостанции

8 Города-побратимы

9 Фотогалерея

10 Примечания

11 Ссылки

География

Ковдор — самый западный город региона, расположенный на берегу озера Ковдоро [ 2 ] .

Климат

Преобладает континентальный климат . Зимы морозные и продолжительные. Лето короткое и прохладное.

Среднегодовое количество осадков — 609 мм.

История

В 1933 году в районе нынешнего города Ковдора Константином Кошицем , главой отряда Ленинградского геологического треста, было открыто месторождение железной руды . Промышленная добыча слюды началась уже в 1934 году. Строительство железнодорожной ветки Пинозеро —Ковдор завершилось к июню 1941 года. Геологические исследования Ковдорского железорудного месторождения, прерванные Великой Отечественной войной , возобновились сразу же после её окончания.

С 1 июня 1953 началось строительство горно-обогатительного комбината и будущего города. Эта дата вошла в историю как день основания Ковдора.

В 1956 году этот населённый пункт был преобразован в посёлок городского типа (рабочий посёлок), а 20 сентября 1965 года Ковдор получил статус города [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 766-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года, составляет 18820 человек, из них 8720 мужчин (46,3 %) и 10100 женщин (53,7 %) [ 25 ] [ 26 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Экономика

В городе развитая инфраструктура : гостиница, спортивный комплекс с плавательным бассейном , горнолыжная и лыжная трассы, санаторий-профилакторий, культурные и образовательные учреждения, краеведческий музей.

Основные виды экономической деятельности, представленные в Ковдорском районе — добыча полезных ископаемых, обрабатывающее производство, производство пищевых продуктов, сельское хозяйство , розничная торговля , транспорт и связь . Градообразующее предприятие — « Ковдорский горно-обогатительный комбинат », разрабатывающий железорудное Ковдорское месторождение (входит в Еврохим ). Другое крупное предприятие города, « Ковдорслюда », в настоящий момент находится в стадии банкротства .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов» город включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 29 ] .

Туризм

В городе ежегодно 22 декабря проходит празднование Гиперборейского Нового года, направленное на развитие туризма [ 30 ] [ 31 ] .

Достопримечательности

«Ковдорский районный краеведческий музей»;

Мемориальный комплекс «Защитникам Советского Заполярья»;

«Городской Дворец культуры»;

«Централизованная библиотечная система»;

«Детская школа искусств»;

Приход Храма Успения Пресвятой Богородицы.

Средства массовой информации

Общественно-политическая газета «Ковдорчанин»

Автономная некоммерческая организация «Телерадиокомпания „Север“», телеканал «Первый Ковдорский» (Раньше "КовдорСКИТ").

Всего в городе 2 радиостанции:

104,9 — Авторадио

107,0 — Европа Плюс

Города-побратимы

Салла [ 32 ]

Хапаранда [ 32 ]

Фотогалерея

Один из въездов в город

Улица Ленина

Здания 2-й школы и почты, а также плакат в честь 55-летия города

Памятник павшим воинам

Здание клуба «Пирамида»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Сведения о районе и Ковдорском ГОКе . Дата обращения: 23 сентября 2011. Архивировано 24 мая 2018 года.

↑ Ковдор . Дата обращения: 24 января 2009. Архивировано 5 мая 2012 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Ковдор

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1 «Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области»

↑ Мурманская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Статистический сборник Численность, размещение и возрастно-половой состав населения Мурманской области. Итоги Всероссийской переписи населения. Том 1. 2012 . Архивировано 22 декабря 2012 года. / Федеральная служба государственной статистики, Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Мурманской области. Мурманск, 2012 — 75 с.

↑ Численность населения Мурманской области по полу на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным районам и муниципальным округам . Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (6), Адыгейцы (2), Башкиры (12), Бесермяне (1), Болгары (6), Британцы (1), Буряты (1), Венгры (2), Вепсы (2), Греки (3), Грузины (2), Даргинцы (6), Евреи (3), Ингуши (6), Кабардинцы (6), Казахи (6), Китайцы (1), Коми (3), Коми-пермяки (1), Корейцы (3), Кумыки (8), Лакцы (1), Латыши (1), Лезгины (4), Литовцы (3), Марийцы (10), Немцы (10), Ногайцы (5), Осетины (3), Поляки (6), Румыны (1), Поморы (1), Табасараны (1), Таджики (11), Удмурты (9), Узбеки (12), Финны (6), Черкесы (1), Чехи (1), Чуваши (11), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (222), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3318)

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 4 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Новый год по-гиперборейски . kp.ru (24 декабря 2018). Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ «Ковдор — столица Гипербореи» (рус.) . www.mvestnik.ru . Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ 1 2 Города-побратимы Мурманской области // Кольская энциклопедия . В 5 т. Т. 1. А — Д / Гл. ред. А. А. Киселёв . — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2008. — С. 502.

Ссылки

Официальный сайт городского округа Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine

Карта Ковдора Архивная копия от 19 октября 2021 на Wayback Machine

Телепрограмма «КовдорСКИТ» Архивная копия от 26 февраля 2020 на Wayback Machine

Информационный портал г. Ковдор Архивная копия от 24 марта 2022 на Wayback Machine

[culture.wikireading.ru/72865 «Железо, слюда, апатиты и россыпи судеб людских…» Прошлое и настоящее в заполярном индустриальном городе]

Над пропастью в Ковдоре. Спасет ли руда Заполярье Архивная копия от 24 ноября 2020 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Ёна

Ёнский

Куропта

Лейпи

Риколатва

Апатиты

Билибино

Верхоянск

Воркута

Гаджиево

Дудинка

Заозёрск

Заполярный

Игарка

Кандалакша

Кировск

Ковдор

Кола

Лабытнанги

Мончегорск

Мурманск

Нарьян-Мар

Норильск

Оленегорск

Островной

Певек

Полярные Зори

Полярный

Салехард

Североморск

Снежногорск

Среднеколымск

Апатиты МО

МО

Гаджиево ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Заозёрск (ЗАТО)

Заполярный

Кандалакша

Кировск МО

МО

Ковдор

Кола

Мончегорск МО

МО

Мурманск

Оленегорск МО

МО

Островной ЗАТО

ЗАТО

Полярные Зори МО

МО

Полярный ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Североморск ЗАТО

ЗАТО

Снежногорск ЗАТО Александровск

ЗАТО Александровск

Видяево

Чан-Ручей

Кандалакшский

Ковдорский

Кольский

Ловозерский

Печенгский

Терский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

culture.wikireading.ru