Ковро́в — город (с 1778 года [ 2 ] ), административный центр Ковровского района Владимирской области , в состав которого не входит. Административно-территориальное образование , город, соответствующий категории города областного подчинения , в границах которого образован городской округ город Ковров [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] в соответствии с Законом Владимирской области от 9 сентября 2004 года № 143-ОЗ [ 7 ] .

Крупный железнодорожный узел на участке Москва — Нижний Новгород современного хода Транссиба . Население 127 831 [ 1 ] чел. (2025), второй крупнейший город области после Владимира . Город воинской славы [ 8 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История 4.1 Предания о ранней истории 4.2 Сёла Рождественское и Коврово 4.3 История города Коврова

4.1 Предания о ранней истории

4.2 Сёла Рождественское и Коврово

4.3 История города Коврова

5 Население

6 Местное самоуправление

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Городской транспорт

8.1 Городской транспорт

9 Образование

10 Культура

11 Достопримечательности

12 Спорт

13 СМИ 13.1 Газеты 13.2 Радио 13.3 Телевидение

13.1 Газеты

13.2 Радио

13.3 Телевидение

14 Награды и звания

15 Города-побратимы

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Возник согласно преданию в XII веке как деревня Елифановка , называвшаяся по имени её основателя зверолова Елифана (искажённое Епифан?). Позже село, называвшееся по церкви Рождественское . В XVI веке село принадлежало князьям Ковровым и получило название Коврово . С 1778 года — село Ковров [ 9 ] .

География

Город расположен на правом и левом (Заречная слободка) берегах реки Клязьмы (приток Оки ), в 64 км от областного центра города Владимира и 250 км к востоку от столицы России города Москвы .

Климат

Климат умеренно континентальный , с умеренно холодной зимой и тёплым, относительно коротким летом. Наиболее холодный месяц года январь со средней температурой воздуха −10,6 °С, наиболее тёплый июль со средней температурой +18,5 °С. Годовая норма осадков 570 мм.

История

У села Шашово (или Шашево), ныне расположенного в черте города, при разработках гравия в июне 1938 года был обнаружен могильник индоевропейцев фатьяновской культуры , датированный началом второй четверти 2-го тысячелетия до н. э. В четырёх разрушенных погребениях с сохранившимися костями человека были найдены три сверлёных топора, два кремнёвых и два костяных орудия, а также остатки горшка и точильный камень [ 10 ] .

Предания о ранней истории

Согласно ничем не подтверждённому преданию, поселение на месте будущего Коврова было основано в XII веке на берегу реки Клязьмы великим князем Юрием Долгоруким . Это место назвали деревней Елифановкой — по имени зверолова Елифана, одного из первых поселенцев [ 11 ] . В 1886 году легенда была изложена ковровским священником А. Г. Радугиным в газете «Владимирские губернские ведомости», но при этом, вероятно, из-за типографской опечатки деревня была названа Епифановкой. Под этим искажённым названием она продолжала упоминаться в краеведческой литературе вплоть до начала 1990-х годов [ 12 ] .

Все сведения о предшественниках Коврова до XVI века относятся к разряду краеведческих преданий. Так, краеведы рассказывают, что в 1157 году великий князь Владимирский Андрей Юрьевич Боголюбский , возвращаясь зимой из Суздаля в Стародуб , из-за вьюги сбился с пути и чудом вышел на деревню Елифановку. Это произошло в канун Рождества Христова . По случаю своего чудесного спасения князь приказал выстроить в деревне Рождественскую церковь. С тех пор деревня Елифановка получила название села Рождественского. Сын Елифана Василий Елифанов взялся возвести деревянную церковь. За это при освящении церкви князь Андрей наградил его «пустошами, лесами и лугами от реки Нерехты по Гремячий враг по Клязьме на кривой дуб и старую ветлу до Нерехты же», как это значится в писцовых книгах дьяка Михаила Трусова и Фёдора Витовтова.

При разделе земель Всеволода Большое Гнездо между сыновьями село Рождественское вошло в состав Стародубского княжества .

Сёла Рождественское и Коврово

В XVI веке село Рождественское было отдано во владение князьям Ковровым , из рода Стародубских , древние представители которого жили в 14 километрах от Рождественского в городище Стародубе-Ряполовском (ныне Клязьминский Городок ). По имени новых владельцев село Рождественское стало называться Коврово. Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона , на кладбище около церкви Иоанна Воина можно было увидеть плиту с надписью, что под ней похоронен князь Василий Андреевич Ковров (умер в 1531 году), первый наместник Великой Перми [ 13 ] .

На сегодняшний день самым ранним письменным источником с прямым указанием села «Рожественное» является «Деловая с отводом кн. Ивана, Андрея и Семена Васильевичей Ковровых на вотчину их отца сс. Андреевское и Рожественное с дд.» 1532/33 г., которая хранится в Архиве древних актов в г. Москве [ 14 ] .

В 1567 году Коврово было подарено князем Иваном Семёновичем Ковровым суздальскому Спасо-Ефимьевскому монастырю и оставалось вотчиной монастыря до 1764 года. С учреждением в 1764 году монастырских штатов Коврово стало экономическим селом.

Между 1630 и 1700 годами (точная дата неизвестна) в селе Коврове на средства местных крестьян был возведён каменный Христорождественский собор [ 12 ] .

История города Коврова

Новый этап ковровской истории начался с царствования императрицы Екатерины II , по указу которой 1 сентября 1778 года в составе Владимирского и Костромского наместничества был учреждён Ковровский уезд , а село Коврово получило статус уездного города. В 1796 году город оставлен за штатом, но в 1803 году снова восстановлен. В 1817 году в Коврове насчитывалось 177 домов и 887 жителей, имелось 2 церкви.

Весной 1858 года начались работы по строительству Московско-Нижегородской железной дороги , которая должна была пройти в полуверсте от города. Первый рейсовый поезд из Нижнего Новгорода в Москву потерпел аварию у станции Ковров I. Почти два года после этого ликвидировали всевозможные недоделки. 17 апреля 1867 года у ковровской станции рухнули в реку два пролёта железнодорожного моста через Клязьму и здание водокачки. К 1871 году был возведён новый мост. В августе 1864 года открыты Ковровские железнодорожные мастерские. В 1880 году Ковров стал начальным пунктом Муромской железной дороги (линия Ковров — Муром ).

В 1895 году жителей было 9186 (5372 мужчины и 3814 женщин); православных — 8972, раскольников — 95, римско-католиков — 48, протестантов — 10, евреев — 12, прочих исповеданий — 49. Дворян — 112, духовных — 43, мещан — 6291, крестьян — 2250, военного сословия — 411, прочих сословий — 79. Церквей — 2. В Коврове было 770 домов, 42 деревянных хлебных амбара. Благодаря железной дороге торговля Коврова очень развилась. Фабрики и заводы: салотопенный, паровая мукомольня и механическо-ткацкая фабрика и, кроме того, чугунолитейный завод Харитона Кирьянова и его сыновей, и механические мастерские Московско-Нижегородской дороги Остапа Богдановича Шуберта (четыре паровые машины в 116 сил при 734 рабочих). Из фабрик наиболее значительной была бумаготкацкая Ивана Треумова , вырабатывавшая до 110 тыс. пудов миткаля. На ней работало около 1700 человек, а её оборот достигал 2300 тыс. руб. В городе размещалось 33 питейных заведения, городское училище и два приходских [ 15 ] .

В 1929 году Ковровские железнодорожные мастерские были переформированы в ремонтно-механический завод, выполнявший заказ по ремонту импортных экскаваторов . Когда возник вопрос о возможности производства отечественных землеройных машин, было решено образовать на базе прежних мастерских экскаваторный завод. 21 апреля 1931 года первый экскаватор «Ковровец» вышел из ворот завода, с 1933 года началось серийное производство. За большие успехи Ковровский экскаваторный завод в 1966 году был удостоен высшей советской награды — ордена Ленина .

В августе 1916 года началось строительство Ковровского пулемётного завода (с декабря 1927 года — Инструментальный завод № 2, с июля 1932 года — Инструментальный завод № 2 имени К. О. Киркижа, с января 1949 года — завод имени В. А. Дегтярёва ). В 1918 году Главным артиллерийским управлением в Ковров были направлены известные конструкторы оружия В. Г. Фёдоров и В. А. Дегтярёв .

В годы Великой Отечественной войны в отряды народного ополчения добровольно записались 7885 ковровчан. В городе были сформированы 2 стрелковых полка , 3 истребительных батальона , отдельный зенитный артиллерийский дивизион и партизанский отряд [ 16 ] . В Коврове находилась 1-я запасная кавалерийская бригада [ 17 ] [ 18 ] , командовал которой генерал-майор П. Л. Рудчук .

Завод имени К. О. Киркижа стал основным предприятием по производству автоматического оружия для фронта. В 1941 году на ковровском заводе В. А. Дегтярёвым было создано знаменитое противотанковое ружьё . За время войны завод выпустил и отправил в действующую армию 1 202 481 единицу различного вооружения — ручных и танковых пулемётов, пистолетов-пулемётов Шпагина , противотанковых ружей, авиационных пушек ШВАК [ 19 ] . 18 декабря 1941 года на фронт был отправлен оборудованный на заводе бронепоезд « Ковровский большевик ». Экскаваторный завод за годы войны изготовил 10 тыс. комплектов колёс для танка Т-34 , 25 тыс. корпусов для реактивных снарядов , 40 тыс. корпусов для авиабомб , 2,5 млн корпусов мин [ 20 ] .

С 1946 года на Инструментальном заводе № 2 освоено крупное производство мотоциклов , в конце 1950-х годов завод имени Дегтярёва приступил к производству ракетного оружия.

В 1949 году основана ковровская швейная фабрика (ныне — ОАО «Сударь»), в 1968 году создан трест «Ковровстрой». Масштабное жилищное строительство развернулось в южном микрорайоне города. В 1970 году введён в эксплуатацию новый железобетонный мост через Клязьму, в 1975 году открыто троллейбусное движение .

3 ноября 2011 года президент Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении городу Коврову почётного звания Российской Федерации „ Город воинской славы “» [ 21 ] . В ноябре 2013 года на площади перед центральной проходной ОАО «Завод имени В. А. Дегтярёва» установлена стела «Город воинской славы» .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 137-м месте из 1124 [ 62 ] городов Российской Федерации [ 63 ] ..

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 64 ] :

Местное самоуправление

Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе (формально — в городском округе) являются:

Совет депутатов — представительный орган муниципального образования ;

глава города — высшее должностное лицо;

администрация города — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;

Совет депутатов состоит из 30 депутатов, избираемых жителями сроком на 5 лет. Выборы проходят по мажоритарной системе в 30 одномандатных округах. Действующий созыв избран 8 сентября 2019 года . Из 30 депутатов 24 от «Единой России», 3 — самовыдвиженцы, 2 от «Российской партии пенсионеров за социальную справедливость», 1 от ЛДПР [ 66 ] . Председателем совета избран Анатолий Зотов .

Глава города с 2019 года отбирается в ходе конкурса в два этапа. Сначала отбор кандидатов производит конкурсная комиссия, половину членов которой назначают депутаты, а половину — глава района. Прошедшие конкурсную комиссию кандидаты предлагаются для голосования депутатам. Кандидат, набравший большинство голосов депутатов, наделяется полномочиями главы города на 5 лет.
В сентябре 2019 года по этой процедуре должность занял Юрий Морозов, прежде первый заместитель главы города. 27 мая 2020 года он досрочно подал в отставку.
2 сентября 2020 года по этой процедуре должность заняла Елена Фомина [ 67 ] .

Экономика

Город Ковров — крупный оборонный и промышленный центр. Основные представители:

Завод имени Дегтярёва (ПАО «ЗиД») — производство стрелкового и ракетного вооружения, мотоциклов , мопедов , мотокультиваторов, стартерных аккумуляторов , металлорежущих станков , инструментов, швейных машин.

Ковровский механический завод до 2006 года производство стрелкового оружия, аппаратуры сварки , пайки , резки стекла, производство солнечных батарей , ракет ; с 2006 года выпуск газовых центрифуг, оборудования для атомных электростанций.

Ковровский электромеханический завод — производство аппаратуры гидропривода , оборонная робототехника .

ВНИИ «Сигнал» — разработка и производство оборонной гидравлики и электроники .

Конструкторское бюро «Арматура» — разработка и производство космической техники, оружейные разработки.

Ковровский приборостроительный завод —до 1986 года Ковровский филиал ВПО «Точмаш». Завод занимался производством продукции военного и гражданского назначения (радиовзрыватели, радиомагнитолы, тесьмоплетельные станки). В 2012 г. прекратил свое существование. Торги по продаже обанкротившегося оборонного предприятия состоялись в апреле 2012 года в результате которых завод был куплен ОАО "НПО «Курганприбор» вся техническая документация и оборудование завода перевезено в г. Курган

Экскаваторный завод «Ковровец» — производство экскаваторов . В 2009 году был полностью остановлен. Практически всё оборудование было перевезено в Тверь (« Тверской экскаватор »).

ООО «Контейнекс-Монолит», совместное предприятие с австрийской компанией Containex [нем.] — производитель блок-контейнеров и модульных зданий.

Данные предприятия создают свыше 70 % общего объёма промышленной продукции города, а в производстве на них занято около 40 % трудоспособного городского населения.

Лёгкая, деревообрабатывающая, строительная, пищевая и другие отрасли промышленности, услуги:

ООО Фирма «Цикл» — производство товаров народного потребления из пластика: садовые товары под торговой маркой «ЖУК», снеговые лопаты, детские пластиковые лыжи, снегокаты, ледянки, почтовые ящики.

ООО "ПО «Теплоресурс» — ковровские котлы на отходах деревообработки (щепа, опил, кора), пеллетах, торфе. Водогрейные, термомасляные, паровые котлы.

ООО «Владимирская фабрика дверей» — одна из крупнейших фабрик города по производству межкомнатных дверей.

Котельный завод ООО «Ковровские котлы» — производство водогрейных, паровых и термомасляных котлов и мини-ТЭЦ, работающих на различных видах биомассы.

ООО «Олимп» — производство и реализация межкомнатных дверей и погонажных изделий.

ООО «Мурман» — производство спортивных тренажёров ( турники , шведские стенки , детские спортивные комплексы).

ООО «Никос» — производство хлопчатобумажных тканей.

ПАО «Сударь» — производство мужских костюмов.

OOO «Ковровский завод торгового оборудования» — торговое оборудование и системы автоматизации.

Компания «Тримо-ВСК» — стеновые и кровельные сэндвич-панели .

Компания « Аскона » — производство матрасов .

Научно-производственная корпорация «Пикъ» — вермикультивирование и экологическое земледелие , продукты питания из мяса и хлебопекарное производство, гостиничный бизнес, проектировочные услуги в сфере строительства, операции с ценными бумагами.

Электротехнический завод компании АО «Стройэнергосервис» — производство электротехнического оборудования — шкафов, панелей, щитов.

АО «Протон» — разработка и производство систем контроля и управления доступом, экономичных осветительных устройств на основе светодиодов.

ООО "Фабрика «Ковровская глиняная игрушка» — производство игрушек из глины и дерева на основе традиционного промысла Ковровского края.

ООО «Радомир» — производство сантехники, акриловых ванн, душевых кабин, спа-бассейнов и медицинских ванн.

ООО "Специализированный застройщик «СК Континент» — строительство многоквартирных высотных и малоэтажных домов.

ООО «Алтехзащита» — Производство бронированных металлических конструкций.

ООО « Всеинструменты.ру » — продажа инструментов, садовой, климатической и силовой техники, строительного оборудования, станков и прочих.

ООО "Альтеркод" - разработка программного обеспечения и электроники

Бронезавод "АПИТ" — производство различных элементов бронеконструкций.

ООО "Теплосфера" — обслуживание, ремонт и продажа газовых колонок и котлов и иного климатического оборудования

Транспорт

Через Ковров проходит современный ход Транссиба , далее идущий в Киров , Пермь , на Урал и в Сибирь . Дорога имеет два главных пути на всём протяжении, от Владимира в направлении Нижнего Новгорода электрифицирована переменным током. По направлению происходит интенсивное движение пассажирских и грузовых поездов, скоростных поездов « Стриж » и « Ласточка » по маршруту Москва — Нижний Новгород . От главного хода имеется ответвление Ковров — Муром , однопутное, на тепловозной тяге.

В декабре 2003 года в городе был открыт новый железнодорожный вокзал строительство которого было начато в 1991 году. Вокзал относится ко 2-му классу. Проектная вместимость 900 пассажиров дальнего, местного и пригородного сообщения. Общая площадь помещений комплекса 5300 квадратных метров. Это второй вокзал такого класса в области, первый находится во Владимире . Сметная стоимость нового вокзала составила 70 млн рублей. В декабре 2005 года введена в эксплуатацию вторая очередь, куда из здания постройки XIX века переехал автовокзал.

Основные направления автомобильных дорог: Ковров — Шуя — Иваново , выезд на автомобильную дорогу федерального значения М-7 «Волга» ; из региональных: Ковров — Клязьминский Городок — Мстёра — Вязники , Ковров — Малыгино — Камешково . В черте города находятся автомобильный и железнодорожный мосты через Клязьму .

В настоящее время судоходство по реке Клязьме не осуществляется из-за сильного обмеления русла, хотя река Клязьма от города Владимира до устья входит в перечень внутренних водных путей [ 68 ] .

Городской транспорт

В городе осуществляется троллейбусное движение (45-48 машин ежедневно) по десяти действующим маршрутам [ 69 ] . Это основной вид общественного транспорта. Кроме троллейбусов, в городе работает большое количество автобусов .

Образование

Муниципальная система общего образования Коврова состоит из 46 детских садов и 19 общеобразовательных школ. Также действует частная общеобразовательная православная гимназия, учредителем которой является Владимирская епархия Русской православной церкви .

Кроме того, в городе располагаются 5 технических училищ, общеобразовательная школа-интернат, социальный приют для детей «Воробушек» [ 70 ] .

В городе есть две детские музыкальные школы и школа искусств.

В 1996 году Ковровский технологический институт был реформирован в Ковровскую государственную технологическую академию имени В. А. Дегтярёва , три факультета которой готовят специалистов по 15 специальностям.

Культура

Культурные учреждения Коврова включают два детских дома культуры, два дворца культуры и два дома культуры, Ковровский историко-мемориальный музей (основное здание и 5 подразделений).

Централизованная библиотечная система состоит из 14 библиотек. Ковров стал первым городом в области, который начал открывать профильные библиотеки (например, Библиотека семейного чтения [ 71 ] , Экологическая, а для предпринимателей — Деловая библиотека — в настоящее время Историко-патриотическая библиотека). В библиотеке семейного чтения с 1999 года существует Музей зайцев [ 72 ] .

С ноября 2012 года в 9-этажном здании энергомеханического колледжа работает музей Ковровской государственной технологической академии имени В. А. Дегтярева [ 73 ] .

Музей спорта города Коврова, расположенный в спортивном центре с ледовой ареной «Ковровец», открылся в 2016 году одновременно с центром [ 74 ] .

Составляющими единого культурного пространства города являются также Дом культуры и отдыха имени Дегтярёва, культурно-оздоровительный комплекс приборостроительного завода, Дом детского творчества.

В Коврове работают и живут шесть членов Союза художников России .

С 1991 года город является центром проведения международного фестиваля мира, дружбы и творчества «Содружество».

Во Дворце культуры «Современник» ежегодно проходит всероссийский турнир по спортивным танцам «Звёздочки».

С 10 по 17 июля 2004 года Ковров принимал Международный молодёжный конгресс эсперанто , в котором приняли участие более 400 юношей и девушек из 23 стран мира. Конгресс поддержали местные предприниматели и администрация города, он широко освещался в прессе.

В городе регулярно проводятся Никитинские чтения в память о жившем в городе русском поэте и писателе Сергее Никитине .

В 2014 году группа из Коврова «Fатальный выстрел» стала лауреатом I степени на ивановском фестивале « Рок-Февраль ».

7 мая 2022 года открыт военно-технический музей «Ковров — город оружейной славы» [ 75 ] . Экспозиция входит в комплекс Ковровского историко-мемориального музея.

Достопримечательности

Собор Рождества Христова — самое древнее строение города. По преданиям, на этом месте была возведена деревянная церковь по указанию Андрея Боголюбского . Каменный храм построен в 1778 году. Жители города называют его «Белая церковь» или «Старый собор». В соборе находится Смоленская икона Божией Матери , спасённая при большом пожаре в селе Нестерово. При возведении обители использовали кирпич допетровского периода. Стены декорированы 120 изразцами с рисунками, фризами . Оконные и дверные проёмы украшены фигурными обрамлениями. Собор был закрыт после 1917 года, вновь стал действующим в 1988 году, перед празднованием 1000-летия Крещения Руси .

Спасо-Преображенский собор. Согласно легенде, Екатерине II во время путешествия по России понравилось красивое место на берегу реки Клязьмы, и она велела там возвести храм Божий. На самом деле, собор построен с 1870 по 1884 год на средства ковровских купцов по проекту владимирского епархиального архитектора Николая Артлебена .

Церковь Иоанна Воина. Строительство было начато в 1811-м, завершено в 1827 году, вмешалась Отечественная война 1812 года . Храм был выстроен в стиле модного тогда классицизма , об одной главе с колокольней, увенчанной высоким шпилем.

3 сентября 2011 года в Коврове открыт памятник экскаватору [ 76 ] .

Спорт

В городе развит мотоциклетный спорт, особенно мотобол , мотокросс , мототриал . Мотобольная команда « Ковровец » — одна из лучших команд СССР и России, неоднократный чемпион страны. Летом 2018 года на стадионе «Мотодром Арена» к Чемпионату Европы была подготовлена площадка для мотобола , а в мае 2019 года здесь также открылась гоночная трасса и боксы с трибунами на четыре тысячи человек [ 77 ] .

Футбольный клуб « Ковровец », созданный в 1923 году, провёл десять сезонов в чемпионатах СССР среди команд мастеров, в 1995 году стал первым победителем первенства межрегиональной федерации футбола «Золотое кольцо», в настоящее время выступает на стадионе «Металлист» в областных соревнованиях [ 78 ] . Мужская волейбольная команда СК «Молодёжный» (до 2014 года называлась «Вымпел») выступала в первой лиге чемпионата России — чемпионате Центрального федерального округа, в 2012 году стала победителем этого соревнования [ 79 ] .

В Коврове развит хоккей (клуб «Спарта» [ 80 ] ), работают секции по ряду других видов спорта. В городе имеется и экстремальный спорт: так, в 2014 году на искусственном водоёме была установлена первая в России кольцевая лебедка для катания на вэйкборде .

В январе 2016 года в Коврове был торжественно открыт новый спортивный центр с ледовой ареной «Ковровец», строительство которого стало самым масштабным и дорогим в городе за последние десятилетия. В церемонии открытия приняли участие министр спорта России Виталий Мутко , руководство города и области, легенды русского хоккея Владислав Третьяк и Александр Якушев [ 81 ] .

В 2016 году был проведен Всероссийский спортивный форум «Россия — спортивная держава».

В 2018 году городской мотодром принимал Чемпионат Европы по мотоболу.

СМИ

Газеты

«Ковровские вести» — тираж: 19 000 экз.

«Знамя труда» — тираж: 12 000 экз.

«Ковровская неделя» — тираж: 10 000 экз.

«Эхо недели 33» — тираж: 10 000 экз.

«Дегтярёвец» — тираж: 5 500 экз.

Радио

По состоянию на 21 марта 2023 года в городе Коврове работают 14 местных радиостанций:

70,67 УКВ — Радио России / ГТРК Владимир (Молчит)

98,3 МГц — Радио России / ГТРК Владимир

100,5 МГц — Новое Радио

101,0 МГц — Радио Маяк

102,2 МГц — Вести FM

102,7 МГц — Авторадио

103,2 МГц — Европа Плюс

103,7 МГц — Радио Ваня

104,1 МГц — Ретро FM

104,5 МГц — Радио Рекорд

105,1 МГц — DFM

105,5 МГц — Радио ENERGY

106,1 МГц — Радио 7 на семи холмах

106,5 МГц — Дорожное радио

107,5 МГц — Русское радио

Телевидение

В городе налажено эфирное вещание 7 аналоговых телеканалов и 2 мультиплекса цифровых каналов:

31 ТВК — РЕН ТВ / Шестой Канал

35 ТВК — СТС

36 ТВК — Первый мультиплекс цифрового телевидения России

39 ТВК — ТНТ -Бриз Ковров

43 ТВК — НТВ

46 ТВК — Че!

49 ТВК — ТВ-3

51 ТВК — Домашний

58 ТВК — Второй мультиплекс цифрового телевидения России

Награды и звания

Орден Трудового Красного Знамени (13 июля 1978) — за заслуги трудящихся города в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны , успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 200-летием основания .

Почётное звание Город воинской славы (3 ноября 2011) [ 82 ] .

Города-побратимы

Брест ( Беларусь ) [ 83 ]

Краснодон ( Россия )

Либерец ( Чехия )

Чачак ( Сербия )

См. также

Ковров переулок в Москве

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Владимирской области» . Дата обращения: 20 декабря 2016. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Устав Владимирской области . Дата обращения: 20 декабря 2016. Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ Устав г. Коврова . Дата обращения: 20 декабря 2016. Архивировано 30 января 2017 года.

↑ Официальное наименование муниципального образования — город Ковров Владимирской области; одинаковое значение в Уставе города имеют термины: «муниципальное образование город Ковров», «город Ковров».

↑ Закон Владимирской области от 9 сентября 2004 года № 143-ОЗ «О наделении статусом городского округа муниципального образования город Ковров Владимирской области и установлении его границы» . Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 1 августа 2021 года.

↑ УКАЗ Президента РФ от 03.11.2011 № 1456 «О присвоении г. Коврову почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“» Архивная копия от 8 января 2014 на Wayback Machine // Президент России , 19 ноября 2011.

↑ Поспелов, 2008 , с. 234.

↑ Археологические памятники Ковровского района . Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано из оригинала 5 ноября 2016 года.

↑ Монякова О. С чего начинался город Ковров? // Ковровские вести. Архивировано 15 октября 2025 года.

↑ 1 2 Фролов Н. В., Фролова Э. В. Ч. I. С древнейших времён до 1804 года // История земли Ковровской. — Ковров: БЭСТ-В, 1997. — 352 с.

↑ Надгробие князя Василия Андреевича Коврова сохранялось до 1934 года, но при устройстве на месте бывшего кладбища парка было уничтожено, а могила разорена

↑ Депутаты решали вопросы местного самоуправления . Ковров сегодня . 20 июля 2022. Архивировано 22 июля 2022 . Дата обращения: 22 июля 2022 .

↑ Ковров // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Шель В. В. Города воинской славы. Образец беспримерного мужества и героизма // « Военно-исторический журнал ». — 2014. — № 6 . — С. 39—45 . — ISSN 0321-0626 .

↑ Ломоносов Д. Б. Ковров. Кавалерийская наука . Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Некоторые вопросы истории города Коврова в период Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ История завода . Завод имени В. А. Дегтярёва. Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ Ковров в Великой Отечественной войне . Союз городов воинской славы. Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Городам Коврову, Ломоносову, Таганрогу и Петропавловску-Камчатскому присвоено почётное звание «Город воинской славы» Архивная копия от 5 ноября 2011 на Wayback Machine Президент России , 4 ноября 2011

↑ 1 2 3 4 Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Ковров

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Ковров // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 года Дагестанская область

↑ Владимирский округ Ивановской промышленной области и его районы — 1929. — 127 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Аварцы (11), Агулы (4), Адыгейцы (3), Арабы (4), Башкиры (17), Белорусы (129), Болгары (6), Буряты (3), Вьетнамцы (2), Гагаузы (1), Греки (3), Грузины (33), Даргинцы (21), Евреи (19), Ингуши (2), Кабардинцы (1), Казахи (35), Карачаевцы (1), Карелы (2), Киргизы (67), Китайцы (6), Коми (19), Коми-пермяки (7), Корейцы (13), Кумыки (4), Лакцы (1), Латыши (3), Лезгины (42), Литовцы (7), Манси (1), Марийцы (16), Молдаване (35), Мордва (52), Немцы (24), Ненцы (1), Ногайцы (1), Осетины (1), Поляки (4), Русины (2), Словенцы (1), Табасараны (7), Таджики (74), Турки (7), Туркмены (9), Удмурты (18), Уйгуры (1), Уйльта (1), Финны (1), Хакасы (1), Цахуры (1), Цыгане (25), Чеченцы (12), Чуваши (46), Эвенки (1), Эвены (1), Эстонцы (4), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1066), Нет национальной принадлежности (96), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (16 886)

↑ В Коврове победила «Единая Россия». 9.09.2019 . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года.

↑ Главой Коврова стала Елена Фомина (рус.) . ПроВладимир (2 сентября 2020). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Об утверждении перечня внутренних водных путей Российской Федерации (с изменениями на 30 января 2020 года), Распоряжение Правительства РФ от 19 декабря 2002 года №1800-р . docs.cntd.ru. Дата обращения: 28 февраля 2020. Архивировано 3 марта 2020 года.

↑ Маршруты ковровского троллейбуса Архивная копия от 16 марта 2013 на Wayback Machine // Официальный сайт МУП «Управление троллейбусного транспорта»

↑ Управление образования города Ковров . Дата обращения: 13 апреля 2022. Архивировано 15 мая 2019 года.

↑ Главная (амер. англ.) . Библиотека семейного чтения город Ковров . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 19 февраля 2022 года.

↑ Музей | Музей зайцев | Владимирская область (рус.) . Музей зайцев . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 19 февраля 2022 года.

↑ Еще один музей открылся в Коврове . Интернет-портал «Город Ковров» (27.11.2012). Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ В Коврове открылся новый спортивный центр . Официальный сайт Ковровского историко-мемориального музея. Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ Татьяна Горянина . Музей оружия в Коврове открыт! VIP-посетители и просто граждане Архивная копия от 25 мая 2022 на Wayback Machine . GorodKovrov.RU. 08.05.2022.

↑ Два праздника в одном . Официальный сайт администрации города Коврова (5 сентября 2011). Дата обращения: 6 сентября 2011. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ В Коврове сегодня состоится открытие картодрома (недоступная ссылка — история ) . ГТРК Владимир/«Новости33».

↑ История клуба . Сайт болельщиков ФК «Ковровец». Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ «Вымпел» — чемпион России 1-й лиги . Ковровские вести (10 мая 2012). Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ Сайт хоккейного клуба «Спарта». Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 29 декабря 2022 года.

↑ Третьяк и Мутко открыли в Коврове ледовый дворец . Интернет-журнал «Ковров» (19.01.2016). Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 3 ноября 2011 года № 1456 «О присвоении г. Коврову почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“»

↑ Ковровско-Брестская крепость . 33polit.info (22 июля 2010). Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 8 августа 2013 года.

Литература

Город воинской славы Ковров: Сквозь века / О. А. Монякова, И. Н. Зудина, В. В. Никулин и др. ; отв. ред. О. А. Монякова. — Иваново: Издатель Епишева О. В., 2013. — 464 с., илл.

Григорьев В., Зайцев А., Синицын Ю. Коврову — 200 лет. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1978. — 286 с.

Ковров / Сост. К. Г. Якушина. — Москва: Сов. Россия, 1978. — 92 с.

Город Ковров — век XX // Путешествие в Гороховец / Сост. В. П. Машковцев. — Владимир, 2003. — (Губерния в старой открытке). — ISBN 5-88149-155-6 . . — С. 7—62.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-271-20729-7 .

Фролов Н. В., Фролова Э. В. История земли Ковровской. Ч. I. С древнейших времён до 1804 года. — Ковров: БЭСТ-В, 1997. — 352 с.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Коврова

Официальный сайт Ковровского историко-мемориального музея

Список памятников культурного наследия Коврова в Викигиде

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

GND : 4508191-8

J9U : 987007561902405171

LCCN : n80145164

NKC : xx0121098

VIAF : 138377605

WorldCat VIAF : 138377605

Авдотьино

Аксёниха

Алачино

Алексеевка

Алексеевское

Андреевка

Анохино

Артёмово

Ащерино

Ащеринский карьер

Бабёнки

Бабериха

Бабиковка

Бабурино

Бараново

Бедрино

Бельково

Берчаково

Бизимово

Близнино

Болотский

Большаково

Большие Всегодичи

Великово

Верейки

Верхутиха

Восход

Высоково

Гигант

Глебово

Говядиха

Голышево

Горожёново

Гостюхино

Гостюхино

Гостюхинского карьера

Гридино

Дёмино

Денисовка

Дмитриево

Дмитриевское

Доброград

Дорониха

Достижение

Дроздовка

Душкино

Ельниково

Ениха

Зайкино

Заполье

Заря

Зубцово

Ивакино

Иваново

Игониха

Игумново

Ильино

Канабьево

Карики

Посёлок Кирпичного завода

Кисляково

Климово

Клюшниково

Клязьминский Городок

Княгинино

Княгинкино

Княжская

Колуберево

Коромыслово

Костюнино

Кочетиха

Красная Грива

Красный Маяк

Красный Октябрь

деревня Крестниково

посёлок Крестниково

Крутово

Крячково

Кувезино

Куземино

Кузнечиха

Кусакино

Любец

Макарово

Малыгино

Малые Всегодичи

Малышево

Мальчиха

Маринино

Мартемьяново

Марьино

Медынцево

Мелехово

Милиново

Мисайлово

Мицино

Мордвины

Мошачиха

Нерехта

Никитино

Новинки

Новоберёзово

Новое

Новый

Обращиха

Овсянниково

Осипово

Отруб

Павловское

Пакино

Пантелеево

Панюкино

Патрикеево

Первомайский

Пересекино

Пестово

Петровское

Плосково

Плохово

Побочнево

Погорелка

Погост

Подлесная Андреевка

Полевая

Прудищи

Пустынка

Репники

Рогозиниха

Русино

Ручей

Рябинницы

Сажино

санатория имени Абельмана

Санниково

Сельцо

Сенино

Сенинские Дворики

Сергейцево

Серково

Сингорь

Скоморохово

Смехра

Смолино

Старая

Степаново

Сувориха

Суханиха

Сычёво

Тетерино

Троицко-Никольское

Уваровка

Фатьяново

Федюнино

Филино

Хватачево

Хорятино

Цепелёво

Ченцы

Ченцы

Черемха

Чернево

Черноситово

Чурилово

Шевинская

Шиловское

Ширилиха

Широково

Шмелёво

Шушерино

Щиброво

Эсино

Юдиха

Юрино

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания