Ковы́лкино ( мокш. Лашма Ош ) — город (с 1960 года) в Республике Мордовия Российской Федерации . Административный центр Ковылкинского района и городского поселения Ковылкино .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Инфраструктура

6 Экономика 6.1 Финансовые услуги 6.2 Промышленность 6.3 Энергетика

6.1 Финансовые услуги

6.2 Промышленность

6.3 Энергетика

7 Объекты оборонного значения

8 Социальная сфера 8.1 Образование 8.2 Культура и спорт

8.1 Образование

8.2 Культура и спорт

9 Памятники

10 Известные жители

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Первоначально — деревня Лашма, возникшая не позже XVII в. ( мордовское лашма — «низина, лощина»). В 1703 году она передана во владение крещёному татарскому князю К. Н. Кашаеву и некоторое время называлась Кашаево. После возведения храма во имя Воскресения Христова становится селом и получает название Воскресенская Лашма . В 1892 году около села прошла железная дорога и была открыта станция, названная по землевладельцу Арапово. Возникший при станции посёлок, поглотивший и Воскресенскую Лашму, в 1919 году был переименован в Ковылкино по фамилии члена коллегии наркомата путей сообщения С. Т. Ковылкина . С 1960 года — город Ковылкино [ 2 ] .

География

Расположен на юго-западе республики, у места впадения речки Лашмы в Мокшу , в 84 км (по прямой) и 100 км (по автодороге) от столицы республики города Саранска .

Средняя температура января −11,3°С, июля +19,5°С

История

Старейшее поселение на месте нынешнего города — Воскресенская Лашма . Название «лашма» — мордовское (мокшанское), в переводе на русский язык означает «лощина», «долина». Основанный мордвой-мокшей в 1237 году во время нашествия монголо-татар, населённый пункт становится частью образованной Батыем Золотой орды .

Потом деревня запустела, а «поросшие» и «покидные» лашминские земли были отданы в 1703 году татарскому князю И. М. Кашаеву, перешедшему на службу к русскому государю. Село состояло из 25 домов. В том же 1703 году в Синодальном казённом приказе производилось дело о построении в селе новой церкви. С появлением храма село именуется Воскресенская Лашма.

В начале ХІХ столетия Воскресенская Лашма перешла во владение русских помещиков Араповых . Они были известными людьми в России. Последний наследник Воскресенской Лашмы — генерал-лейтенант Иван Андреевич Арапов . Он был женат на дочери Н. Н. Гончаровой-Пушкиной-Ланской Александре Петровне Ланской, построил в селе мельницы, спиртозавод и часть железной дороги Рязань — Казань. В 1892 году по краю Воскресенской Лашмы были уложены рельсы. Появился железнодорожный вокзал. Следом — оборотное депо , первые жилые дома для служащих станции. Посёлок стал быстро расти. Строительство станции сделало Воскресенскую Лашму важным транспортным центром.

В селе у Араповых бывали дети А. С. Пушкина Мария и Александр, его внучки устраивали здесь литературные вечера; писатель В. А. Гиляровский. Здесь родился выдающийся писатель Д. А. Петайкин.

В 1919 году станция Арапово была переименована в Ковылкино, в честь комиссара железных дорог Степана Терентьевича Ковылкина .

С 16 июля 1928 года пристанционный посёлок Ковылкино становится центром Ковылкинского района .

26 мая 1940 Ковылкино было преобразовано в рабочий посёлок.

С 3 ноября 1960 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок преобразован в город районного подчинения.

С 1 февраля 1963 года Ковылкино — город республиканского подчинения.

Особенно интенсивно развивался город в 70-80 годы XX века. Были построены гостиница «Мокша», поликлиника, школы искусств, где занимаются сотни юных музыкантов и художников, дом культуры на 650 мест, центральная районная библиотека, краеведческий музей.

В 1999 году Комиссией по геральдике при городской администрации был утверждён герб города Ковылкино.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 674-м месте из 1124 [ 18 ] городов Российской Федерации [ 19 ] .

Инфраструктура

В Ковылкино более 150 предприятий и организаций, 2 храма и поместье Инсарского монастыря, летний детский лагерь «Рыжик», детский санаторий «Сосновый Бор», в 12 км от города расположен санаторно-оздоровительный комплекс «Мокша».

Расположены маслозавод, электромеханический завод, Ковылкинский комбикормовый завод, Ковылкинский филиал Мордовского государственного университета, Ковылкинский строительный колледж, 5 общеобразовательных, музыкальная, художественная, спортивные школы, Ковылкинская центральная районная больница, Дом культуры, краеведческий музей.

Экономика

Финансовые услуги

В городе действуют филиалы российских и региональных коммерческих банков: «Росгосстрах Банк», «Россельхозбанк», «Сбербанк России»

Промышленность

завод «Универсал» — банкрот

завод «Вегос» — банкрот

ОАО «Кирпич силикатный» (ранее Ковылкинский завод силикатного кирпича) — банкрот

ООО «Фанера-Маркет»

Ковылкинский маслосырзавод [ 20 ]

Мордовский комбинат хлебопродуктов

ООО «Бекон»

Ковылкинский электромеханический завод (КЭМЗ).

Энергетика

МРСК «Волги» ОАО «Мордовэнерго», Ковылкинское ПО.

Торговые центры:

ТЦ «Купрей»

ТЦ «Спецмаркет»

ТЦ «Радуга»

ТЦ «Район»

ТЦ «Арсенал»

Объекты оборонного значения

Возле Ковылкино располагается воинская часть, в которой на опытно-боевом дежурстве находится РЛС « Контейнер » [ 21 ] .

Социальная сфера

Образование

В Ковылкино много детских садов и школ. После окончания школы выпускники могут поступить в Ковылкинский аграрно-строительный колледж (ранее было два отдельных друг от друга колледжа: ПУ-15 (Аграрный колледж) и Ковылкинский строительный Колледж), Ковылкинский филиал Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарёва и получить диплом о высшем образовании, не выезжая из г. Ковылкино. Филиал также готовит специалистов среднего звена по самым востребованным в настоящее время специальностям: радиоаппаратостроению, технологии машиностроения, программное обеспечение ВТ и АС.

Культура и спорт

В Ковылкино имеются стадион, спортивные площадки, хоккейные корты, детская спортивная школа, физкультурно-оздоровительный комплекс.

На сцене Дома культуры выступают коллективы самодеятельности города и района, а также гости и творческие коллективы из Саранска, Москвы и других городов нашей огромной страны. Также в центре городе есть парк отдыха, городская библиотека, краеведческий музей.

Памятники

Памятник В. И. Ленину.

Бюст Степана Терентьевича Ковылкина.

Памятник Героям Афганцам, погибшим в период Афганской войны.

Памятник участникам Великой Отечественной войны с памятной доской с именами погибших во время войны ковылкинцев.

Благодаря стараниям уроженца города Ковылкина город получил несколько образцов военной техники, которая стоит у памятника воинам Великой Отечественной войны и памятника Героям Афганцам.

Бюст Щорсу

Образцы военной техники у памятника воинам Великой Отечественной войны

Бюст Щорсу

Известные жители

Ковылкино — родина Героя Советского Союза Н. А. Пшеничникова .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, 2008 , с. 234—235.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Ковылкино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Численность и размещение населения Республики Мордовия. Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Мордовия на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ОАО «Надежда» (рус.) . unimilk.ru . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 14 июля 2012 года.

↑ Россия укрепляет рубежи дополнительными новейшими РЛС, способными заглянуть за горизонт в Европу и Азию (рус.) . www.newsru.com . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 20 августа 2021 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Шмырёв Н. П. Ковылкино. — Саранск, 1969;

Воронин И. Д. Достопримечательности Мордовии. — Саранск, 1982.

Энциклопедия Мордовия / В. П. Ковшов, А. С. Тувин.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Ковылкино (рус.) . kovilkino.e-mordovia.ru . Дата обращения: 11 ноября 2021.

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007482425405171

LCCN : n2005010794

VIAF : 137413540

WorldCat VIAF : 137413540

Ардатов

Инсар

Ковылкино ГО

ГО

Краснослободск

Рузаевка

Столица Саранск ГО

ГО

Темников

Ардатовский

Атюрьевский

Атяшевский

Большеберезниковский

Большеигнатовский

Дубёнский

Ельниковский

Зубово-Полянский

Инсарский

Ичалковский

Кадошкинский

Ковылкинский

Кочкуровский

Краснослободский

Лямбирский

Ромодановский

Рузаевский

Старошайговский

Темниковский

Теньгушевский

Торбеевский

Чамзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Мокшан

Наровчат

Кочелаево

Ковылкино

Краснослободск

Темников

Вещерка

Суморьево

Кадом