Когалы́м ( хант. Коголым ) — город в России , в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре . Железнодорожная станция на линии Сургут — Новый Уренгой . В Когалыме размещены основные производственные мощности ПАО «Лукойл» (его главного подразделения ООО «Лукойл-Западная Сибирь»).

Глава города — Тимур Акрамович Агадуллин. С 1991 по 1993 годы главой администрации Когалыма был будущий глава города Москвы Сергей Собянин .

Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения [ 3 ] . В рамках местного самоуправления с посёлком Ортъягун образует муниципальное образование город Когалым со статусом городского округа [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Население

4 История 4.1 Строительство города 4.1.1 Участие Латвийской ССР

4.1 Строительство города 4.1.1 Участие Латвийской ССР

4.1.1 Участие Латвийской ССР

5 Климат

6 Экономика

7 Транспорт

8 Социальная сфера

9 Галерея

10 Города-побратимы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название города Когалым ( хант. Коголым ) в переводе с хантыйского языка означает «топь», «болото», «гиблое место». По другой версии, происходит от хантыйского ког или кох — «длинный», «долгий», а алынг — «начало», что может означать «длинный исток реки» [ 5 ] .

География

Город расположен на территории Сургутского района ХМАО Тюменской области России между реками Ингуягун и Кирилл-Высъягун . Площадь города — 20,5 км².

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 246-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Ниже приведены данные о национальном составе города по данным всероссийской переписи населения 2010 года [ 24 ] .

История

Появление города связано с открытием Повховского , Ватьёганского и Тевлинско-Русскинского нефтяных месторождений в Западной Сибири в 1971 году. В 1975 году в районе посёлка высадились строители железной дороги Сургут — Коротчаево , а 31 августа 1976 года посёлок получил своё официальное наименование — Когалымский. Уже в 1978 году была добыта первая тонна нефти.

Строительство города

В соответствии с постановлением ЦК КПСС, Президиума Верховного совета и Совета министров СССР в 1980 году для развития социальной и дорожной инфраструктуры нефтедобывающих районов были привлечены подрядные организации Москвы, Ленинграда, Украины, Латвии, Литвы и Эстонии. Генеральным подрядчиком в Когалыме был трест Тюменьнефтегазстрой (начальник В. П. Курамин , главный инженер М. В. Чижевский) [ 25 ] .

В Латвии работы курировал заместитель министра строительства А. В. Шафиров [ 25 ] . Строительство жилья было поручено специально созданной ПМК-177 Рижского треста крупнопанельного домостроения [ 26 ] , дорог — специально созданному тресту « Латтюменьдорстрой » [ 27 ] . Сложность задачи состояла в том, что объекты на удалении тысяч километров от Латвии надо было обеспечить материалами, конструкциями, людскими ресурсами, обеспечить работающих людей жильём, объектами соц.-культ. быта, питанием, потребительскими товарами.

План строительства предусматривал возведение 30 тыс. м². жилья. Для него нужно было выбрать проект, адаптируемый к северным условиям (морозам до минус 50 градусов). Выбор пал на 602-ю серию , выпускавшуюся Рижским домостроительным комбинатом № 2 . Проектировщики института « Латгипрогорстрой » в кратчайшие сроки перепроектировали конструкции, на Рижском вагоностроительном заводе была изготовлена оснастка для отливки утеплённых панелей [ 25 ] .

Предстояло полностью обустроить на голом месте городок строителей: водопровод со скважиной, канализацию, котельную, магазин, столовую, медпункт со стационаром, домики примерно на 300 человек плюс для членов их семей. Отдельно пришлось строить железнодорожную станцию с краном для приёма грузов [ 25 ] .

Площадка для комплектации вагонов была устроена в Риге на ДСК-2, причём завозилось туда всё необходимое вплоть до пищевых продуктов и импортного ширпотреба. Железнодорожные составы формировались от разных поставщиков, а в пути сортировались на промежуточных станциях, вагоны порой терялись, что ставило под удар сдачу объектов. Целые составы сформировать было сложно, поэтому партии отправляли по 3-5 вагонов. Железобетонные панели отправляли в металлических кассетах, которые следовало вернуть в Ригу для отправки следующей партии. На изготовление кассет ушло несколько тысяч тонн металла [ 25 ] .

Первый эшелон из Риги в Когалым ушёл 5 сентября 1980 года и состоял из 50 грузовых вагонов, двух пассажирских купированных, которые должны были использоваться для временного проживания до постройки домиков, вагона-ресторана и рефрижераторной секции с продуктами. Руководителем ПМК-177 был назначен В. Г. Устиненко, главным инженером Р. И. Зголич [ 25 ] .

Первыми строителями посёлка стали комсомольцы латышского отряда имени 25-летия освоения целины [ 27 ] . В дальнейшем работников ПМК-177 перевозили самолётами — спец. рейсами до Сургута, а оттуда — вертолётами или по железной дороге до Когалыма. Первоначально работали вахтовым методом, в дальнейшем сформировался уже постоянный коллектив из рабочих, которые поехали в Когалым с семьями.

Когалым быстро развивался, в 1981 году был сдан в эксплуатацию первый кирпичный пятиэтажный дом.

В 1982 году в посёлке открыта первая аптека, а в 1988 году — первый кинотеатр, «Янтарь». 15 августа 1985 года посёлку присвоен статус города окружного подчинения [ 28 ] [ 29 ] , а уже в следующем году вышел в свет первый номер городской газеты «Когалымский рабочий».

В 1998 году открыты православный храм апостолов Петра и Павла и мечеть . В 2000 году был построен крытый ледовый дворец с искусственным ледовым покрытием, молодёжный центр «Метро», в октябре 2016 года — спортивно-развлекательный центр «Галактика», в котором расположились аквапарк, океанариум, скалодром, боулинг, каток, кинотеатр, а также торговые площади. Океанариум в «Галактике» имеет самый длинный тоннель в Восточной Европе (61 м, ёмкость — 3,5 млн литров) и является одним из крупнейших в России.

Климат

Преобладает резко континентальный климат . Зимы длительные и суровые. Лето короткое и прохладное.

Город Когалым приравнен к районам Крайнего Севера .

Среднегодовая температура воздуха — −2,5 °C.

Относительная влажность воздуха — 76,5 %.

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с.

Среднегодовое количество осадков — 552 мм.

Минимальная температура воздуха — −62 °C (зафиксирована измерительной аппаратурой на Ватьеганском месторождении нефти в 2006 году) [ 30 ] .

Экономика

Основное нефтегазодобывающее предприятие ООО «Лукойл-Западная Сибирь» входит в состав нефтяной компании « Лукойл ». В Когалыме с 1983 по 1990 годы на руководящих постах в нефтедобывающих предприятиях работал Вагит Алекперов , президент компании «Лукойл». C 1982 по 1999 годы на руководящих постах в нефтедобывающих предприятиях города работал Семён Вайншток , который с 1999 по 2007 годы был президентом ОАО «АК „Транснефть“» .
16 декабря 2016 года введён в промышленную эксплуатацию завод вентильных двигателей ПАО «Лукойл».

Транспорт

Когалым связан с «большой землёй» железнодорожным, автомобильным и воздушным транспортом. Аэропорт Когалым , лишившийся статуса международного 1 мая 2011 года [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] , в 1993—2011 годах являлся узловым аэропортом для авиакомпании « Когалымавиа ».

Автобусная сеть Когалыма насчитывает семь внутригородских автобусных маршрутов [ 34 ] .

Социальная сфера

C 1984 по 1993 годы на руководящих постах в администрации города работал Сергей Собянин (в 1991 году он был назначен главой администрации города Когалым).

В городе работают 14 дошкольных образовательных учреждений, 9 общеобразовательных учреждений (в том числе дневные общеобразовательные школы и вечернее учреждение) [ 35 ] , филиалы Тюменского государственного университета , Тюменского индустриального университета , Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники и Пермского национального исследовательского политехнического университета (ПНИПУ; нефтегазовый кластер, включающий также Когалымский политехнический колледж). В 1996 году в городе был создан и работает научно-исследовательский и проектный институт нефти «КогалымНИПИнефть». 23 декабря 2011 года открылся новый музейно-выставочный центр в новом доме, расположенном в месте пересечения улицы Дружбы народов и проспекта Шмидта.

1 июля 2011 года открылся для посещения музейно-выставочный центр . Музей был образован в результате слияния двух учреждений города: краеведческого музея и музея изобразительных искусств. Для центра выделили новое здание, общая площадь помещений музея — 1.555,3 м², экспозиционно-выставочная площадь — 737,5 м², фондохранилища — 96,9 м².

Стационарная экспозиция музея представляет собой сочетание редких музейных коллекций, новейших мультимедийных технологий и оригинальных дизайнерских решений, придающий облику музея неповторимый и современный вид. Открытое экспозиционное пространство раскрывает незабываемую картину Севера: северное сияние, богатства природы, культуру, быт и традиции коренного народа Севера, а также представляет историю Когалыма и нефтяной промышленности региона.

В состав музея входят: зал интерактивно-образовательных программ «Транс-форс», кинозал 5 D , зал занимательной науки, информационно-образовательный центр «Русский музей: виртуальный музей», мультимедийное и информационное оборудование, специализированное фондовое оборудование. В фондах музейно-выставочного центра более 9.000 экспонатов.

22 марта 2019 года в городе состоялось открытие филиала государственного академического Малого театра России , основой для которого стало полностью обновленное здание культурно-досугового комплекса «Янтарь», в котором выстроен новый зрительный зал на 300 мест и сцена, отвечающая всем современным профессиональным требованиям [ 36 ] .

В сентябре 2020 года в здании на улице Югорской, 30 совместно с существующим в Когалыме музейно-выставочным центром был открыт культурно-выставочный центр Русского музея . Центр, площадь которого составляет 500 квадратных метров, из которых более 200 квадратных метров определено под выставочное пространство, стал пятым в России и первым в УрФО [ 37 ] [ 38 ] .

Галерея

Стела при въезде в город, 2006 год

Город Когалым, 2011 год

Улица Дружбы народов, 2005 год

Вид многоэтажного здания с моста через реку Ингуягун, 2011 год

Православный храм, 2005 год

Поселковая часть, ул.Таллинская, 2011 год

Детский городок, 2001 год

Вид с перрона железнодорожной станции на железнодорожные пути, 2010 год

Аэропорт Когалым , 2005 год

Вид на реку Ингуягун в левобережной части города (посёлок Фестивальный), 2011 год

Города-побратимы

Бургас , Болгария [ 39 ]

Примечания

↑ О городе — Администрация города Когалыма

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 13 июля 2019. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 13 июля 2019. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 235.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Когалым

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ВПН том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по городским округам и муниципальным районам Ханты-Мансийского автономного округа — Югра . Дата обращения: 23 декабря 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Шафиров, Альберт Вениаминович. Дорога длиною в жизнь. — Воспоминания. — Рига: Inspiration media, 2015. — С. 133—140. — 220 с.

↑ Прибыльская, Людмила Борисовна. Как Латвия построила целый город в Сибири . программа "Очевидец" на радио "Балтком" . Mixnews.lv (8 декабря 2019).

↑ 1 2 Антропов, Пётр Иванович. И позвала строителей Тюмень // Они -- строители / Юрий Гланц. — сборник очерков. — Рига: Авотс, 1983. — С. 139—157. — 159 с. — 3000 экз.

↑ НК «ЛУКОЙЛ» — Хронология по годам . Дата обращения: 1 апреля 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ Когалым. Историческая справка . Дата обращения: 1 апреля 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ 1 2 Когалым. Минимальная температура воздуха на высоте 10 метров над поверхностью земли (°C) - 2006 г. Дата обращения: 7 января 2012. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ Аэропорт «Когалым» потеряет статус международного с 1 мая . Дата обращения: 29 августа 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Аэропорт «Когалым» потеряет статус международного с 1 мая . Дата обращения: 29 августа 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Аэропорт Когалыма лишится международного статуса . Дата обращения: 29 августа 2012. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Схемы городских автобусных маршрутов — Администрация города Когалыма . admkogalym.ru . Дата обращения: 27 октября 2024.

↑ По данным официального сайта администрации города Когалым . Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано из оригинала 25 сентября 2009 года.

↑ Филиал Малого театра открылся в Когалыме (рус.) . ТАСС (22 марта 2019). Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Филиал Русского музея откроется в Когалыме . Официальный сайт Русского музея (19 января 2020). Дата обращения: 10 сентября 2020. Архивировано 19 января 2020 года.

↑ В Когалыме открылся филиал Государственного Русского музея . Официальный сайт правительства Ханты-Мансийского автономного округа (9 сентября 2020). Дата обращения: 10 сентября 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Когалым и Бургас заключили соглашение о дружбе — Администрация города Когалыма . Дата обращения: 29 сентября 2019. Архивировано 30 марта 2022 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный информационный портал Администрации г. Когалыма Ханты-Мансийского автономного округа — Югры

Город Когалым на официальном сайте Администрации Губернатора Ханты-Мансийского а. о. Архивная копия от 31 августа 2009 на Wayback Machine

История герба Когалыма

Когалым в энциклопедии «Мой город»

Метеоданные для Когалыма

Когалым — городской портал

Ортъягун

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа