Ко́динск — город (с 1989) в России , административный центр Кежемского района Красноярского края и одноимённого городского поселения . Население — 13 324 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Образование 4.1 Дошкольные образовательные учреждения 4.2 Школы 4.3 Дополнительное образование 4.4 Техникумы

4.1 Дошкольные образовательные учреждения

4.2 Школы

4.3 Дополнительное образование

4.4 Техникумы

5 Культура 5.1 Библиотеки 5.2 Музеи 5.3 Дома культуры

5.1 Библиотеки

5.2 Музеи

5.3 Дома культуры

6 Религия

7 Средства массовой информации

8 Экономика

9 Примечания

10 Ссылки

География

Расположен в 11 км к югу от Богучанской ГЭС , стоящей на реке Ангаре , напротив впадения в неё Коды , в 735 км северо-восточнее Красноярска . Со всех сторон окружён тайгой . В 1,5—2 км к востоку и югу от границ города во́ды Богучанского водохранилища заполняют поймы рек Артельный и Проспихина, образуя заливы; восточные окраины Кодинска находятся в 8 км от затопленной поймы Ангары. Город соединён грунтовой региональной автодорогой 04К-006 с селом Богучаны (148 км к западу), продолжением реконструируемой автодороги 04К-020 Канск — Богучаны. В юго-восточном направлении от Кодинска отходит старая, местами полуразрушенная, бетонная автодорога к автотрассе Братск — Усть-Илимск , протяжённостью 250 км.

Город приравнен к районам Крайнего Севера .

История

Решением Исполкома Красноярского краевого Совета народных депутатов от 28 мая 1978 деревня Кодинская Заимка Кежемского района отнесена к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования — Кодинский .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 838-м месте из 1124 [ 17 ] городов Российской Федерации [ 18 ] .

Образование

Дошкольные образовательные учреждения

Детский сад «Аленький цветочек» [ 19 ]

Детский сад «Солнышко» [ 20 ]

Детский сад «Сказка» [ 21 ]

Детский сад «Сибирячок» [ 22 ]

Детский сад «Берёзка» [ 23 ]

Школы

Кодинская средняя школа № 2 [ 24 ]

Кодинская средняя школа № 3 [ 25 ]

Кодинская средняя школа № 4 [ 26 ]

Детская музыкальная школа [ 27 ]

Детско-юношеская спортивная школа [ 28 ]

Спортивная школа по биатлону Кежемского района [ 29 ]

Вокальная Студия Кодинск NEW WAVE

Дополнительное образование

Центр дополнительного образования для детей [ 30 ]

Техникумы

Приангарский политехнический техникум [ 31 ]

Культура

Библиотеки

Кежемская межпоселенческая центральная районная библиотека [ 32 ]

Музеи

Кежемский историко-этнографический музей имени Ю. С. Кулаковой [ 33 ]

Дома культуры

Межпоселенческий Районный дом культуры «Рассвет»

Религия

Храм Покрова Пресвятой Богородицы

Часовня (в деревне Сыромолотово)

Строится Мусульманская мечеть (улица, место не указано)

Средства массовой информации

Общественно-политическая газета «Советское Приангарье» [ 34 ]

Экономика

В городе действуют крупные предприятия:

Богучанская ГЭС

Приангарский Лесоперерабатывающий Комплекс [ 35 ]

Кежемский филиал ООО «ДОЗ Сибиряк+» [ 36 ]

Лесопромышленный комплекс Ангара-Лес

Группа лесопромышленных компаний «Карат-Лес»

АО СП «БИВА»,

МУАТП КР

Группа коммунальных компаний Кежемского района

АО «КрасЭко»

ПАО «Красноярскэнергосбыт»

АО «КРайДэо»

МРСК СИБИРИ

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кодинск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ МБДОУ "Детский сад комбинированного вида "Аленький цветочек" . Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года.

↑ МБДОУ «Детский сад комбинированного вида «Солнышко» - Главная . dousolnishko.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ МБДОУ «Сказка» . www.douskazka.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ МБДОУ «Сибирячок» г. Кодинск, Красноярский край . sibiryachok36.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ Муниципальное бюджетное дошкольное образовательное учреждение «Детский сад комбинированного вида «Берёзка» — город Кодинск, Усенко, 4, Кежемский район, Красноярский край, Телефон: 2-23-14, 2-23-16, E-mail: берёзка-дс.рф. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 30 декабря 2019 года.

↑ Сайт МБОУ "Кодинская СОШ №2" - Главная страница . kodschool2.ucoz.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ МБОУ КСОШ № 3 — г. Кодинск, ул. Колесниченко, 16 . школа3.кодинск-обр.рф. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 11 марта 2020 года.

↑ МБОУ "Кодинская средняя общеобразовательная школа №4" . kodschool4.narod.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Детская музыкальная школа г. Кодинска . kdmsh.krn.muzkult.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ МКУ ДО ДЮСШ — Красноярский край, г. Кодинск, ул. Маяковского, 15 . спорт-кодинск.рф. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 20 декабря 2019 года.

↑ МБУ «СШ по биатлону» — Кежемский район, г. Кодинск, Гидростроителей, 24 . биатлон-кодинск.рф. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Архив материалов - ЦДОД г. Кодинска . www.cdod.info. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 10 января 2020 года.

↑ Главная . ppt-kodinsk.edu.ru. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 13 октября 2019 года.

↑ МБУК Кежемская межпоселенческая центральная районная библиотека . kezhemka.ru. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Кежемский историко-этнографический музей имени Ю.С. Кулаковой . www.museum.ru. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Советское Приангарье . sp-gazeta.ru. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 6 февраля 2016 года.

↑ Приангарский лесоперерабатывающий комплекс . plpk.info. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ [0 0] . 0. Дата обращения: 0.

Ссылки

Кодинск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 25 января 2021.

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн