10 км²

Козе́льск — город в Калужской области Российской Федерации . Административный центр Козельского района . Образует Городское поселение город Козельск [ 2 ] . Прославился героической обороной Козельской крепости с марта по май 1238 от монгольского нашествия ханом Батыем по возвращении из похода на Северо-Восточную Русь .

Город воинской славы с 2009 года.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Образование

7 Достопримечательности

8 Козельские музеи

9 Нумизматика

10 Жители Козельска и люди, связанные с городом

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Жиздра (приток Оки ), в 72 км к юго-западу от Калуги . Железнодорожная станция на разветвлении неэлектрифицированных направлений Смоленск — Тула и Смоленск — Мичуринск (частично разобрано).

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы умеренно холодные и продолжительные. Лето тёплое и дождливое. Среднегодовое количество осадков — 623 мм.

История

Древний центр Козельска — его детинец и посад — находились в крутой петле реки Другуска перед её впадением в Жиздру, при этом «горло» петли прикрывалось довольно большим оврагом. Данное расположение давало городу выгодное стратегическое преимущество.

1146 год — первое упоминание о городе (в составе Черниговского княжества ). Первым козельским князем был Мстислав Святославич , погибший в битве с монголами на Калке уже в качестве черниговского князя (1223 год).

1238 (март—май) — город семь недель оказывал сопротивление монголам . Был сожжён дотла и назван Батыем «Злым городом».

Согласно традиционной точке зрения, с 1246 года в составе Карачевского княжества .

1365 год — участие Тита Мстиславича Козельского в сражении у Шишевского леса .

1480 год — город, находившийся в то время в составе Литвы , был сожжён ханом Ахматом во время возвращения в степь после стояния на Угре в отместку Казимиру IV , не пославшему свои войска для совместного с ордынцами наступления на Москву.

С 1708 года Козельск — уездный город Козельского уезда Московской губернии , с 1776 года — Калужского наместничества (губернии) [ 3 ] .

В 1785 году купец Матвей Брюзгин запускает первую парусно-полотняную фабрику в городе.

В 1803 году Иван Иванович Пелиссьер создал в Козельске первое в Российской империи лесное училище. Оно предназначалось для обучения дворянских детей, в первый набор вошли тридцать человек.

С 1929 года город становится районным центром Козельского района Сухиничского округа Западной области (с 1944 года в составе Калужской области ).

В 1931 году на территории монастыря Оптина пустынь , находящегося в 2 км от Козельска, был открыт Дом отдыха имени Горького. В ноябре 1939 года после раздела Польши по приказу Л. Берии [ 4 ] НКВД СССР преобразовал дом отдыха в лагерь для военнопленных «Козельск» [ 5 ] , куда направили около 5000 польских офицеров [ 6 ] в ожидании обмена военнопленными между Германией и СССР для возвращения домой.

8 октября 1941 года был захвачен немцами, освобождён 1-м гвардейским кавалерийским корпусом 28 декабря 1941 года в ходе Белёвско-Козельской операции битвы за Москву .

Во время Великой Отечественной войны на территории Оптиной пустыни сначала был госпиталь , в 1944—1945 годах проверочно-фильтрационный лагерь НКВД СССР для возвратившихся из плена советских офицеров, а после войны до 1949 года размещалась воинская часть .

В 1997 году вблизи Козельска и Оптиной пустыни образован Жиздринский участок национального парка « Угра ».

5 декабря 2009 года Козельску присвоено почётное звание « Город воинской славы » [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 734-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Экономика

В городе работает Козельский механический завод , производящий фургоны, специальные автомобили на шасси ГАЗ , ЗИЛ , ВАЗ , КамАЗ ; а также стекольный, кирпичный (не действует), консервный (закрыт), молочный, деревообрабатывающий заводы и три завода по производству асфальта .

В районе Козельска размещается 28-я гвардейская ракетная дивизия РВСН . Две трети населения Козельска так или иначе связано с ракетной дивизией.

Транспорт

Однопутная неэлектрифицированная линия Смоленск — Тула с ответвлением на Белёв . Железнодорожные станции Козельск и Тупик .

Автомобильная дорога на Калугу

Автомобильный выход на автодорогу М3 «Украина»

С городского автовокзала ежедневно отправляются междугородние автобусы в Калугу, Москву и раз в два дня в Воронеж. Город также связан пригородным автобусным сообщением с некоторыми населёнными пунктами района и соседним райцентром Сухиничи.

Внутригородское автомобильное движение — небольшое, лишь три перекрёстка оборудованы светофорами [ 38 ] .

Образование

В городе 4 школы. Самая большая из них — это средняя общеобразовательная школа № 1 на улице Чкалова, в которой обучаются около 775 учеников [ 38 ] .

Достопримечательности

Каменные купеческие особняки XIX века

Стела «Город воинской славы»

Детский парк «Три богатыря»

Усадьба Березичи в 6 км от города (в руинированном состоянии)

Урочище, где остановился ледник и сохранились доледниковые реликтовые растения.

Успенский собор ( 1777 )

церковь Благовещения ( 1810 )

Свято-Введенский мужской монастырь Оптиной Пустыни ;

Казанская Амвросиевская Шамординская горняя пустынь (женский монастырь)

Спаса Нерукотворного пустынь (мужской монастырь)

Храм Богоявления Господня (Козельск)

С 2009 года в городе ежегодно проводится международный конкурс-фестиваль славянской народной песни «Оптинская весна», ставший ярким и самобытным песенным брендом Козельска и Калужской области [ 39 ] [ 40 ] .

Козельские музеи

Большая Советская ул., д. № 71

Музей существует с 1979 года. Основателем является В. А. Самойлов, которому в 2001 году в День города было присвоено звание «Почётный гражданин города Козельска».

Неприметное с фасада двухэтажное здание, расположенное в центре Козельска, со двора привлекает своей яркостью, весёлыми картинками и поделками.

Внутри можно найти две красиво сделанные диорамы, на которых деревья различных пород, чучела птиц на деревьях, на сухом мхе и траве красивые искусственные грибы и чучела животных. Всё это постепенно переходит в живописную картину природы, нарисованную на стене. На первом этаже помещения расположился «живой уголок» — животные и птицы. Здесь собраны в основном представители животного мира с местных полей и лесов. Аквариумы с красивыми рыбками и не только декоративными, но также и хищниками. В красиво и живописно оборудованных, просторных клетках живут птицы. По соседству разместились белки, совы, еноты, черепахи, голуби, хомячки, кролики всевозможных пород. На улице за сеткой — декоративные куры. Во дворе выращивали цветы.

Ранее здесь работали разные кружки, а сейчас экспозиция пополнилась выставками работ дружественных домов творчества — глиняные игрушки, живописные картины, все самые лучшие поделки, сделанные юными жителями Козельска и преподнесенными в дар Дому природы.

На втором этаже ботанический раздел экспозиции. Редкие растения, цветущие кактусы.

Единственный музей животных в Калужской области.

Большая Советская улица, д. № 75

Музей основан в 1957 году и имеет два здания: старое, за церковью Сошествия Святого Духа, и новое, открытое в 2006 году, в котором находится диорама «Оборона Козельска в 1238 году», созданная художником Н. А. Ращектаевым в 1987—1988 годах. Здесь же демонстрируется 15-минутный фильм об этой обороне.

Музей открыт в 2001 году.

Нумизматика

20 июля 2020 года Центральный банк Российской Федерации выпустил в обращение монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «г. Козельск, Калужская область» серии « Древние города России » [ 41 ] . До этого Центробанк выпустил памятную монету номиналом 10 рублей из серии « Города воинской славы », на реверсе которой изображён герб города Козельска.

Жители Козельска и люди, связанные с городом

Жителей города называют козе́льцами или козельча́нами [ 42 ] .

Бирюков, Александр Андреевич (1937—2018) — советский и российский государственный и хозяйственный деятель.

Брюзгин, Дмитрий Васильевич (1775—1841) — мануфактур-советник, потомственный почётный гражданин, козельский Городской голова

Дмитриев, Василий Поликарпович (1901—1967) — гвардии генерал-майор артиллерии, участник Сталинградской битвы

Ильин, Владимир Александрович (1928—2014) — действительный член РАН, дважды лауреат Государственной премии СССР

Воейков, Владимир Васильевич (1873—1948) — русский художник

Шевцова, Татьяна Викторовна (род. 1969) — заместитель министра обороны РФ

Митя Козельский (1865—1929) — русский юродивый, пользовавшийся расположением и доверием императора Николая II и императрицы Александры Фёдоровны. Противник Григория Распутина.

См. также

Злой город (фильм)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 28 декабря 2004 года № 7-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Бабынинский район“, „Боровский район“, „Дзержинский район“, „Жиздринский район“, „Жуковский район“, „Износковский район“, „Козельский район“, „Малоярославецкий район“, „Мосальский район“, „Ферзиковский район“, „Хвастовичский район“, „Город Калуга“, „Город Обнинск“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Козельск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Приказ Народного комиссара внутренних дел Союза ССР от 19 сентября 1939 года № 0308 . Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 29 августа 2014 года.

↑ Николас Бетелл . Катынь 1940 . // Континент , 2012, № 151. Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано из оригинала 15 октября 2014 года.

↑ Документ № 76 Архивная копия от 16 октября 2013 на Wayback Machine // Катынь. Пленники необъявленной войны. Документы и материалы / Редкол.: Н. С. Лебедева (отв. сост.) и др. — М. : МФ «Демократия», 1999. — ISBN 5-89511-002-9

↑ Президент подписал указы о присвоении городам Архангельску, Козельску и Пскову почётного звания «Город воинской славы» . // Kremlin.ru (8 декабря 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Калужская губерния — СПб. : 1864. — 563 с.

↑ Калужская губерния ... по сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863.

↑ Памятная книжка и адрес-календарь Калужской губернии на 1869 год — Калуга: 1869. — 273 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Козельск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 Калантарова, Ольга; Махмутова, Ольга. Счастье работать в Козельске . ТАСС (5 октября 2017). Дата обращения: 29 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ «Оптинскую весну» перенесли на осень . «Национальный акцент» (14 мая 2020). Дата обращения: 23 мая 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Певцы из шести стран приехали в Козельск на 11-й конкурс «Оптинская весна» . « Российская газета » (23 мая 2021). Дата обращения: 23 мая 2021. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного и недрагоценного металлов . Дата обращения: 22 августа 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Варианты названий жителей на сайте Культура письменной речи Архивная копия от 22 сентября 2010 на Wayback Machine (Дата обращения: 6 июля 2009)

Литература

Нигматуллин Р. А., Прошкин О. Л., Массалитина Г. А., Хохлова Т. М. Древний Козельск и его округа . — М.: ИА РАН , 2005. — 188 с.

Массалитина Г. А., Болдин И. В. Летописный Козельск: Проблемы и этапы археологического исследования // Поволжская археология. — № 1 (11). — М. , 2015.

Лепехин А. Н. , Лепехин Ю. А. Козельск: Малоизвестные страницы истории . — Дедилово, Тульская обл.: б.и., 2018. — 256 с.

Массалитина Г. А., Болдин И. В. Топография летописного Козельска // Мир Средневековья. Проблемы вещеведения. Материалы научной конференции к 70-летию отдела средневековой археологии. — М.: ИА РАН , 2022.

«Злой град» — литературно-краеведческий альманах Козельского общества русских литераторов (КОРЛ). Основано в 2000 году.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация муниципального района «Козельский район» Калужской области

Официальная газета Козельского района

Энциклопедия Козельска

Козельская минеральная вода

Козельск на сайте Autotravel.ru

Список памятников культурного наследия Козельска в Викигиде

Большая каталанская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 4300784-3

J9U : 987007557625305171

LCCN : n85191703

NKC : ge446918

SUDOC : 169276392

VIAF : 152512607

WorldCat VIAF : 152512607

Аграфеновка

Акатово

Алешня

Антипово

Берды

Березичи

Березичская Школа-Интернат

Березичский Стеклозавод

Бильдино

Бобровка

Богдановка

Булатово

Бурнашево

Бутырки

Ваниловка

Васильевка

Вербы

Верхнее Дерягино

Верхние Прыски

Волковынка

Волконское

Волосово-Звягино

Вырск

Вязовая

Глупеево

Городец

Гранный Холм

Грачёвский

Грива

Гришинск

Грязна

Грязненское лесничество

Губино

Гутнево

Дементеевка

Дерибино

Дешовки

Дмитровский

Дол

Дракуны

Дубновичи

Дубровка

Дубровка

Егорье

Егорье

Егорьевский

Ерлыково

Жильково

Завалихино

Запрудное

деревня Заречье

село Заречье

Зарочино

Звягино

Зелёные Воды

Ивановское

Ильинское

Истик

Калинино

Каменка

Каретный

Каторгинка Вторая

Каторгинка Первая

Киреевское Второе

Киреевское Первое

Кленовка

Клыково

Клюксы

Копаново

Коробки

Костешово

Красная Дубрава

Красный Клин

Криуша

Кричина

Кстищи

Кузьменки

Кулешовка

Куровское

Курыничи

Лавровск

Ленинский

Лубны

Лужнево

Марьино

Маслово

Матчино

Нелюбовка

Немысино

Нешенка

Нижнее Дерягино

Нижние Прыски

Новое Казачье

Новосёлки

Новосёлки

Новоселье

Овсянниково

Озёрское

Ольховка

Орденки

Орлово Второе

Орлово Первое

Павлово

Пальна

Парфёново

Перестромы

Петелино

Петрищенки

Петровск

Плюсково

Побуж

Поветкино

Подборки

Покровка

Покровск

Полошково

Попелёво

Потросово

Прилипки

Пронино

Пятовка

Ратный

Редково

Рогачи

Родная Слободка

Рождествено

Романовское

Рубцы

Руднево

Рудневский

Рядики

Рядинки

Савинск

Сбылево

Сенино-Второе

Сенино-Первое

Серено-Завод

Сеславль

Сикерки

Славышено

деревня Слаговищи

разъезд Слаговищи

Слепцово

Слепцовское Отделение

Слобода

Сосенка

Сосенский

Средний

Старое Шамордино

Староселье

Стенино

Тарачки

Толстое

Торбеево

Трошна

Тычково

Усово

Уткино

Феофиловка

Фроловское

Хлыстово

Хозцы

Хотенка

Хряпкино

Чернышено

Шамордино

Шемякино

Шепелевка

Шепелево

Юдинки

Юрино

Юрмановка

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Мужитино

Жиздра

Усты

Дубровка

Чернышено

Гретня

Дретово

Кричина

Булатово

Березичи

Дешовки

Козельск

Оптина пустынь

Нижние Прыски

Камышенка

Ермашовка