Козло́вка ( чув. Куславкка [ 2 ] ) — город в Чувашской Республике России . Административный центр Козловского муниципального округа , с 2004 по 2022 год Козловского городского поселения .

Содержание

1 География

2 История

3 Герб города

4 Население

5 Промышленность

6 Интернет

7 Кабельное телевидение

8 Здравоохранение

9 Культура

10 Фотогалерея

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

14 Видеоматериалы

География

Город расположен в 97 км по дороге М-7 в сторону Казани от Чебоксар и имеет весьма выгодное географическое положение, которое определяется:

положением на правом берегу реки Волги , где смыкаются границы трёх республик: Чувашии , Марий Эл и Татарстана ;

прохождением в 9 км от города федеральной автодороги « Казань — Нижний Новгород »;

наличием переправы по Волге через пристань в Козловке ;

наличием строительных материалов ( глины , извести , доломита ).

История

Образован на территории, ранее принадлежавшей основанным в XVI—XVII веках селу Богородскому (другое название — Белая Воложка) и деревням Козловка, Карцев Починок , Комаровка, Верхний Курган, Нижний Курган, Слободка и Новородионовка . После 1861 года происходит быстрое развитие Козловки, имевшей большую пристань. До 1781 года Богородское и названные деревни относились к Свияжскому уезду , после 1781 года были переданы Чебоксарскому уезду , в составе которого в 1920 году вошли в Чувашскую автономную область .

5 сентября 1927 года Козловка стала районным центром.

С 26 октября 1938 года — рабочий посёлок .

Во время Великой Отечественной войны в Козловке работал завод № 494 по выпуску десантного планёра Г-11 , с 1942 — Як-6 .

В 1959 году в состав посёлка включено село Беловолжское, в 1965 году — деревни Комаровка, Нижний Курган, Слобода. 20 ноября 1967 года Козловка получила статус города .

Герб города

По официальной информации, символика района и города не утверждена и не прошла регистрацию [ 3 ] .

Герб города утверждён в июне 2001 года районным собранием депутатов. Автор герба — краевед Н. Г. Зайцев [ 3 ] .

«Герб г. Козловки является его официальным символом. Он представляет собой окаймлённый золотом геральдический щит, верхняя часть которого по форме идентична Гербу Чувашской Республики , что означает географическое расположение города Козловка на территории Чувашии. В середине геральдического щита зелёным цветом изображена рельефность расположения города Козловка и год образования населённого пункта Козловка — 1671. На голубом фоне замкнутым кругом изображены листья, символизирующие деревообрабатывающую отрасль, часть шестерни — символ механизации и развития промышленного производства. В середине круга белый силуэт теплохода на подводных крыльях — символ динамического развития общественных процессов в городе. С двух сторон круга изображены рыбы, символизирующие один из главных промыслов жителей Козловки как в старину, так и в нынешнее время. В нижней части на тёмно-голубом фоне, означающий расположенность города на реке „Волга“, надпись золотыми буквами „Козловка“» [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1007-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Промышленность

Крупнейшим промышленным предприятием города являлся Козловский комбинат автофургонов (ККАФ) (ликвидирован). В настоящее время работает как ООО «Автофургон». На 2019 год на предприятии работает 139 человек. Общество производит автомобили-фургоны на базе шасси ГАЗ, КАМАЗ, КрАЗ, Урал [ 25 ] .

Бывшими сотрудниками предприятия организовано несколько компаний, производящих портальные станки плазменной резки. В результате, Козловка стала лидирующим в стране населённым пунктом по производству станков данного типа [ источник не указан 1922 дня ] .

Предприятия пищевой промышленности — хлебокомбинат ЗАО «Козловский Хлебокомбинат» (организация ликвидирована 29 сентября 2016 года), два рыбоперерабатывающих предприятия, одно из которых закрылось в 2019 г.

Действуют также швейная фабрика, завод металлоизделий (ликвидирован).

Интернет

Основные компании, осуществляющие доступ в интернет: ООО «Аквилон», ОАО « Ростелеком ».

Кабельное телевидение

Единственная компания, предоставляющая услуги кабельного телевидения, — ООО «Аквилон». Цифровое телевидение предоставляют две компании — «Аквилон» (технология DVB-C ) и «Ростелеком» (система IPTV ).

Здравоохранение

Город обслуживает Козловская центральная районная больница им. И. Е. Виноградова [ 26 ] .

Культура

В городе функционируют две средние школы, вечерняя школа рабочей молодёжи, школа-интернат (с 25 мая 2006 года преобразована в детский дом), научно-образовательный центр Чувашского государственного университета имени И. Н. Ульянова , где действуют экономический и юридический факультеты и лицей, детские музыкальные, художественные, спортивные школы, 4 библиотеки, кинотеатр, Дом культуры, Дом-музей Н. И. Лобачевского . В типографии издаются газеты на русском и чувашском языке: «Знамя» и «Ялав». Также в 2002 году при поддержке Чувашского государственного университета в городе был открыт лицей; в настоящее время расформирован [ источник не указан 2010 дней ] .

Фотогалерея

Октябрь 2009 года

Вид на Волгу (октябрь 2009 года)

Январь 2014 года

Дом купца Волчкова

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Дубанов И. С. Географические названия Чувашской Республики: краеведческий словарь (рус.) . — Чебоксары: Чувашское книжное издательство , 2017. — С. 195. — 575 с. — ISBN 978-5-7670-2541-1 , УДК 913, ББК 26.89 я 2.

↑ 1 2 3 Символика . Козловский район Чувашской Республики. Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 27 апреля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Козловка (Чувашия)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Численность населения в городских поселениях Чувашии (1992 и 2001 года) (погрешность 50 человек)

↑ 1 2 3 Численность населения по районам и городам Чувашии (погрешность 50 человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения по районам и городам Чувашской Республики на 1 января 2005 года (погрешность 50 человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ООО "Автофургон" (рус.) . промсельхоз.рф .

↑ БУ «Козловская ЦРБ им. И. Е. Виноградова» Минздрава Чувашии (рус.) . kozlovka-crb.med.cap.ru. Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 25 марта 2020 года.

Литература

Клементьев В. Н. Козловка. Исторический очерк. — Чебоксары , 1997.

Козловка в Чувашской энциклопедии

Козловка, населённые пункты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Сайт Козловского городского поселения

Сайт о городе Козловка

Козловка в энциклопедии «Мой город»

Неофициальный сайт города

Фотографии города Козловка

Список памятников культурного наследия города Козловка в Викигиде

Видеоматериалы

В КОЗЛОВКУ Июль 2013г. (видео)// на YouTube

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Аблязово

Айдарово

Альменево

Андреево-Базары

Аттиково

Байгулово

Байметево

Баланово

Бигильдино

Бишево

Верхнее Анчиково

Верхнее Байгулово

Верхний Курган

Воробьёвка

Вурманкасы

Гришкино

Дятлино

Емёткино

Илебары

Казаково

Калугино

Карамышево

Карачево

Картлуево

Карцев-Починок

Катергино

Кинеры

Криуши

Кудемеры

Курочкино

Липово

Малое Бишево

Малое Карачево

Мартыново

Масловка

Можары

Мурзаево

Нижнее Анчиково

Новая Деревня

Новая Тюрлема

Новое Шутнерово

Новородионовка

Олмалуй

Осинкино

Осиново

Пиженькасы

Пиндиково

Решетниково

Семенчино

Сирекли

Солдыбаево

Старая Тюрлема

Тоганашево

Токташево

Толбаево

Тюрлема

Уразметево

деревня Чешлама

разъезд Чешлама

Чувашское Исенево

Шималахово

Шименеево

Шутнерово

Ягунькино

Янгильдино

Янтиково

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн