Колпа́шево — город (с 1938) в России , административный центр Колпашевского района и Колпашевского городского поселения Томской области . Город расположен на правом берегу Оби , в 270 км к северо-западу от Томска .

Содержание

1 История

2 Климат

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Интернет

7 Средства массовой информации 7.1 Телевидение 7.1.1 Школьное телевидение 7.2 Газеты 7.3 Радио

7.1 Телевидение 7.1.1 Школьное телевидение

7.1.1 Школьное телевидение

7.2 Газеты

7.3 Радио

8 Достопримечательности

9 Транспорт 9.1 Общественный транспорт 9.2 Автобус 9.2.1 Городские маршруты 9.2.2 Переправа

9.1 Общественный транспорт

9.2 Автобус 9.2.1 Городские маршруты 9.2.2 Переправа

9.2.1 Городские маршруты

9.2.2 Переправа

10 Известные люди

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История

Колпашево как деревня существует с начала XVII века, была основана служилыми людьми Колпашниковыми. Целый ряд исследователей ( К. Доннер , Н.П. Максимова и др.) отмечают Колпашево среди населённых пунктов, где традиционно проживают южные селькупы (преимущественно группа шёшкуп), и распространён шёшкупский диалект южноселькупского языка [ 3 ] . В XVII—XVIII веках через Колпашево пролегали маршруты русских посольств в Китай и камчатских экспедиций Витуса Беринга . В 1878 году Колпашево стало селом, в 1926 году — посёлком, в 1933 году — рабочим посёлком, в 1938 году Колпашеву был присвоен статус города. С 1932 по 1944 год — административный центр Нарымского округа .

В 1923—1925 годах в Колпашеве находился в ссылке Агафангел (Преображенский) , в будущем святой Русской православной церкви в лике священноисповедников .

Известен Колпашевский яр , где находится массовое захоронение репрессированных (по некоторым данным, разрушено по указанию первого секретаря обкома КПСС Егора Лигачёва [ 4 ] [ 5 ] ).

В 1941—1943 годах в Колпашево был эвакуирован Новосибирский государственный педагогический институт [ 6 ] .

По сообщению пресс-службы администрации Томской области, в районе Колпашева в рамках строительства Северной широтной дороги в 2009—2010 годах должно было начаться строительство моста через Обь длиною 1910 м [ 7 ] . По мосту были даже начаты проектные работы [ 8 ] , но строительство так и не началось. В планы правительства вмешался кризис.

Климат

Город Колпашево приравнен к районам Крайнего Севера . Климат умеренный континентальный .

Среднегодовая температура воздуха — −0,3 °C.

Среднегодовая скорость ветра — 2,5 м/с. Среднемесячная скорость — от 1,9 м/с в июле до 2,9 м/с в мае и ноябре.

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 75 %. Среднемесячная влажность — от 63 % в мае до 83 % в ноябре [ 9 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 659-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

ООО Авиапредприятие « Газпром авиа » (Томский филиал)

ООО «Нептун-прод»

Завод «Металлист»

ООО «Колпашевская минеральная вода»

Нарымская государственная селекционная станция (НГСС)

ООО «Колпашевский рыбозавод»

ПАО «Томская распределительная компания»

Образование

1 сентября 1940 года на базе Колпашевского педагогического училища был открыт Колпашевский государственный учительский институт . В 1941 году, после начала Великой Отечественной войны , Институт был объединён с эвакуированным в Колпашево Новосибирским педагогическим институтом [ 6 ] . В 1943 году Новосибирский институт возвратился в Новосибирск. Колпашевский учительский институт, ставший самостоятельным, с четырьмя отделениями (физико-математическое, естественно-географическое, историческое, литературное), просуществовал до 1956 года.

Школы:

МБОУ «СОШ № 5»

МАОУ «СОШ № 7»

МБОУ «СОШ № 4»

МАОУ «СОШ № 2»

Колледжи:

КСПК (Колпашевский социально-промышленный Колледж)

Колпашевский филиал ОГБПОУ «ТБМК» (Колпашевский медицинский колледж)

Учреждения Дополнительного образования:

МБУ ДО «ДЮЦ» (Детско-юношеский центр)

МАУДО «ДШИ» (детская школа искуств)

МБУ ДЭБЦ (Детский эколого-биологический центр)

МБУ ДЮСШ (Детско-юношеская спортивная школа)

Интернет

ADSL (интернет по телефонной линии, Ростелеком ), до 8 Мбит/сек. Доступен жителям Колпашевского района.

GPON (оптоволоконный интернет , Ростелеком ), до 60 Мбит/сек — Доступен в Колпашево и с. Тогур.

ООО «МобилТелеком» (витая пара/оптоволокно) [ 31 ] , до 100 Мбит/сек.

Средства массовой информации

Телевидение

Телевидение Колпашева (основано в 1996 году)

Радуга TV — первое школьное телевидение в Колпашевском районе, созданное на базе МБОУ «СОШ№ 5»

Чапаевка, 38 TV — школьное телевидение МАОУ «СОШ№ 2»

Газеты

Из первых рук (основана в 2015 году)

Газета Колпашевская (основана в 2005 году)

Советский Север (основана в 1932 году)

Радио

Авторадио «Колпашево»

Дорожное радио (Томское вещание)

Достопримечательности

Колпашевский краеведческий музей;

Вознесенский кафедральный собор;

Саровское городище;

Колпашевский яр .

Кедровый парк

Транспорт

Для транспортного соединения между Колпашевом и «большой землёй» есть федеральная дорога из Томска в Колпашево длиной 316 км. У Колпашево для преодоления реки присутствует паромная переправа. Также есть дорога Колпашево — Белый Яр (Верхнекетский район) — Асино — Томск , во время весенней распу́тицы (данная дорога находится не в лучшем состоянии — гравий и местами бездорожье, но отличный вариант во время распутицы). В Колпашево также есть автостанция с которой ходят автобусы до Томска , Новосибирска . Также пригородные маршруты до Большой Саровки , Новосёлово (Колпашевский район) , Юдино (Колпашевский район).

Общественный транспорт

Перевозчик: ООО"Автотранспортник" (межгород); ООО"Перевозчик" (город, пригород)

Автобус

№ 1 Телецентр — Улица Гагарина (отдельные рейсы: Судоверфь — Волково, Чугунка-2 — Улица Гагарина (отдельный рейс с заездом к Шпальной), Судоверфь — Улица Гагарина, Телецентр — Улица Гагарина (отдельный рейс с заездом к Шпальной))

№ 3 РОВД — Аэропорт — РОВД; РОВД — АТП

Междугородние маршруты

№ 523 Колпашево - Томск

№ 3701 Колпашево - Новосибирск

Пригородные маршруты

№ 123 Колпашево - Новосёлово

№ 113/122 Колпашево - Большая Саровка (ДАЧИ)

№ 150а Колпашево - Чажемто [ 32 ]

№ 513 Колпашево - Копыловка [ 33 ] (в зимнее время)

№ 533 Колпашево - Юдино

В летнее время действует паромная переправа, местной судоходной компанией «Сапфир». В весенний период маршрут паромной переправы: НГСС — Озёрное. В летнее до конца навигации маршрут паромной переправы: Колпашево (Пристань) — Озёрное

В зимнее время действует ледовая переправа Колпашево — Озёрное.

Авиация

Действует вертодром и ВПП (в Колпашево действовал аэропорт)

Известные люди

Клишин, Владимир Александрович (1939—2024) —работник органов госбезопасности, генерал-майор . Начальник главного управления контрразведки Межреспубликанской службы безопасности СССР .

Волков, Владимир Фёдорович (1942—2014) — капитан 1-го ранга, командовал многими кораблями ВМФ СССР , командир корабля измерительного комплекса « Маршал Неделин ».

Голещихин, Григорий Васильевич (1925—1990) — участник и герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Енткевич, Галина Фаддеевна (1897—1944) — монахиня, причислена к лику блаженных (христианская новомученица).

Жданов, Ефим Афанасьевич (1912—1949) — участник и герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Клюев, Николай Алексеевич (1884—1937) — русский поэт.

Лаптев, Владимир Кириллович (1946—2016) — советский, затем российский кинорежиссёр и актёр.

Плесовских, Константин Антипович (1920—2004) — участник и герой Великой Отечественной войны , полный кавалер ордена солдатской Славы . Родился в Колпашево.

Севастьянов, Иван Иванович (1913—1951) — участник и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы и кавалер ордена Боевого Красного Знамени. Умер и похоронен в Колпашево.

Снегирев, Владимир Николаевич (род. 1947) — российский журналист-международник, писатель, военный журналист, освещавший войну в Афганистане, войну в Чечне, военные конфликты в Турции, Египте и ряде других стран.

Трифонов, Феоктист Андреевич (1921—1943) — участник и герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза .

Черепанов, Артём Иванович (1920—1992) — участник и герой Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена солдатской Славы . Умер и похоронен в Колпашево

Арсений (Давыдов) (1873—1937)  — епископ Русской православной старообрядческой церкви.

Примечания

↑ Селькупско-русский диалектный словарь / Быконя В.В., Кузнецова Н.Г., Максимова Н.П.. — Томск: Издательство ТГПУ, 2005. — ISBN 5-89428-209-8 .

↑ 1 2 Численность и размещение населения Томской области. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года — 2022.

↑ Сайнакова Н.В. Обские шёшкупы: расселение, формирование и этническая культура в XIX-XX вв. . — Томск, 2017. — С. 7; 36. — 270 с. — [ Архивировано 27 июля 2023 года.]

↑ Колпашевский яр — печальная память города Колпашево (недоступная ссылка — история ) .

↑ Чтобы помнили . Дата обращения: 28 января 2010. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ 1 2 История НГПИ . Дата обращения: 18 ноября 2013. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ Мост через реку Обь в городе Колпашево. Дата обращения: 4 января 2021. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ [1] Архивная копия от 4 марта 2017 на Wayback Machine с. 115

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 30 августа 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 30 августа 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Колпашево

↑ Список населенных мест Томской губернии : по данным позднейших переписей (1910, 1917 и 1920 гг.) — 1923. — 95 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Томской области

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Интернет и ТВ в г. Колпашево . mymtk.ru. Дата обращения: 14 января 2018. Архивировано 15 января 2018 года.

↑ Чажемто

↑ Копыловка (Колпашевский район)

Литература

Советский энциклопедический словарь/Гл. ред. А. М. Прохоров.— 4-е изд.— М.: Сов. энциклопедия, 1989. ISBN 5-85270-001-0 .

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. гос. ун-т; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Изд-во Том. ун-та, 2008—2009. Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.). Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).

Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Ссылки

Информационный портал города Колпашево — «Город 254»

Герб города

Из истории Колпашева

Белояровка

Большая Саровка

Волково

Дальнее

Зайкино

Иванкино

Игнашкино

Инкино

Копыловка

Куржино

Маракса

Могильный Мыс

Мохово

Новоабрамкино

Новогорное

Новоильинка

Новокороткино

Новосёлово

Новосондрово

Озёрное

Павлов Мыс

Пасека

Родионовка

Север

Староабрамкино

Старокороткино

Сугот

Типсино

Тискино

Тогур

Усть-Речка

Усть-Чая

Чажемто

Чугунка

Юдино

Юрты

Асино

Кедровый ГО

ГО

Колпашево

Северск ЗАТО

ЗАТО

Стрежевой

Томск ГО

ГО

Александровский

Асиновский

Бакчарский

Верхнекетский

Зырянский

Каргасокский

Кожевниковский

Колпашевский

Кривошеинский

Молчановский

Парабельский

Первомайский

Тегульдетский

Томский

Чаинский

Шегарский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бийск ( порт , ж/д )

Акутиха

Быстрый Исток

Усть-Чарышская Пристань

Калманка

Барнаул ( порт , ж/д )

Тараданово

Плотинная ( ж/д )

Камень-на-Оби ( ж/д )

Крутиха

Чингис

Кирза

Ордынское

Завьялово

Быстровка

Бердск ( ж/д ))

Новосибирск ( порт , ж/д )

Колывань

Вороново

Кожевниково

Никольское

Кривошеино

Молчаново

Могочино

Тискино

Колпашево (порт)

Усть-Чая

Каргасок (порт)

Казальцево

Октябрьский

Новоникольское

Назино

Лукашкин Яр

Александровское (порт)

Стрежевой

Нижневартовск (порт, ж/д)

Мегион

Покур

Локосово

Сургут (порт, ж/д)

Нефтеюганск (порт)

Тундрино

Селиярово

Шапша

Троица

Елизарово

Красноленинский

Карымкары

Малый Атлым

Октябрьское

Приобье (порт, ж/д )

Шеркалы

Перегрёбное

Нижние Нарыкары

Казым-Мыс

Ильягорт

Азовы

Горки

Хашгорт

Мужи

Усть-Войкары

Питляр

Шурышкары

Салехард (порт)

Лабытнанги (порт, ж/д )

Аксарка