Ко́лтуши ( фин. Keltto [ 8 ] [ 9 ] ) — город (с 25 июня 2023 года) во Всеволожском районе Ленинградской области , административный центр Колтушского городского поселения . Расположен на Колтушском шоссе . Ранее — место компактного проживания ингерманландских финнов [ 10 ] [ 11 ] .

Содержание

1 Название

2 История 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век

2.1 До XIX века

2.2 XIX век

2.3 XX век

2.4 XXI век

3 География

4 Демография

5 Достопримечательности

6 Транспорт

7 Улицы

8 Примечания

9 Литература

Название

Происходит от прибалтийско-финского kelttu , заимствованного из раннепротославянского geltu — жёлтый [ 12 ] .

Название Колтуши издревле встречается среди деревень Новгородской губернии [ 13 ] [ 14 ] .

История

До XIX века

В 1500 году Ильинской Телкужской (Келтушской) погост Ореховского уезда с центром в Колтушах , впервые упомянут в Писцовой книге Водской пятины .

В 1580 году происходит первое картографическое упоминание Колтуш [ 15 ] — селение Kjeltis [ 16 ] , на шведской карте Карелии , составленной после взятия Кексгольма , Понтусом де ла Гарди .

В 1628 году в Колтушах был основан третий в Ингерманландии лютеранский приход ( Лемболово — 1611 год, Корабсельки — 1625 год) [ 17 ] .

В 1727 году селение Келтис называют — Колтыши [ 18 ] , а позднее переименовывают в Зелёную мызу .

В 1732 году Зелёная мыза , с 36 деревнями в придачу, была пожалована Анной Иоанновной графу П. И. Ягужинскому [ 19 ] .

В 1733 году Павлом Ивановичем Ягужинским в ней была построена православная церковь во имя святых первоверховных апостолов Петра и Павла [ 20 ] . Церковь была деревянная с одним престолом и одним входом, обшита тёсом , а главы обиты жестью, колокольня была устроена на столбах [ 21 ] .

В 1736 году мыза перешла по наследству его сыну Сергею Павловичу Ягужинскому , а затем за долги отошла в казну [ 22 ] .

В 1768 году была построена лютеранская кирха в честь Святого Георгия на 800 мест [ 23 ] .

В 1770 году Зеленая мыза была пожалована Екатериной II князю Потемкину и переименована в село Петропавловское . На карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмидта того же года она упоминается как деревня Колтуши в составе Шлиссельбургского уезда [ 24 ] .

В 1798 году село перешло во владение семьи Чоглоковых . По одним данным село купил у Казённой палаты Николай Наумович Чоглоков (1718—1754), что однако не согласуется с годами его жизни [ 25 ] .
По другим данным того же автора село купил у наследника Потёмкина Александра Николаевича Самойлова сын Николая Наумовича Чоглокова — Николай Николаевич Чоглоков (1749 — после 1796, Ревель ), заключённый за покушение на жизнь барона Унгерн фон Штернберга на 15 лет в Шлиссельбургскую крепость , которому после освобождения было разрешено с 1796 года поселиться в Ревеле, где он вскоре умер [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] .

Его наследник Павел Николаевич Чоглоков (1772—1832), участник войн со шведами, поляками и французами, вышел в отставку в чине генерал-лейтенанта , похоронен в селе Колтуши в 1832 году. В деревне Старая , находящейся смежно с деревней Колтуши , есть улица его имени [ 29 ] , а в 2012 году на улице Генерала Чоглокова был торжественно открыт памятник генералу.

XIX век

На «Карте окружности Санкт-Петербурга» 1810 года упоминается село Новые Колтуши и смежно с ним деревня Старая Деревня [ 30 ] .

КОЛТУШИ — село принадлежит ротмистру Александру Чоглокову, жителей по ревизии 45 м. п., 39 ж. п., В оном Церковь деревянная во имя Святых Апостолов Петра и Павла. (1838 год) [ 31 ]

В 1839 году «дозволено было построить на том же месте каменную церковь, в 3 саженях от прежней, по плану архитекторского помощника Позднякова». Церковь строилась на пожертвования помещика А. П. Чоглокова, помещицы Е. Осоргиной, прихожан и «посторонних лиц». Церковь была освящена во имя апостолов Петра и Павла [ 19 ] . Церковь была известна своей иконой Тихвинской Божией Матери, а также двумя колоколами отлитыми на заказ в Стокгольме в 1748 и 1774 годах. В церкви были похоронены: генерал-лейтенант Павел Чоглоков и «жена полковника Евгения Лаврентьевна Осоргина» [ 21 ] .

В 1849 году на этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена была обозначена деревня «Keltos», расположенная в ареале расселения савакотов [ 32 ] .

КОЛТУШИ — село г. Чоглокова, по просёлкам, 15 дворов , 49 душ м. п. (1856 год) [ 33 ]

В том же 1856 году в Колтушах открылась первая школа. Основали её местный пробст и помещик А. Чоглоков, который предоставил школе 500 квадратных саженей земли и помещение. Первым учителем в Колтушской школе был Карл Осоланус, преподавание велось на финском языке [ 34 ] .

Число жителей села по X-ой ревизии 1857 года: 34 м. п., 33 ж. п. [ 35 ] .

На Плане генерального межевания Шлиссельбургского уезда упоминается как село Колтуш при мызе Колтуш [ 36 ] .

КОЛТУШИНО — село Чоглокова с 23 деревнями. Число душ крепостных людей мужского пола: крестьян — 1320, дворовых — нет. Число дворов или отдельных усадеб: 427. Число тягол: оброчных — нет, издельных — 183, состоящих частью на оброке, частью на барщине — 291. Земли состоящей в пользовании крестьян (в десятинах): усадебной: не определено; пахотной: всего — 1394, на душу — 1,05; сенокосы: 3297,5; выгоны: по берегам озёр, ручьёв, полям и сухим болотам; кустарник: нет; всего удобной на душу: 3,55. Земли несостоящей в пользовании крестьян (в десятинах): нет. Величина денежного оброка: от 21 до 45 рублей с тягла. Добавочные повинности к денежному оброку: с тягла рабочих дней мужских пеших — 10, женских — 10, конных — 6. (1860 год) [ 37 ]

В 1860 году село Колтуши насчитывало 19 дворов [ 38 ] .

КОЛТУШИ — село владельческая при озере Колтушском; 16 дворов, жителей 43 м. п., 33 ж. п., Церковь православная. ЧЕГЛОКОВА — мыза владельческая при озере Колтушском; 17 дворов, жителей 34 м. п., 33 ж. п. (1862 год) [ 39 ]

В 1863 году первая колтушская школа закрылась, так как раздосадованный отменой крепостного права помещик А. Чоглоков отобрал у школы и помещение и земельный надел [ 34 ] .

В 1869 году временнообязанные крестьяне деревни Колтуши выкупили свои земельные наделы у А. П. Чоглокова [ 40 ] .

В 1875 году 20 января умер Александр Чоглоков.

В 1877 году в селе открылась воскресная школа , содержавшаяся на средства прихожан. Обучение в ней чтению, письму и лютеранскому катехизису вели пастор Й. В. Мурман и его помощник П. Ватанен [ 41 ] .

В 1881 году шлиссельбургским земством была построена общая для православных и лютеран школа «в 6 верстах от церкви» [ 19 ] .

Согласно подворной переписи 1882 года в селе проживали 15 семей, число жителей: 41 м. п., 36 ж. п., лютеране : 9 м. п., 6 ж. п., разряд крестьян — собственники, а также пришлого населения 6 семей, в них: 10 м. п., 17 ж. п., лютеране: 6 м. п., 12 ж. п. [ 35 ] [ 42 ] .

План села и мызы Колтуши. 1885 год

В 1885 году, согласно карте окрестностей Петербурга, деревня Старые Колтуши ( Старая ), насчитывала 65 дворов, а деревня Новая (Колтуши) — 17 [ 43 ] . Сборник же Центрального статистического комитета, так описывал Колтуши и его окрестности:

КОЛТУШИ — село бывшее владельческое, дворов — 19, жителей — 94; Волостное правление (до уездного города 25 вёрст), церковь православная, часовня, две школы, торжок в 9-ю пятницу и 29 июня. В 1 версте — церковь лютеранская. В 6 верстах — молитвенный дом лютеранский и школа. В 15 верстах — кирпичный завод. В 18 верстах — молитвенный дом лютеранский, школа, лавка, кирпичный завод и пароходная пристань. В 19 верстах — молитвенный дом римско-католический, школа, больница и три кирпичных завода. В 20 верстах — молитвенный дом лютеранский и школа. В 22 верстах — лесопильный завод. (1885 год) [ 44 ] .

По данным Материалов по статистике народного хозяйства 1885 года 4 крестьянских двора в селе (или 27 % всех дворов) выращивали на продажу смородину и клубнику [ 45 ] .

В 1889 году, согласно материалам по статистике народного хозяйства Шлиссельбургского уезда, мыза Колтуши и при ней 13 101 десятина земли, принадлежали дворянам Л. и П. А. Чоглоковым, ещё 470 десятин принадлежали действительному статскому советнику А. А. Чоглокову. Землю Чоглоковы сдавали в аренду. Дачу из 12 комнат, также сдавали. В имении было 3 лошади. Сдавались охотничьи угодья за 900 рублей в год, а также добыча песка и камня давала от 50 до 350 рублей прибыли ежегодно [ 46 ] .

В 1893 году, согласно карте Шлиссельбургского уезда, село Колтуши насчитывало 16 крестьянских дворов [ 47 ] .

В 1895 году барон П. Л. Корф подготовил и получил высочайшее одобрение проекта устройства узкоколейной железной дороги от Охтинских заводов до села Колтуши , но проект остался нереализованным [ 48 ] .

КОЛТУШИ — село на земле Колтушского сельского общества , при губернской земской дороге, при о. Колтушском 24 двора, 70 м. п., 70 ж. п., всего 140 чел. смежно с владельческой усадьбой Ильиных (имение Колтуши) в усадьбе. СТАРЫЕ КОЛТУШИ — поселок на земле Ильиных, по почтовому тракту из Петербурга в Шлиссельбург , при о. Колтушском 6 дворов, 20 м. п., 15 ж. п., всего 35 чел. смежен с селом Колтуши и церковной нарезкой, православная церковь, приходская школа св. Петра и Павла. КОНТОРА имения Ильиных — при почтовом тракте из Петербурга в Шлиссельбург, при о. Колтушском 2 двора, 10 м. п., 5 ж. п., всего 15 чел. смежна с церковной землёй и селом Колтуши. Паровая мукомольная МЕЛЬНИЦА при селе КОЛТУШИ — землевладелец Юлиус Иванович Мертуни, на почтовом тракте из Петербурга в г. Шлиссельбург, при о. Колтушском 1 постройка, 2 м. п., 2 ж. п., всего 4 чел. ЦЕРКОВНЫЕ ДОМА — причта православной церкви св. Петра и Павла при селе КОЛТУШИ, при почтовом тракте из Петербурга в Шлиссельбург, при о. Колтушском 3 постройки, 6 м. п., 9 ж. п., всего 15 чел. смежно с усадьбой Ильиных и селом Колтуши православная церковь св. Петра и Павла (имела 4 дес. 552 саж. земли), приходская школа. (1896 год) [ 49 ]

В 1898 году 542 десятины земли в имении Колтуши принадлежали купцу Николаю Карловичу Могольду. Мыза Колтуши площадью 11 373 десятины принадлежала братьям Алексею и Афиногену Алексеевичам Ильиным [ 50 ] .

В конце XIX — начале XX века село являлось административным центром Колтушской волости 2-го стана Шлиссельбургского уезда Санкт-Петербургской губернии. Его население было смешанным — финско-русским [ 51 ] .

В 1900 году мызой Колтуши площадью 11 250 десятин владели братья Ильины: Афиноген Алексеевич Ильин, капитан 2-го ранга , предводитель дворянства Шлиссельбургского уезда и Алексей Алексеевич Ильин , русский государственный деятель, действительный статский советник , историк, нумизмат , картограф, впоследствии член-корреспондент Академии наук СССР [ 52 ] .

XX век

В июне 1901 года в селе Колтуши была открыта чайная «Шлиссельбургского попечительства о народной трезвости» с газетами, журналами и библиотекой.

В ноябре 1903 года в селе Колтуши была создана пожарная дружина из 46 членов и 24 дружинников: «лазальщиков, качальщиков и водоснабжателей».

В 1905 году мыза Колтуши (6318 десятин 1304 сажени и 641 десятина 2161 саженя) находилась во владении барона Конрада Магнусовича фон Фитингоф-Шеля [ 53 ] . В том же году, кроме чайной в Колтушах числилась и казённая винная лавка № 639 [ 54 ] .

В 1909 году деревня состояла из 16 дворов [ 55 ] .

В 1913 году 4 августа военные манёвры в Колтушах посетил император Николай II .

В 1914 году в селе работала Колтушская одноклассная православная церковно-приходская школа , заведующий — священник Николай Константинович Пашский, учитель — М. Дмитриев. В лютеранской кирхе пастором был Отто Андреевич Лоучилайне (Отто-Александр Лоухелайнен), младшим пастором — Роберт Андреевич Карнянен (Эверти Пярнянен) [ 56 ] [ 57 ] .

Последним владельцем мызы перед революцией был гофмейстер Императорского двора Сергей Аркадьевич де-Каррьер — потомок французских эмигрантов, владелец лесопильного завода в основанном братьями Ильиными дачном посёлке Ильинский и, собственно, самого посёлка, один из учредителей «Всероссийского союза учреждений, обществ и деятелей по общественному и частному призрению» и основатель богадельни «Общество содействия трудоустройства посёлка Ильинскаго» [ 58 ] [ 59 ] . Он же — один из авторов ещё одного, нереализованного проекта строительства узкоколейной железнодорожной дороги от станции Охта до Колтуш [ 60 ] [2] .

Колтушская волость была вновь образована в начале 1918 года, упразднена в конце 1922 года, а её территория которой вошла в состав Ленинской волости с центром в посёлке Всеволожском [ 61 ] .

По данным губернской переписи 1920 года национальный состав населения Колтушской волости выглядел следующим образом: [ 62 ]

финны — 6230 (81,76 %)

русские — 1326 (17,40 %)

эстонцы — 63 (0,82 %)

В самой же деревне Колтуши проживали:

КОЛТУШИ — деревня Стародеревенского сельсовета , Ленинской волости, 52 хозяйства, 173 души. Из них: русских — 38 хозяйств, 131 душа; финнов-ингерманландцев — 6 хозяйств, 23 души; немцев — 1 хозяйство, 4 души; эстов — 3 хозяйства, 8 душ; поляков — 2 хозяйства, 4 души; латышей — 1 хозяйство, 2 души; евреев — 1 хозяйство, 1 душа. (1926 год) [ 63 ]

В 1926 году был организован Колтушский финский национальный сельсовет население которого составляли: финны — 2053, русские — 209, другие нац. меньшинства — 43 человека [ 64 ] .

Тогда же в Колтушах была создана биостанция Института экспериментальной медицины. Первоначально станция помещалась в тесном, неудобном здании бывшего имения С. А. де Каррьера [ 65 ] . В том же году начинается строительство научного городка — села Павлово .

В 1932 году строительство было закончено и в начале 1933 года уже проводились исследовательские работы.

По административным данным 1933 год, в Колтушский финский национальный сельсовет входили деревни: Аро , Берёзовка, Бор , Вирки , Запольки , Коннисты , Кирицкое Поле , Колбино , Коркино , Лиго-Лампи , Пундолово , Русско-Кирка , Сельцы , Старая , Суоранда , Товры , Токкари , Хирвости , Хязельки , Янино , выселок Янино и село Колтуши , его общее население составляли 4010 человек [ 66 ] .

В 1934 году была капитально отремонтирована «дорога с каменным покрытием — Колтушское шоссе» и открыто автобусное сообщение на линии Ленинград — Колтуши. Началось строительство клуба [ 67 ] .

По административным данным 1936 года село Колтуши являлось центром Колтушского финского национального сельсовета Ленинградского Пригородного района . В сельсовете было уже 28 населённых пунктов, 867 хозяйств и 16 колхозов [ 68 ] .

В 1938 году население деревни составляло 223 человека, из них русских — 112 человек, финнов — 13 человек [ 69 ] .

КОЛТУШИ — деревня Колтушского сельсовета, 364 чел. (1939 год) [ 70 ]

План села Колтуши. 1939 год

Согласно топографической карте 1939 года Колтуши насчитывали 54 двора.

В 1939 году был создан Институт сравнительной физиологии высшей нервной деятельности, позже вошедший в Институт физиологии им. И. П. Павлова . Национальный сельсовет был ликвидирован весной того же года [ 71 ] .

В годы войны в деревне располагались:

эвакуационный госпиталь № 924

полевой подвижный госпиталь № 634 [ 72 ]

В 1958 году население деревни составляло 467 человек [ 73 ] .

Поскольку Колтуши окружены ингерманландскими деревнями, то и ингерманландская тематика вкралась в легенды. По одной из них, молочница Катри Пелтонен снабжала своей продукцией не только мэтра отечественной физиологии, который всем напиткам предпочитал молоко, но и собак павловского вивария . В знак благодарности Катри один эстонский скульптор сделал барельеф , где изобразил молочницу с кувшином и собаками, правда без Павлова. Барельеф был бронзовый, за что и поплатился: в одну прекрасную ночь его украли. Но павловцы изготовили копию и теперь поступают умнее: вешают барельеф на постамент только по праздникам и только днём.

В Иванов день 1989 и 2010 годов, в первую субботу после 19 июня, ингерманландцы из организации Инкерин Лиитто проводили в Колтушах национальный этнографический праздник Юханнус (Juhannus) [ 74 ] . Впервые такой праздник проводился в Колтушах в 1910 году [ 75 ] .

По данным 1990 года в деревне Колтуши проживали 242 человека. Деревня также являлась административным центром Колтушского сельсовета в который входили 19 населённых пунктов: деревни Аро , Бор , Кальтино , Канисты , Кирполье, Колбино , Колтуши , Коркино , Красная Горка , Куйворы , Лиголамби , Озерки-1 , Орово , Старая, Старая Пустошь, Хязельки; посёлок Воейково и село Павлово , общей численностью населения 7876 человек [ 76 ] .

В 1997 году в деревне проживали 188 человек, в 2002 году — 153 человека (русские — 88 %), в 2007 году — 221 [ 77 ] [ 78 ] [ 79 ] .

XXI век

В начале XXI века Колтуши попадали в новостные ленты из-за скандала с главой местной администрации, Эдуардом Чирко [ 80 ] .

21 августа 2010 года в Колтушах открылся мемориал «Защитникам Отечества». Основным элементом мемориала служит часть рубки атомной подводной лодки КС-411 «Оренбург» . Памятник создавался при активном участии отставных моряков-подводников Северного флота, компактно проживающих в Колтушах, открытие памятника совершил первый командир К-411, капитан 1-го ранга Сергей Соболевский [ 81 ] .

31 мая 2023 года Законодательное собрание Ленинградской области приняло сразу в трёх чтениях законопроект об образовании города Колтуши [ 82 ] . Проект предполагает объединение деревни Колтуши с деревней Старая в один населённый пункт с сохранением наименования Колтуши . Укрупнённый населённый пункт Колтуши предлагается отнести к категории «город» [ 83 ] . Закон был подписан губернатором 14 июня 2023 года, вступил в силу 25 июня 2023 года [ 84 ] .

География

Город расположен в юго-западной части района на Колтушских высотах . В окрестностях города расположены реликтовые озёра (озеро Колтушское [ 85 ] ).

В городе пересекаются автодороги Колтушское шоссе — 41К-079 ( Санкт-Петербург — Колтуши) и 41К-078 ( Санкт-Петербург — Всеволожск ). Расстояние до районного центра — 11 км [ 76 ] .

Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Заневский Пост — 10 км [ 86 ] .

Демография

Изменение численности населения деревни Колтуши за период с 1838 по 2021 год:

В 2023 году в состав города Колтуши была включена деревня Старая , население которой в 2021 году насчитывало 13 836 человек.

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года в деревне Колтуши проживали 453 человека, из них: русские — 402, армяне — 10, азербайджанцы — 8, таджики — 3, финны — 2, белорусы — 1, вепсы — 1, грузины — 1, евреи — 1, татары — 1, украинцы — 1 человек, остальные национальность не указали [ 92 ] .

Достопримечательности

Решением облисполкома № 189 от 16 мая 1988 года, усадьба Чоглоковых «Колтуши», признана памятником архитектуры [ 93 ] .

В списке ценных природных объектов, подлежащих охране во Всеволожском районе, утверждённом решением Всеволожского городского Совета народных депутатов от 8 апреля 1993 года, за № 19 значится усадьба Чоглоковых «Колтуши» (5 га, дер. Колтуши).

В Колтушах на трассе «Монолит», с начала 1980-х годов проводились соревнования по мотокроссу и эндуро . Здесь тренировались и выступали лучшие гонщики Колтушской волости, Санкт-Петербурга и Ленинградской области. В настоящее время трасса отдана под застройку. Соревнований после 2007 года не проводилось.

В Колтушах действует православный храм святого праведного Иоанна Кронштадтского , а также идёт строительство православного храма святых первоверховных апостолов Петра и Павла [ 94 ] .

На улице Генерала Чоглокова находится памятник генералу Павлу Николаевичу Чоглокову .

На ул. Павлова расположен дом Орбели — памятник архитектуры, входивший в Список всемирного наследия как часть комплекса биостанции, которую основал И. П. Павлов . Дом сгорел в мае 2023 года [ 95 ] .

Мемориал «Защитникам Отечества»

Парк усадьбы Чоглоковых «Колтуши»

Памятник генералу П. Н. Чоглокову

Транспорт

Ближайшая железнодорожная платформа — 7 км на линии Санкт-Петербург , Ладожский вокзал — Мга , находится в 2,5 км к юго-западу от города. Одноимённая с городом платформа Колтуши находится в 8 км к югу от города.

Через Колтуши проходят трассы автобусных маршрутов:

№ 429 Санкт-Петербург, Ладожская — Разметелево

№ 430А Санкт-Петербург, Ладожская — Ёксолово

№ 453 Санкт-Петербург, Ладожская — Дубровка

№ 492 Санкт-Петербург, Улица Дыбенко — Колтуши

№ 531 Санкт-Петербург, Ладожская — Всеволожск , больница

№ 531а Санкт-Петербург, Ладожская — Всеволожск, Южный

№ 532 Санкт-Петербург, Ладожская — Воейково

№ 534 Санкт-Петербург, улица Коммуны — Павлово

№ 603 Всеволожск, ж/д платформа — Посёлок имени Свердлова

№ 604 Всеволожск, ж/д платформа — Дубровка

№ 618 Всеволожск, ж/д платформа — Кудрово

Улицы

Улицы, до 2023 года входившие в состав деревни Колтуши: Верхняя, Воейковское шоссе, Колтушское шоссе , Мягловское шоссе, Павловский проезд, 1-я Парковая, 2-я Парковая, Парковый проезд [ 96 ] .

Улицы, до 2023 года входившие в состав деревни Старая: 1-я Баррикадная, 2-я Баррикадная, Верхняя, Генерала Чоглокова, Иоанна Кронштадтского, Колтушское шоссе, Мира, Молочный переулок, Нижняя, Новая, Новосергиевский проезд, Павловский проезд, Полевая, Садовая, Солнечная, Школьный переулок [ 97 ] .

Примечания

↑ Шарымов А. М. Книга первая. Предыстория Санкт-Петербурга. Раздел 2. Нева и её дельта в начале Северной войны. С. 297 . Дата обращения: 18 августа 2023. Архивировано 18 августа 2023 года.

↑ Фрагмент карты Ингерманландии А. Ростовцева. 1727 г. Дата обращения: 7 марта 2011. Архивировано 18 января 2012 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Достопримечательности Архивная копия от 7 февраля 2025 на Wayback Machine // Сайт МО «Колтушское городское поселение»

↑ Прилагая молитвы к трудам… Архивная копия от 30 мая 2024 на Wayback Machine // Всеволожские вести. — 23 декабря 2015

↑ Колтушане покоряют Финляндию и Санкт-Петербург Архивная копия от 27 апреля 2008 на Wayback Machine // Газета «Колтуши». — 17 октября 2008

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Деревня Keltto / Колтуши. Портал ингерманландских финнов Инкери . Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ Фрагмент финской карты Карельского перешейка. Южная часть Всеволожского района. 1924 г. Дата обращения: 11 февраля 2012. Архивировано 17 июля 2012 года.

↑ Всеволожский район . Дата обращения: 29 марта 2016. Архивировано 25 марта 2016 года.

↑ Сыров А. А. Забытые достопримечательности западной части Карельского перешейка. М., 2012. С. 58 ISBN 978-5-227-03881-4

↑ Кирсанов Николай Linguistica Uralica XLIII 2007 3 // Предшественники в русской топонимии Ингерманландии. С. 214 (4) . Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано 30 августа 2017 года.

↑ «Список населённых мест Новгородской губернии. Выпуск VII. Тихвинский уезд. Составлен под редакцией секретаря Новгородского губернского статистического комитета В. А. Подобедова» Новгород. Губернская типография. 1911. стр. 40 . Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Деревня Колтуши на военно-топографической карте Новгородской губернии, ряд III, лист 11, 1913 г.

↑ Шарымов А. М. Книга первая. Предыстория Санкт-Петербурга. XXII. Русско-шведские столкновения ширятся. С. 154 . Дата обращения: 18 августа 2023. Архивировано 18 августа 2023 года.

↑ Карта Карелии, составленная после взятия Кексгольма, Понтусом де ла Гарди. 1580 г. Дата обращения: 15 марта 2011. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Евангелическо-Лютеранская Церковь Ингрии . Дата обращения: 26 ноября 2010. Архивировано 10 марта 2013 года.

↑ Фрагмент карты Ингерманландии А. Ростовцева 1727 года. Дата обращения: 7 марта 2011. Архивировано 18 января 2012 года.

↑ 1 2 3 Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии. Вып. VIII. СПб. 1884 год. Шлиссельбургский уезд. Сельские церкви. 8) Петропавловская церковь в Колтушах. С. 287 . Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 28 марта 2017 года.

↑ Церковь во имя Св. Првоверховных Апостолов Петра и Павла . Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 15 декабря 2009 года.

↑ 1 2 Историко-статистические сведения о Санкт-Петербургской епархии за 1884 год. С. 288

↑ Об утверждении официальных символов муниципального образования «Свердловское городское поселение». Решение № 57 от 15.11.2010 (недоступная ссылка)

↑ Aatami Kuortti Inkerin kirkon vaikeita vuosia. Helsinki. 1963. s. 136

↑ «Карта Санкт-Петербургской губернии содержащей Ингерманландию, часть Новгородской и Выборгской губернии». 1770 год . Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано из оригинала 27 апреля 2020 года.

↑ Мурашова Н. В., Мыслина Л. П. Усадьбы Всеволожского района . Дата обращения: 19 августа 2013. Архивировано 24 августа 2013 года.

↑ По другим сведениям: «Наследник Потемкина Александр Николаевич Самойлов в 1798 году продал Колтуши Николаю Николаевичу Чоглокову». Цит. по: Мурашова Н. В. Сто дворянских усадеб Санкт-Петербургской губернии. Выбор. 2005. С. 144.

↑ Сухарева О. В. Кто был кто в России от Петра I до Павла I. Москва. 2005

↑ Чоглоков, Николай Николаевич. Русский биографический словарь А. А. Половцова

↑ Система «Налоговая справка». Справочник почтовых индексов. Всеволожский (район). Дата обращения: 19 августа 2013. Архивировано из оригинала 29 ноября 2014 года.

↑ Семитопографическая карта окружности Санкт-Петербурга и Карельского перешейка. 1810 г.

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам (недоступная ссылка — история ) . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 79. — 144 с.

↑ Фрагмент этнографической карты Санкт-Петербургской губернии П. Кёппена, 1849 г. Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Шлиссельбургский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии (недоступная ссылка — история ) / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 14. — 152 с.

↑ 1 2 Kolppanan Seminaari. 1863—1913. s. 61. Viipuri. 1913

↑ 1 2 Материалы по статистике народного хозяйства С.-Петербургской губернии. Вып. 2, Крестьянское хозяйство в Шлиссельбургском уезде. // Числовые данные о крестьянском хозяйстве. СПб. 1885. — 310 с. — С. 38 . Дата обращения: 28 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ План генерального межевания Шлиссельбургского уезда. 1790—1856 гг. Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 27 сентября 2013 года.

↑ Извлечение из описаний помещичьих имений в 100 душ и свыше. Санкт-Петербургская губерния. 1860 год. С. 38 . Дата обращения: 22 апреля 2011. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ Фрагмент «Топографической карты частей Санкт-Петербургской и Выборгской губерний». 1860 г. Дата обращения: 1 октября 2011. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 193 . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ РГИА. Ф. 577. Оп. 35. Д. 1393

↑ Александрова Е. Л., Браудзе М. М., Высоцкая В. А., Петрова Е. А. История финской Евангелическо-лютеранской церкви Ингерманландии. — СПб. : Гйоль, 2012. — С. 73. — 398 с. — ISBN 978-5-904790-08-0 .

↑ Материалы по статистике народного хозяйства С.-Петербургской губернии. Вып. 2, Крестьянское хозяйство в Шлиссельбургском уезде. // Числовые данные о пришлом населении. СПб. 1885. — 310 с. — С. 116 . Дата обращения: 28 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ План села и мызы Колтуши. 1885 г.

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 91

↑ Материалы по статистике народного хозяйства С.-Петербургской губернии. Вып. 2, Крестьянское хозяйство в Шлиссельбургском уезде. СПб. 1885. — 310 с. — С. 188, 189 . Дата обращения: 28 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Материалы по статистике народного хозяйства в Санкт-Петербургской губернии. Выпуск X. Частновладельческое хозяйство в Шлиссельбургском уезде. СПб. 1889 год. С. 36

↑ Топографическая карта Шлиссельбургского уезда. 1893 г. Дата обращения: 9 апреля 2012. Архивировано 17 июля 2012 года.

↑ Островский А. Гудок. Выпуск № 33. 26.08.2011 . Дата обращения: 14 марта 2018. Архивировано 14 марта 2018 года.

↑ Списки населённых мест Всеволожского района. 1896 г. Дата обращения: 13 июня 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Памятная книжка Санкт-Петербургской губернии на 1898 год. С. 310, 311

↑ Aappo Metiainen, Kaarlo Kurko Entisen Inkerin Luterilaisen Kirkon 350 Vuotis Muistojulkaisu. Keltto. S. 60

↑ Памятная книжка С.Петербургской губернии на 1900 год. Ч. 2. Справочные сведения. С. 122

↑ Всеволожский район в 1905 году. С. 509 . Дата обращения: 1 января 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Всеволожский район в 1905 году. С. 512 . Дата обращения: 1 января 2011. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Фрагмент карты Санкт-Петербургской губернии. 1909 г. Дата обращения: 20 июня 2011. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Всеволожский район в 1914 году . Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ Keltto — все приходы Ингерманландии на Инкери. Ру . Дата обращения: 14 мая 2012. Архивировано 12 июня 2017 года.

↑ Каррьер де, Сергей Аркадьевич :: Энциклопедия Санкт-Петербурга. Дата обращения: 24 октября 2012. Архивировано 11 января 2014 года.

↑ Ферман В. В., 2019 , с. 331, 335.

↑ Ферман В. В., 2019 , с. 197.

↑ Местные органы государственной власти, волостей Петроградской — Ленинградской губернии . Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ [1] Мусаев В. И. The Ingrian Question as a Historical and Political Phenomenon. 2000. С. 17 Архивировано 4 марта 2012 года.

↑ Список населённых пунктов Ленинской волости Ленинградского уезда по переписи 1926 года. Источник: ПФА РАН. Ф. 135. Оп. 3. Д. 91.

↑ Национальные меньшинства Ленинградской области. П. М. Янсон. — Л.: Орготдел Ленинградского Облисполкома, 1929. — С. 22—24. — 104 с. Дата обращения: 16 мая 2012. Архивировано 1 октября 2013 года.

↑ На лыжах по окрестностям Ленинграда

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 45, 262 . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Отчёт Ленинградского Пригородного райисполкома. 1931—1934 гг. Л., С. 73, 137, 140 . Дата обращения: 18 мая 2017. Архивировано 19 июля 2017 года.

↑ Административно-экономический справочник по районам Ленинградской области / Адм.-террит. комис. Леноблисполкома; сост. Богомолов Ф. И. , Комлев П. Е. ; под общ. ред. Нужного А. Ф. — М.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1936. — 383 с. — С. 152 . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Справка секретаря Ленинградского обкома ВКП(б) А. А. Кузнецова в ЦК ВКП(б) о ликвидации национальных районов и сельских советов Ленинградской области. 8 февраля 1938 года . Дата обращения: 1 октября 2021. Архивировано 1 октября 2021 года.

↑ РГАЭ. Ф. 1562. Оп. 336. Д. 1248. Л. 83—96.

↑ Многонациональная Ленинградская область. Дата обращения: 18 июня 2011. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Глушенкова В. Н. Всеволожский район в годы блокады. // Сведения о дислокации госпиталей на территории Всеволожского района Ленинградской области в период ВОВ. 2003. СПб. ИПК Вести. С. 61

↑ Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области . Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано из оригинала 15 февраля 2015 года.

↑ Дети Столбовского мира. Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано из оригинала 5 января 2011 года.

↑ Мусаев В. И. The Ingrian Question as a Historical and Political Phenomenon. 2000. С. 20 Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine

↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области. Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 50 . Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 52 . Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России». Ленинградская область . Дата обращения: 18 декабря 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 76 . Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Правый прямой . Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 4 апреля 2010 года.

↑ В Колтушах спасли «душу корабля». Муниципальная газета «Колтуши». № 25. Дата обращения: 7 февраля 2022. Архивировано 7 февраля 2022 года.

↑ Законодательное собрание Ленинградской области. Проект областного закона «Об административно-территориальных преобразованиях во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области в связи с образованием города Колтуши и о внесении изменений в отдельные областные законы» (первое чтение) . Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Заксобрание Ленобласти признало Колтуши городом . Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Областной закон «Об административно-территориальных преобразованиях во Всеволожском муниципальном районе Ленинградской области в связи с образованием города Колтуши и о внесении изменений в отдельные областные законы» . Дата обращения: 25 июня 2023. Архивировано 25 июня 2023 года.

↑ Пляжи в Санкт-Петербурге. Загородные пляжи. Где купаться и загорать этим летом? Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано из оригинала 13 июля 2010 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 108. — 191 с. — 8000 экз. — [ Архивировано 17 октября 2013 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 18 октября 2014. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области 2017 г. (рус.) Дата обращения: 29 апреля 2019.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 20 сентября 2024. Архивировано из оригинала 6 августа 2024 года.

↑ Объекты культурного наследия народов РФ. Код памятника архитектуры: 4701358000. Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Официальный сайт МО «Колтушское сельское поселение» . Дата обращения: 4 июля 2011. Архивировано из оригинала 27 августа 2011 года.

↑ В Колтушах сгорел дом Орбели // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 10 мая. Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 10 мая 2023 года.

↑ Почтовые индексы России, дер. Колтуши . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Почтовые индексы России, дер. Старая . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 21 февраля 2020 года.

Литература

Ферман В. В. Всеволожск: историко-географический справочник. Часть 1 (1500—1917). — СПб. : «Гйоль»; «Остров», 2019. — 480 с. — ISBN 978-5-90479-084-4 .

J9U : 987007542989105171

LCCN : n97066819

VIAF : 129177948

WorldCat VIAF : 129177948

Аро

Бор

Вирки

Ёксолово

Кальтино

Канисты

Кирполье

Колбино

Коркино

Красная Горка

Куйворы

Лиголамби

Манушкино

Мяглово

Новая Пустошь

Озерки

Озерки-1

Орово

Разметелево

Рыжики

Старая Пустошь

Тавры

Токкари

Хапо-Ое

Хязельки

Манушкино

Шестнадцатый километр

Запольки

Малое Манушкино

Озерки-2

Питке-Мяки

Русская Кирка

Старая

Хяники

Чёрная Голова

Кальтино — Куйворы — Красная Горка — Колбино — Колтуши — Аро — Разметелево — Мяглово — Карьер Мяглово — им. Свердлова — Невский Парклесхоз — Рабочий — Красная Заря — Новосаратовка —

Санкт-Петербург

Заневка

Янино-1

Суоранда

Хирвости

Янино-2

Павлово

Колтуши

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн