Кольчу́гино — город (с 1931 года [ 2 ] ) во Владимирской области России . Административный центр Кольчугинского района . Образует городское поселение город Кольчугино .

Содержание

1 География

2 Климат

3 История

4 Известные уроженцы

5 Население

6 Достопримечательности

7 Экономика

8 Транспорт 8.1 Список маршрутов [ 41 ]

8.1 Список маршрутов [ 41 ]

9 Социальная сфера

10 Гостиницы

11 Культура

12 Образование

13 Спорт

14 СМИ

15 Религия

16 Экологические проблемы

17 Персоналии

18 Галерея

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

География

Расположен в северо-западной части Владимирской области, на реке Пекше (приток реки Клязьмы ), в Юрьевском ополье, на отрогах Московской возвышенности , в 74 км от Владимира , в 131 км от Москвы (через Киржач ), в 40 км от Александрова , в 30 км от Юрьева-Польского . Входит в Северо-Западный внутриобластной экономический район.

Климат

Климат города умеренно континентальный . Здесь тёплое лето, довольно холодная зима и хорошо выраженные переходные периоды — весна и осень. Средняя температура июля составляет +18,2 °C , января −9,6 °C . Среднегодовое количество осадков — 584 мм. По многолетним наблюдениям, количество дней с температурой выше 0 °C составляет 151 день. Снеговой покров держится 4—5 месяцев, снег укрывает землю обычно в конце ноября — начале декабря, сходит снег с открытых мест в середине апреля, в лесу в конце апреля.

Средняя годовая температура: +4,3 °C , абсолютный минимум: −46 °C , абсолютный максимум: +37 °C . Самый холодный месяц — январь. Самый тёплый месяц — июль.

История

Основан в 1871 году как рабочий посёлок при медерасковочном и проволочном заводе московского купца Александра Кольчугина близ села Васильевского, на речке Белой, впадающей в реку Пекшу , и назван его именем. Завод бурно развивался, с ним рос рабочий посёлок . После 1887 года в посёлке были построены кирпичные и рубленые одно- и двухэтажные дома для специалистов и большие казармы - общежития для рабочих.

В 1896 году вблизи завода открылся участок железной дороги Александров — Кинешма , что существенно ускорило развитие завода и посёлка.

В 1900—1905 годах на территории завода, близ речки Белой, снесли первые деревянные дома и на их месте построили большой 4-этажный корпус давильного завода (производство самоваров ) [ 3 ] .

К 1915 году завод «Товарищество Кольчугина» был крупным заводом, на нём работало свыше 10 тыс. человек. Особенно бурный рост рабочего посёлка с расширением завода пришёлся на 1930—1940-е годы. К тому времени на заводе работало более 12 тыс. человек, а население в посёлке превышало 15 тыс. человек.

В 1922 году в Кольчугине были получены первые образцы кольчугалюминия , сплава, разработанного на базе завода имени Орджоникидзе , по имени которого назван сплав. Из этого сплава был изготовлен первый отечественный металлический самолёт АНТ-2 .

В 1924—1925 годах в так называемом Ленинском посёлке (квартал между нынешними улицами Победы, Алексеева, Щорса, Мира) появились первые капитальные многоквартирные дома. Также до войны построили несколько многоэтажных домов в том же Ленинском посёлке и в центре города вокруг сквера на улицах Ленина и III Интернационала [ 4 ] . 4 февраля 1929 года вышло распоряжение включить в черту рабочего поселка Кольчугино «деревню Васильевское, деревню Давыдково и выселок деревни Литвиновой» (орфография оригинала распоряжения) [ 5 ] . 20 марта 1931 года рабочий посёлок получил статус города [ 6 ] .

В 1937 году на ровном взгорье Васильевского увала, бывших Васильевских полях и угодьях был оборудован аэродром и при нём открыт аэроклуб . Кольчугинский аэроклуб существовал до 1942 года и за 5 лет подготовил более 300 гражданских и военных пилотов. Аэродром работал до застройки Первого микрорайона [ 3 ] .

Весной 1941 года Кольчугино получило статус города областного подчинения [ 7 ] .

В послевоенные 1950—1960-е годы началась активная застройка свободных площадей Васильевского посёлка. В это время город включил в свои границы деревню Тонково.

В 1977 году на реке Пекше была закончена постройка плотины и заполнено Кольчугинское водохранилище.

В 1990-е годы на территории бывшего аэродрома началось возведение кирпичных многоэтажных домов.

6 марта 2000 года в соответствии с Законом Владимирской области № 11-ОЗ [ 8 ] город Кольчугино и Кольчугинский район были объединены в одно муниципальное образование округ Кольчугино.

14 февраля 2001 года в состав города был включён посёлок Белая Речка [ 9 ] .

В 2006 году в результате реформы местного самоуправления город вошёл в состав Кольчугинского муниципального района как городское поселение город Кольчугино, включившего в себя населённые пункты бывшего Литвиновского сельсовета: п. Литвиново, п. Зеленоборский, деревни. Литвиново, Гольяж, Дмитриевский погост, Марьино, Зайково, Абрамовка, Отяевка, Литвиновские Хутора [ 10 ] .

Известные уроженцы

Епископ Серпуховский Роман (Гаврилов) .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 403-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Мужчины составляют 45,9 % от всего населения, женщины — 54,1 % (2005 год по округу). Численность экономически активного населения составляет 30,4 тыс. человек. Занято в экономике 22,1 тыс. человек (72,6 %) (2005). Из общей численности работающего населения занято в материальном производстве 71,8 %, в непроизводственной сфере — 28,2 % (2005).

Население по возрасту (на 2005 год по округу) распределяется следующим образом: до 17 лет — 4,5 %, моложе трудоспособного возраста — 16,1 %, лица трудоспособного возраста — 50,4 %, пенсионного возраста — 29 %. Зарегистрированная безработица в округе составляет 2,5 %. По неофициальным данным на декабрь 2009 г. до ~15 %.

На ноябрь 2013 года в Кольчугинском районе официально насчитывалось 1356 трудовых мигрантов [ 34 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 35 ] :

Достопримечательности

Свято-Покровский храм (1792 год).

Башня в форме самовара (архитектор Алексей Верещагин , 1922 год); строилась как водонапорная , некоторое время служила в качестве телевизионной.

Дом Белышевых.

Памятник В. И. Ленину в Ленинском посёлке открыт 7 ноября 1925 года. Скульптор М. Я. Харламов. Один из первых памятников В. И. Ленину .

Памятник С. Орджоникидзе у завода « Кольчугцветмет ».

Кольчугинское водохранилище на реке Пекше открыто в 1977 году. Один из самых больших искусственных водоемов Владимирской области.

Музей «История эвакогоспиталя № 3083», открытый в здании бывшего госпиталя периода Великой Отечественной войны .

Музей «Летопись родного края» при станции юных туристов.

Центр истории заводов купца А. Г. Кольчугина при АО « Электрокабель кольчугинский завод».

Водонапорная башня

Дом Белышевых

Экономика

ЗАО «Кольчугцветмет» — завод по обработке цветных металлов имени Серго Орджоникидзе , бывший металлургический завод купца А. Г. Кольчугина . Один из старейших производителей металлической посуды, в частности, подстаканников , которыми комплектуются поезда ОАО «Российские железные дороги» и других железнодорожных компаний [ 37 ] . В 2017 году ЗАО «Кольчугцветмет» вошел в состав АО «Электрокабель кольчугинский завод» .

ООО «Кольчугинский завод специальных сплавов» — завод по производству прутков и труб из цветных металлов. Основан в 2019 году на базе завода по обработке цветных металлов имени Орджоникидзе.

АО «Электрокабель кольчугинский завод» — завод по выпуску кабельно-проводниковой продукции, бюджетообразующее предприятие города и области. Основан в 1939 году на базе завода по обработке цветных металлов имени Орджоникидзе .

ЗАО ТД «Кольчуг-Мицар» — завод по производству столовых приборов и посуды из цветных и драгоценных металлов, ранее бывший частью металлургического завода купца А. Г. Кольчугина . В 2008 году ЗАО ТД «Кольчуг-Мицар» вошел в состав ЗАО «Кольчугцветмет».

ООО «Кольчугцветметобработка» — завод по производству труб из цветных металлов. Основан в 1997 году [ 38 ] [ 39 ] .

АО «Интерсильверлайн» — завод по производству товаров народного потребления из серебра марки «Аргента».

ПАО « Электродвигатель » — завод по выпуску электрогенераторов, электродвигателей, дизельных электростанций и насосов.

ООО «Кольчугинобетон» (Кольчугинский завод железобетонных изделий) специализируется на изготовлении плит перекрытия различной длины, фундаментных подушек и блоков, перемычек, заборов, стеновых панелей, колец, опор электропередач, теплотрассных плит, лотков.

ПАО «Кольчугинская сельхозтехника» выпускает электротехническое оборудование.

АО «Кольчугинская швейная фабрика».

ПАО «Кольчугинский хлебокомбинат».

ООО «Фобос» — таможенный пост, склад временного хранения .

ООО «Ювелирный завод „Адамант“» — завод по выпуску ювелирных изделий, преимущественно цепи и браслеты с разными видами покрытия.

Мебельная фабрика «Виста» (д. Копылки) производит, в основном, стулья и столы, собираемые из импортных комплектующих.

Мясокомбинат .

Производство рыбной продукции (пресервы, соления, копчености).

Производство мороженого и молокопродуктов.

Кольчугинский пивоваренный завод (фактически не работает с середины 1990-х годов).

Следственный изолятор № 3 (п. Труда д. 1).

Транспорт

На железнодорожной станции Кольчугино Северной железной дороги останавливаются пригородные поезда Александров — Иваново (№ 6292/6491) и пассажирские поезда Москва — Иваново (№ 674/673), Москва — Кинешма (№ 662/662).

С областным центром город связан автомобильным сообщением по региональной дороге 17А-2 Колокша — Дворики . Работает автовокзал. Имеется регулярное автобусное сообщение с Москвой через Киржач , Черноголовку . Через Кольчугино проезжают автобусы Москва — Юрьев-Польский .

Вблизи города проходит магистральный газопровод и ВЛ 750 кВ Калининская АЭС — Владимир .

В городе действует шесть автобусных маршрутов и несколько частных фирм такси .

Перевозчик — ИП Суханова С.С.

Стоимость проезда по городу (на 2020 год) — 21 рубль [ 40 ] .

Список маршрутов [ 41 ]

Социальная сфера

В городе работает 19 детских садов .

В городе действует развитая система муниципальных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи. Развивается частная медицина.

ООО «Эстет» (стоматология).

ООО «Медицинский центр „Биоритм“».

ООО «Жемчужина» (стоматология)

Гостиницы

Гостиница «Дружба».

Гостевой дом «Альянс».

Культура

Дворец культуры .

Картинная галерея .

Кольчугинская детская школа искусств.

Кольчугинская центральная районная библиотека .

Образование

Средние общеобразовательные школы № 1, 2, 4, 5, 6, 7

ГКОУ ВО «Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат г. Кольчугино» (ул. Садовая 48)

ГБПОУ ВО «Кольчугинский политехнический колледж» (ул. Металлургов, 1).

Учреждения дополнительного образования:

станция юных туристов,

центр внешкольной работы,

детско-юношеская спортивная школа,

межшкольный учебный комбинат,

МУЧ «ЦМИ Кольчугинского района»,

детская школа искусств.

Спорт

В Кольчугине находится два стадиона «Металлург» и лыжно-биатлонный «Кабельщик» [ 42 ] (реконструирован в 2017 г), дворец спорта с бассейном и несколько тренажёрных залов. В городе есть своя команда по футболу ФК «Металлург». Большую популярность имеет баскетбол, ежегодно жители занимают призовые места на областных соревнованиях по стритболу.

С 2008 года функционирует молодёжный спортивный клуб «Спорт Экстрим», поддерживающий такие виды, как лыжный спорт, мотокросс, квадроспорт, аквабайк, велоспорт. В течение пяти лет он совместно с клубом квадроциклистов «VГрязь» проводил межрегиональный фестиваль внедорожных видов спорта «Июльская квадрожара», признанный лучшим спортивным событием 2015 года по версии премии в области событийного туризма Russian event awards .

С марта 2011 года некоторое время действовал спортивный центр «Милосердие и порядок».

Функционируют экстрим-арена «Запятая» (трасса мотокросса в районе плотины на реке Пекше ), профессиональная лыжная трасса (классический и коньковый стиль) в районе д. Падубки, а также прогулочная лыжня в район оврага д. Собино. В 2010 году был открыт скейт-парк в парке дома культуры.

СМИ

В Кольчугине имеются следующие СМИ :

«Городская информационная газета» (выходит с 17 февраля 2014, тираж 7000 экз.),

газета «Голос Кольчугинца» (выходит с 28 апреля 1928, тираж 4064 экз.) [ 43 ]

газета «Кольчугинские вести» (выходит с 26 февраля 1999, тираж 3000 экз.) [ 44 ]

газета «Кольчугинские новости» (выходит с 12 октября 2011, тираж 8000 экз.) [ 45 ]

газета «Металлист»,

газета «Кабельщик»,

газета «Первая Информационная» (выходит с 15 июля 2016, тираж 13000 экз.),

В Кольчугине вещают радиостанции « Дорожное радио » (90,0 МГц), « Маруся FM » (90,7 МГц), « Русское радио » (92,3 МГц), « Юмор FM » (99,1 МГц), DFM (100,6 МГц), Радио Ваня (101,0 МГц), « Авторадио » (102,6 МГц), « Радио 7 на семи холмах » (103,2 МГц), « Радио Родных дорог » (103,6 МГц), « Ретро FM » (104,0 МГц), « Радио России » / « ГТРК Владимир » (106,7 МГц).

Религия

Действующие православные приходы города относятся к Александровской и Юрьев-Польской епархии Владимирской митрополии Русской православной церкви ( Московский патриархат ). Главный православный центр города — церковь Покрова Пресвятой Богородицы (Свято-Покровский храм).

Экологические проблемы

В результате так называемых «выбросов» из систем вентиляции цехов металлургического производства, в недавнем прошлом у рабочих завода и жителей города наблюдалось увеличенное количество заболеваний верхних дыхательных путей. Сейчас, в связи с сокращением объёмов производства, эта проблема практически отсутствует, но народная память всё равно связывает бронхиты и кашель с «выбросами».

Персоналии

Навальный, Алексей Анатольевич ( 1976 — 2024 ) — российский оппозиционер. В марте 2021 года находился в заключении в СИЗО-3 «Кольчугино» [ 46 ] [ 47 ] .

Галерея

Город Кольчугино (2008)

Город Кольчугино (2008)

Загородный лесопарк (2008)

Дорога в лес (2008)

Город Кольчугино (2008)

Парк «Массовка» (2011)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ 1 2 Неофициальный сайт города Кольчугино . Дата обращения: 28 апреля 2006. Архивировано 13 мая 2006 года.

↑ City Names KOLK-KOLY/Koltschugino 038 . Дата обращения: 7 октября 2013. Архивировано из оригинала 20 октября 2013 года.

↑ Собрание узаконений и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства РСФСР. I отдел.. — №15. — 1929. — С. 204.

↑ Сайт администрации города Кольчугино . Дата обращения: 12 февраля 2008. Архивировано 21 февраля 2008 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 20 (135), 1941 г.

↑ 307.htm Закон Владимирской области от 06.03.2000 № 11-ОЗ «Об установлении наименования и границ муниципального образования, созданного в результате объединения муниципальных образований Кольчугинский район и город Кольчугино» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Закон Владимирской области от 14.02.2001 № 4-ОЗ «Об упразднении муниципального образования „Поселок Белая Речка“» . Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано из оригинала 1 августа 2018 года.

↑ «Письма из провинции» — фильм о г. Кольчугино . Дата обращения: 14 января 2013. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Кольчугино

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года — Владимир: 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ И. Антонов. Наше место — тринадцатое . Кольчугинские новости (31 октября 2013). Дата обращения: 2 ноября 2013. Архивировано из оригинала 3 ноября 2013 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Абхазы (1), Аварцы (12), Арабы (1), Башкиры (4), Болгары (1), Гагаузы (2), Греки (5), Грузины (13), Даргинцы (22), Евреи (5), Езиды (4), Ингуши (1), Казахи (8), Караимы (1), Карачаевцы (1), Карелы (1), Киргизы (21), Коми (6), Коми-пермяки (3), Корейцы (7), Крымские татары (2), Лакцы (1), Лезгины (3), Литовцы (3), Марийцы (4), Молдаване (19), Мордва (12), Немцы (8), Осетины (4), Поляки (4), Румыны (1), Табасараны (2), Турки (6), Туркмены (1), Удмурты (2), Цыгане (15), Чеченцы (2), Чуваши (13), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (413), Нет национальной принадлежности (13), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1534)

↑ Александр Столетов. Подстаканники в РЖД . Корпоративное телевидение ОАО «Российские железные дороги». Дата обращения: 14 января 2013. Архивировано из оригинала 19 ноября 2015 года.

↑ Информация о заводе . Дата обращения: 12 января 2013. Архивировано из оригинала 23 августа 2013 года.

↑ Информация о заводе . Дата обращения: 12 января 2013. Архивировано 6 ноября 2014 года.

↑ 060220204.pdf

↑ ТРАНСПОРТ . Дата обращения: 16 марта 2025. Архивировано 3 марта 2025 года.

↑ В Кольчугине открыли обновленный лыжно-биатлонный стадион «Кабельщик» . Губерния 33 (19 декабря 2017). Дата обращения: 1 апреля 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ О газете - Голос кольчугинца . Дата обращения: 16 марта 2025. Архивировано 14 февраля 2025 года.

↑ О газете | КВ . Дата обращения: 16 марта 2025. Архивировано 12 ноября 2024 года.

↑ О нас

↑ Политик Алексей Навальный находится в Кольчугинском СИЗО (рус.) . Зебра ТВ . Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Навального увезли из СИЗО «Кольчугино» Владимирской области. Куда — неизвестно . Афиша . Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 12 апреля 2021 года.

Литература

Горшков П. Н. . Кольчугино. Город, заводы, люди. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1981. — 176 с. — 10 000 экз.

Ссылки

Сайт администрации города Кольчугино

Список памятников культурного наследия Кольчугино в Викигиде

Лист карты O-37-XXXIV Кольчугино. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1986 год. Издание 1988 г.

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

VIAF : 237521737

WorldCat VIAF : 237521737

Абрамовка

Авдотьино

Алексино

Алешки

посёлок Бавлены

село Бавлены

Бакинец

Барановка

Барыкино

Барыкино

Башкирдово

Берёзовая Роща

Беречино

Богородское

Болдинка

Большевик

Большое Братцево

Большое Григорово

Большое Забелино

Большое Кузьминское

Борисцево

Бусино

Бухарино

Ваулово

Вишнёвый

Воронцово

Воскресенское

Глядки

Гольяж

Горбатовка

Городец

Гриденка

Давыдовское

Дворяткино

Деево

Демлево

Дмитриевский Погост

посёлок Дубки

село Дубки

Дьяконово

Ежово

Ельцино

Есиплево

Журавлиха

Завалино

Зайково

Запажье

Зекрово

Зиновьево

Золотуха

Ивашково

Ильинское

Кашино

Клементьево

посёлок Клины

село Клины

Кожино

Конышево

Копылки

Коробовщина

Коробовщинский

Косковка

Костеево

Красная Гора

Красный Ручей

Кривдино

Кривцово

Кудрявцево

Лаврениха

Лаврово

Ладожино

Левашово

деревня Литвиново

посёлок Литвиново

Литвиновские Хутора

Лычёво

Макарово

Малое Братцево

Марино

Марково

Марьино

Металлист

Микляиха

Мильтино

Некрасовка

Нефёдовка

Николаевка

Новая

Новая

Новино

Новобусино

Новое

Новосёлка

Новосёлка

Новофетинино

Новофроловское

Ногосеково

Обухово

Огибка

Олисавино

Осино

Отяевка

Павловка

Паддубки

Пантелеево

Петрищево

Петрушино

Плоски

Поздняково

Покровка

Поляны

Прокудино

Раздолье

Сафоново

Святково

Семендюково

Серп и Молот

Скородумка

Скрябино

Слобода

Слугино

Снегирёво

Собино

Старая

Старая Толба

Стенки

Сукманиха

Танеево

Тимошкино

Товарково

Топорищево

Троица

Тютьково

Тюхтово

Ульяниха

Флорищи

Фомино

Хламостово

Шишлиха

Школьный

Шустино

Яковлево

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн