1275 га [ 7 ]

Коммуна́р — город (с 1993 года) в России в Гатчинском муниципальном округе Ленинградской области . С 1953 — посёлок городского типа , с 1993 — город. В 1996 году вышел из состава Гатчинского района и стал самостоятельным муниципальным образованием. 1 января 2006 года вновь вошёл в состав Гатчинского муниципального района как городское поселение . 13 мая 2024 года городское поселение было упразднено в связи с образованием Гатчинского муниципального округа вместо Гатчинского района [ 8 ] [ 9 ] . Город является центром целлюлозно-бумажной промышленности .

Содержание

1 История

2 География

3 Демография 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Местное самоуправление

5 Экономика 5.1 Промышленность 5.2 Торговля

5.1 Промышленность

5.2 Торговля

6 Социальная инфраструктура

7 Жилая застройка

8 Транспорт

9 Партнёрские города

10 Почётные жители города Коммунар

11 Примечания

12 Ссылки

История

На «Топографической карте окрестностей Санкт-Петербурга» Военно-топографического депо Главного штаба 1817 года упомянута мыза Графская Славянка и при ней Слобода Графская Славянка из 133 дворов [ 10 ] .

На «Топографической карте окрестностей Санкт-Петербурга» Ф. Ф. Шуберта 1831 года упомянута мыза Графская Славянка графа фон-дер Палена и при ней деревня Андропшина из 139 дворов [ 11 ] .

АНТРОПШИНА — деревня принадлежит Самойловой , графине, число жителей по ревизии: 572 м. п., 542 ж. п. В ней: церковь каменная во имя Св. Великомученицы Екатерины , господская каменная мыза именуемая СЛОВЯНКА. (1838 год) [ 12 ]

Основан в 1840-х годах как центр обширных землевладений графини Самойловой , получивший по титулу владелицы и своему расположению название Графская Славянка . Земли она унаследовала по материнской линии Скавронских , братьев императрицы Екатерины I , которая и пожаловала эти земли. В 1846 в связи с отъездом графини за границу имение было куплено Департаментом уделов , ведавшим земельной собственностью царской семьи, после чего название было заменено на Павловская , а затем Царская Славянка .

Датой основания города (первое упоминание о населённом пункте) считается 17 ноября 1843 года.

ПАВЛОВСКАЯ СЛАВЯНКА — село Красносельского удельного имения, по почтовому тракту от уездного города — 21 верста, от станового — 3 версты; число дворов — 182, число душ — 593 м. п. (1856 год) [ 13 ]

ЦАРСКАЯ СЛАВЯНКА — мыза удельная при прудах и речке Славянке, по шоссейной дороге из Павловска на Гатчинское шоссе в д. Романово, в 9 верстах от Царского Села, число дворов — 7, число жителей: 18 м п., 11 ж. п.; Церковь православная. Дворец. Сельское училище. РОДЖЕРСА — фабрика при реке Ижоре, число дворов — 3, число жителей: 76 м. п., 40 ж. п.; Фабрика писчебумажная. (1862 год) [ 14 ]

План имения Царская Славянка. 1885 год

Сборник Центрального статистического комитета давал такое описание:

АНТРОПШИНА (БОЛЬШАЯ ГРАФСКАЯ, ЦАРСКАЯ СЛАВЯНКА) — слобода бывшая удельная при речке Славянке, дворов — 223, жителей — 1348; 11 лавок. (1885 год) [ 15 ] .

Согласно материалам по статистике народного хозяйства Царскосельского уезда 1888 года, одно имение при слободе Антропшино площадью 17 десятин принадлежало мещанину Ф. С. Семёнову, имение было приобретено частями в 1882—1885 годах за 1575 рублей. Второе имение, площадью 9 десятин, принадлежало крестьянину Ярославской губернии Н. И. Жижину, оно было приобретено в 1881 году за 1000 рублей. Третье имение, площадью 3 десятины, принадлежало титулярному советнику А. А. Назаревскому, оно было приобретено в 1877 году за 700 рублей [ 16 ] .

Согласно данным первой переписи населения Российской империи :

ЦАРСКАЯ СЛАВЯНКА (ПОКРОВСКАЯ И АНТРОПШИНО) — слобода, православных — 2243, мужчин — 1115, женщин — 1282, обоего пола — 2397. (1897 год) [ 17 ]

В конце XIX — начале XX века мыза фабрика и слобода административно относились к Покровской волости 1-го стана Царскосельского уезда Санкт-Петербургской губернии .

До 1918 года носил название посёлок при фабрике Роджерса и Пейффера .

По административным данным 1933 года населённый пункт назывался выселок Коммунар и входил в состав Менделево-Коккелевского финского национального сельсовета Красногвардейского района [ 18 ] .

Слобода Антропшино и посёлок Коммунар. 1939 год

Согласно данным топографической карты Ленинградской области 1939 года посёлок Коммунар насчитывал 37 дворов, в посёлке располагался сельсовет , работала школа.

В 1951 году в посёлке было построено девять одноэтажных двухквартирных домов, два двухэтажных деревянно-брусчатых, четыре одноэтажных кирпичных. Поселковая больница на 35 коек размещалась в восстановленном в 1949 году здании детских яслей, а в 1954 году был построен больничный комплекс: поликлиника и больница. В 1956—1957 годах был надстроен второй этаж больницы, число больничных коек увеличилось до 75, открылись хирургическое, детское, терапевтическое и родильное отделения. В поликлинике работало десять кабинетов.

Указом Президиума ВС РСФСР от 8 октября 1953 года населённый пункт при фабрике «Коммунар» был отнесён к категории рабочих посёлков с присвоением наименования Коммунар. Председателем исполкома поссовета стал Шаманов Иван Николаевич, 1910 года рождения, имеющий пять классов образования, член КПСС . Коммунаровский поселковый Совет был образован на территории бывшего Антропшинского сельского Совета и части территории Покровского сельского Совета. В черту рабочего посёлка Коммунар также вошли и населённые пункты при фабрике «Комсомолец», Местелево, Гайколово, Ванга-Мыза и другие [ 19 ] .

В 1956 году индивидуальные застройщики возвели 25 домов общей площадью 1117 м². Всего за 1956—1960 годы было введено более 6000 м² жилой площади, сооружены баня и прачечная, дошкольные учреждения и культурно-бытового обслуживания, столовая и магазины. В 1957 году состоялось торжественное открытие новой средней школы, а старую деревянную разобрали и построили начальную школу со спортивным залом размером 22×11 м. Это был первый спортивный зал в Гатчинском районе. Начал свою работу в 1957 году и новый стадион, построенный методом народной стройки.

31 декабря 1959 года на базе кожевенного цеха Павловской обувно-галантерийной фабрики был основан кожевенный завод в деревне Антропшино, а в 1962 году предприятие было перепрофилировано в Антропшинскую фабрику по переработке вторичного сырья (ныне ОАО «Фанема»). Это небольшое предприятие на сегодняшний день оснащено современным оборудованием по производству напольного покрытия, основы для линолеума , современного материала синтепон . Особой популярностью пользуется новый материал — дернит, используемый для строительства дорог на Дальнем Востоке и Севере России.

В июне 1982 года в посёлке Коммунар была пущена первая очередь Ленинградской картонной фабрики мощностью 100 тысяч тонн немелованного картона в год. В декабре 1982 года была введена в эксплуатацию вторая очередь фабрики — 100 тысяч тонн. Основным сырьём для выработки картона является макулатура (80-85 %) и белёная сульфатная целлюлоза (15—20 %). Современная схема очистки промышленных стоков позволяет 65 % очищенных вод возвращать в производство картона.

В 1985—1986 годах с пуском второй очереди фабрики начался выпуск заготовок коробок для упаковки пищевых продуктов, моющих средств, обуви, медицинских препаратов, детских игрушек и других товаров. В 1988 году комбинат вышел на проектную мощность (200 тыс. тонн), а 12 октября 1988 года была выработана миллионная тонна картона. В декабре 1990 года ЛКФ переименована в Ленинградский картонно-полиграфический комбинат, в 1992 году комбинат был акционирован. Основными собственниками комбината являются « Илим Палп Энтерпрайз » (Санкт-Петербург) и фирма «Кнауэр Инжиниринг» (Германия).

В начале 1970-х годов в посёлке вместо одноэтажных «финских» домиков началось строительство многоэтажных домов, а в 1975 году была открыта новая средняя школа № 1. За период с 1976 по 1996 год было построено 210 тыс. квадратных метров жилья. ЛКФ построила и передала городу торговый центр, Дом быта, несколько детских садов, банно-прачечный комбинат, базу газового хозяйства.

В 1974 году в посёлке открылась детская музыкальная школа, а в 1976 году на её базе была создана школа искусств. В 1990 году музыкальной школе было передано здание бывшей двухэтажной больницы, а в июне 1997 года школе искусств — здание бывшего клуба юных техников. В нём был открыт концертно-выставочный зал, которому в 2000—2001 учебном году было присвоено имя профессора Санкт-Петербургской консерватории В. В. Нильсена.

В 1976 году с началом строительства ЛКФ было принято решение о создании специального строительного подразделения (СУ-328). После акционирования этот коллектив стал называться «Акционерное общество Антропшинский строительный комбинат» (1992). Позднее его база, около ж.д. станции Антропшино, была продана Сталепромышленной компании, а с 2014 года деятельность предприятия практически прекращена.

В 1985 году было введено в строй трёхэтажное здание поликлиники, а в 1989 году — больничный комплекс со стационаром на 225 коек, больничный комплекс стоял в запустении до 2018 года, после чего был разрушен [ 20 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 5280-1 от 28 июня 1993 года рабочий посёлок Коммунар был отнесён к категории городов районного подчинения [ 21 ] .

В 2008 году в городе был открыт ФОК «Олимп» на 120 человек [ 22 ] .

В 2019 году на месте больничного комплекса было начато строительство реабилитационного центра [ 23 ] .

География

Город находится на реке Ижора .

Расположен в северо-восточной части района на автодороге 41К-229 (подъезд к г. Коммунар) в месте её примыкания к автодороге 41К-010 ( Красное Село — Гатчина — Павловск ), к северо-востоку от Гатчины . Расстояние до районного центра — 25 км [ 24 ] .

Демография

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 549-м месте из 1124 [ 50 ] городов Российской Федерации [ 51 ] . По этому показателю занимает второе место в Гатчинском районе [ 52 ] . Среди жителей города распространена маятниковая миграция.

Национальный состав

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 25 793 человека, из них: русские — 22 510, украинцы — 141, армяне — 133, узбеки — 128, белорусы — 93, татары — 72, таджики — 60, киргизы — 43, казахи — 26, цыгане — 21, грузины — 19, лезгины — 19, чуваши — 18, финны и ингерманландцы — 17, азербайджанцы — 15, евреи — 14, аварцы — 12, даргинцы — 11, корейцы — 10, карелы — 9, коми — 9, мордва — 9, немцы — 8, марийцы — 7, удмурты — 7, осетины — 6, молдаване — 5, табасараны — 5, калмыки — 4, мордва-эрзя — 4, башкиры — 3, гагаузы — 3, кумыки — 3, чеченцы — 3, чукчи — 3, алтайцы — 2, буряты — 2, вепсы — 2, ингуши — 2, коми-пермяки — 2, латыши — 2, литовцы — 2, поляки — 2, туркмены — 2, арабы — 1, крымские татары — 1, саамы — 1, якуты — 1, другие национальности — 257 человек, остальные национальность не указали [ 53 ] .

Местное самоуправление

Город Коммунар является муниципальным образованием — городским поселением в составе Гатчинского муниципального района . Площадь городского поселения — 13,53 км² [ 54 ] . Муниципальное образование образовано 16 декабря 2004 года [ 55 ] . Местное самоуправление осуществляется на основании устава.

Первым главой администрации города был Черников Сергей Сергеевич. Вторым — Бабкин Владимир Георгиевич. Третьим — Пункина Лариса Максимовна.

До октября 2023 года главой муниципального образования являлась Шагай Людмила Аркадьевна. В ноябре 2023 года главой был избран Салыкин Алексей Сергеевич [ 56 ] .

Экономика

Промышленность

Основу экономики города составляют предприятия целлюлозно-бумажной промышленности:

ОАО «Санкт-Петербургский картонно-полиграфический комбинат» (входит в корпорацию « Knauf ») — производство коробочного картона

ОАО «Бумажная фабрика Коммунар» — производство бумаги , кальки , картона

ЗАО «Бумажная фабрика „Комсомолец“» — производство бумаги для гофрирования и технического картона

ОАО «Эй Си Эй Пэкэджинг Санкт-Петербург» — производство гофротары

ОАО «Илим Гофра» — производство гофротары

Также в городе расположены:

ООО «Яношка Павловск» — производство цилиндров для машин глубокой печати

ОАО «Фанема» — выпуск дорнита , утеплителей для верхней одежды, набивка для мебельного производства

ЗАО «Коммунар-Вторма» — производство пластмасс и бумажных гильз

ЗАО «Антропшинский строительный комбинат» — строительство жилых домов и промышленных объектов

ООО «Запстрой» — строительство жилых домов.

ООО «Милест» — вывоз, переработка и утилизация отходов

Schneider Electric — производство высоковольтных комплектных распределительных устройства с элегазовыми выключателями серии RM6

Smurfit Kappa — ирландская компания, один из ведущих производителей гофрированной упаковки в Европе

Торговля

На 1000 жителей приходится 556 м² торговых площадей. Численность работников торговли и общественного питания составляет 800 человек.

В городе работают магазины известных торговых сетей:

Магнит

Пятёрочка

Дикси

Fix Price

Помимо крупных сетей в Коммунаре работают более десяти малых продуктовых магазинов.

На Ленинградском шоссе расположены два небольших торговых центра и мини-рынок. Также есть три аптеки и отдел оптики, салоны сетей МТС , Мегафон и Tele2 , салон сети Связной , магазин детских товаров, специализированный магазин сантехники , две автозаправочные станции и другие предприятия торговли и бытового обслуживания.

Социальная инфраструктура

В городе расположены следующие объекты социальной значимости:

Муниципальное казённое учреждение «Центр культуры, досуга и творчества муниципального образования город Коммунар» (МКУ «ЦКД и Т МО город Коммунар» [ 57 ] )

Муниципальное образовательное учреждением дополнительного образования детей «Коммунаровская школа искусств»

Муниципальное учреждение «Центральная городская библиотека»

Муниципальное образовательное учреждением дополнительного образования детей «Коммунарская детско-юношеская спортивная школа»

Муниципальное учреждение «Физкультурно-оздоровительный комплекс „Олимп“»

три средние школы (№ 1, 2 и 3)

три детских сада (№ 35, 38 и 42)

два отделения почтовой связи

Жилая застройка

Жилые дома в городе представлена блочными домами различных серий (высотой от 5 до 12 этажей), кирпичными домами различных проектов (высотой от 2 до 10 этажей), деревянными двухэтажными жилыми домами, индивидуальными частными домами.

В 2000-х годах после длительного перерыва в городе продолжилось многоэтажное жилое строительство — были достроены два жилых дома в центре города, строительство которых было приостановлено в 1990-х годах. С 2000-х годов инвесторами велась проработка возможности строительства крупного жилого района, так называемого «третьего» микрорайона (рядом со средней школой № 3), но строительство так и не было начато. В 2004 году было начато строительство 10-этажного жилого комплекса на главной улице города — Леншоссе, которое было завершено в 2006 году. С 2006 по 2010 год был построен пятиэтажный дом на улице Западная и жилой комплекс из двух десятиэтажных домов серии 600.11 на перекрестке улиц Ижорской и Павловской. В 2009 году в городе, по программе расселения аварийных домов, были снесены 20 деревянных домов довоенной постройки, расположенных в центре города, а их жителям бесплатно выделены квартиры в новых домах на улице Ижорская [ 58 ] .

В 2012 году на окраине города, около платформы Антропшино начато строительство нового квартала города — «Ново-Антропшино», с собственными объектами инженерной инфраструктуры [ 59 ] . В 2014 году было начато строительство жилого квартала «Город детства», однако к 2016 году строительство было заморожено, а в 2018 году застройщик был признан банкротом, со значительным количеством пострадавших дольщиков [ 60 ] [ 61 ] [ 62 ] .

Фотографии жилой застройки города Коммунар

Гатчинская улица, 20А

Транспортный переулок, 4

Ижорская улица, 12

Улица Бумажников, 3

Транспорт

На восточной окраине города находится железнодорожная станция Антропшино линии Санкт-Петербург — Витебск .

К западу от города проходит автомобильная дорога 41К-010 Красное Село — Гатчина — Павловск .

В городе осуществляется автобусное сообщение по следующим маршрутам:

[ 72 ] [ 73 ]

ПАЗ-320435-04 «Vector Next» АО «АТП-31», маршрут № 1

КАвЗ-4238 ООО «Питеравто» на Садовой улице, маршрут № к-363 , июль 2010 года

Партнёрские города

Светлогорск , Гомельская область [ 74 ] [ 75 ]

Почётные жители города Коммунар

По состоянию на 17 января 2022 года 11 человек имеют статус почётного жителя города [ 76 ] :

Голод Янкель Бениаминович (род. 1929)

Зингаревич Борис Геннадьевич (род. 1959)

Иванов Анатолий Иванович (род. 1934)

Ильин Владимир Иванович (род. 1958)

Кузьменкова Лия Васильевна (род. 1932)

Куликова Галина Германовна (род. 1962)

Огурской Юрий Борисович (род. 1937)

Павлова Ирина Матвеевна (род. 1951)

Пункина Лариса Максимовна (род. 1952)

Савва Виктор Константинович (род. 1947)

Сергачёв Валерий Николаевич (род. 1946)

Примечания

↑ Глава МО город Коммунар, председатель Совета депутатов МО город Коммунар . Дата обращения: 26 июля 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Маленьких коммунарцев познакомили с «блокадным» дневником Димы Бучкина Архивная копия от 23 января 2025 на Wayback Machine // Гатчина-инфо. — 8 сентября 2017

↑ В Коммунаре завершается капремонт главного коллектора Архивная копия от 23 января 2025 на Wayback Machine // Гатчинская правда . — 22 апреля 2020

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ Телефонные коды Ленинградской области . Дата обращения: 12 апреля 2018. Архивировано 13 апреля 2018 года.

↑ https://kommunar47.ru/section/general-information

↑ Законодательное собрание Ленинградской области. Закон Ленинградской области от 2 мая 2024 г. № 50-оз «Об объединении поселений, входящих в состав Гатчинского муниципального района Ленинградской области, наделении вновь образованного муниципального образования статусом муниципального округа и о внесении изменений в областной закон „Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения“» (Принят Законодательным собранием Ленинградской области 24 апреля 2024 года) (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 18 мая 2024 года.

↑ Закон Ленинградской области от 2 мая 2024 года № 50-ОЗ вступает в силу 13 мая 2024 года . Дата обращения: 25 мая 2024. Архивировано 25 мая 2024 года.

↑ «Топографическая карта окружности Санкт-Петербурга» на 16 листах в масштабе 1 в. в 1 дм или 1 : 42 000, Военно-топографическое депо Главного штаба, 1817 г.

↑ «Топографическая карта окрестностей Санкт-Петербурга», снята под руководством генерал-лейтенанта Шуберта и гравирована при военнотопографическом депо. 1831 год

↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам (недоступная ссылка — история ) . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 22. — 144 с.

↑ Царскосельский уезд // Алфавитный список селений по уездам и станам С.-Петербургской губернии / Н. Елагин. — СПб. : Типография Губернского Правления, 1856. — С. 95. — 152 с.

↑ Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 162 . Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Волости и важнейшие селения европейской России. Выпуск VII. Губернии приозерной группы. СПб. 1885. С. 90

↑ Материалы по статистике народного хозяйства в С.-Петербургской губернии. Вып. XII. Частновладельческое хозяйство в Царскосельском уезде. СПб. 1891. — С. 14, 42. — 127 с. Дата обращения: 4 октября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Населённые места Российской империи по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года. СПб. 1905. С. 197

↑ Рыкшин П. Е. Административно-территориальное устройство Ленинградской области. — Л.: Изд-во Леноблисполкома и Ленсовета, 1933. — 444 с. — С. 253 . Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ История. Официальный портал администрации города Коммунар . Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ В 2008 году больница была закрыта . Дата обращения: 11 февраля 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 197 . Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Открывается Физкультурно-оздоровительный комплекс

↑ Начато строительство реабилитационного центра . Дата обращения: 11 февраля 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 30 Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Коммунар (Гатчинский район)

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб., 1997, с. 19

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги переписи. Численность населения по состоянию на 14 октября 2010 года . Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России. Перепись 2020/21 года». Ленинградская область . Дата обращения: 16 декабря 2024. Архивировано из оригинала 6 августа 2024 года.

↑ Официальный портал администрации города Коммунар . Дата обращения: 16 февраля 2018. Архивировано 16 февраля 2018 года.

↑ Областной закон Ленинградской области от 16.12.2004 № 113-оз «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Гатчинский муниципальный район и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 8 августа 2016 года.

↑ В Коммунаре новый глава МО . Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 26 февраля 2024 года.

↑ Главная (рус.) . цкдит-коммунар.рф . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 25 сентября 2022 года.

↑ Жители аварийных и ветхих домов в Коммунаре получили ключи от новых квартир . Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ квартал "Ново-Антрошино" . ЗАПСТРОЙ (2018). Дата обращения: 21 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ ЖК «Город детства»

↑ Александр Дрозденко: Банкротство не снимает ответственности с застройщиков

↑ Дети дольщиков из города Коммунар обратились к Путину

↑ Реестр свидетельств маршрутов регулярных перевозок Ленинградской области . Комитет Ленинградской области по транспорту . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 декабря 2022 года.

↑ Гатчинский район (рус.) . ГКУ ЛО «Леноблтранс» . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Маршруты Гатчинского района ЛО, автобусные маршруты Гатчины, Сиверский, Коммунар (рус.) . Питетранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Автобусный маршрут 527 Гатчинского района Ленинградской области (рус.) . Питертранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Автобусный маршрут 528 Гатчинского района Ленинградской области (рус.) . Питертранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ 1 2 ООО "Транс-Балт" - Перевозки - Транспорт, автостоянки, азс, сервис - Справочник - Справочник предприятий и организаций Гатчины . gatchina-biz.ru . Дата обращения: 1 апреля 2025.

↑ Автобусный маршрут 529 Гатчинского района Ленинградской области (рус.) . Питертранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Автобусный маршрут 545 в Санкт-Петербурге (рус.) . Питертранспорт . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Автобус (рус.) . СПб ГКУ «Организатор перевозок» . Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 12 октября 2022 года.

↑ Автобусное сообщение в Гатчинском округе: что нового? (рус.) Гатчинская правда (14 февраля 2025). Дата обращения: 1 апреля 2025. Архивировано 14 февраля 2025 года.

↑ На маршруте № 545 в Ленобласти сменился перевозчик (рус.) . 47channel.ru . Дата обращения: 1 апреля 2025. Архивировано 13 апреля 2025 года.

↑ Города-партнеры . Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано из оригинала 25 мая 2016 года.

↑ «ВЗАИМООТНОШЕНИЯ и СОТРУДНИЧЕСТВО» г. СВЕТЛОГОРСК — г. КОММУНАР . Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано 8 августа 2017 года.

↑ Почетные граждане города Коммунара . Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 17 января 2022 года.

Ссылки

Официальный сайт муниципального образования «Город Коммунар»

Коммунар в энциклопедии «Мой город»

Областной закон об установлении границ в Гатчинском районе

Беликов А. А. Антропшино. 1926 год. // Кунсткамера. Коллекции онлайн.

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Гатчина (административный центр)

Коммунар

Воскресенское

Никольское

Орлино

Рождествено

Войсковицы

Володарский Водопровод

Вырица

Высокоключевой

Дальний

Дивенский

Дружная Горка

Дружноселье

Елизаветино

Карташевская

Кобралово

Кобринское

Лукаши

Мыза-Ивановка

Новинка

Новый Свет

Новый Учхоз

Прибытково

Пригородный

Пудость

Санаторий имени Свердлова

Семрино

Сиверский

Суйда

Сусанино

Тайцы

Терволово

Торфопредприятие

Торфяное

Чаща

Верево

Владимирская

Новое Мозино

Слудицы

Старое Мозино

Строганово

Суйда

Авколево

Акколово

Алапурская

Александровка

Алексеевка

Антелево

Ахмузи

Батово

Белогорка

Березнево

Большая Ивановка

Большево

Большие Борницы

Большие Колпаны

Большие Слудицы

Большие Тайцы

Большое Верево

Большое Ондрово

Большое Рейзино

Большое Сергелево

Бор

Борисово

Бугры

Вайя

Вайялово

Вакколово

Введенское

Веккелево

Вероланцы

Виркино

Войсковицы

Волгово

Вопша

Вохоново

Воцко

Выра

Вытти

Вярлево

Вяхтелево

Горки

Горки

Грязно

Гяргино

Даймище

Дони

Дубицы

Дылицы

Ермолино

Жабино

Заборье

Зайцево

Зайцево

Замостье

Заозерье

Заполье

Ивановка

Ивановка

Ижора

Ижора

Изора

Истинка

Карстолово

Кастино

Каушта

Кезелево

Кемпелево

Кирлово

Клетно

Кобралово

Кобрино

Ковшово

Колодези

Коммолово

Коргузи

Корпиково

Корпикюля

Корписалово

Котельниково

Красницы

Кремено

Крокшево

Куйдузи

Кургино

Куровицы

Кямяря

Лайдузи

Лампово

Луйсковицы

Лядино

Ляды

Лязево

Малая Ивановка

Малая Оровка

Малое Верево

Малое Замостье

Малое Ондрово

Малое Рейзино

Малые Борницы

Малые Колпаны

Малые Слудицы

Малые Тайцы

Маргусы

Марьино

Межно

Мельница

Меньково

Мины

Монделево

Мута-Кюля

Муттолово

Мыза

Натальевка

Нестерково

Нижняя

Никольское

Новая

Новая

Новинка

Новое Колено

Новое Поддубье

Новое Хинколово

Новокузнецово

Новосиверская

Новые Низковицы

Новые Черницы

Озерешно

Ознаково

Ольховец

Остров

Парицы

Пегелево

Педлино

Пеньково

Переярово

Петрово

Пеушалово

Пижма

Питкелево

Погост

Поддубье

Покизен-Пурская

Покровка

Покровская

Порицы

Порожек

Протасовка

Пудомяги

Пульево

Пустошка

Раболово

Ракитино

Реболово

Репполово

Романовка

Ронилово

Ротково

Руново

Руссолово

Рыбицы

Рябизи

Сабры

Саванкюля

Савкино

Симанково

Скворицы

Смольково

Сокколово

Старицы

Старое Колено

Старое Поддубье

Старое Хинколово

Старосиверская

Старые Низковицы

Старые Черницы

Сяськелево

Тарасино

Таровицы

Тихвинка

Тихковицы

Тойворово

Туганицы

Тяглино

Фьюнатово

Хаймино

Химози

Хиндикалово

Холоповицы

Хюттелево

Чаща

Черново

Чикино

Шаглино

Шпаньково

Эду

Юля-Пурская

Яскелево

Абрамов Клин

Абрамово

Большая Загвоздка

Верепье

Глебово

Лыссово