7 км²

Комсомо́льск — город (с 28 августа 1950 года [ 2 ] ) в России , административный центр Комсомольского района Ивановской области . Входит в Комсомольское городское поселение , являясь его единственным населённым пунктом. [ 3 ] Второй западный город в Ивановской области.

Содержание

1 География

2 История 2.1 Местное предание и исследования

2.1 Местное предание и исследования

3 Достопримечательности

4 Образование

5 Экономика

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

География

Город расположен на реке Ухтохме (приток Уводи ). [ 3 ] Находится в 57 км (по автодорогам) к востоку от областного центра — города Иваново . [ 3 ] Ближайшая железнодорожная станция — Тейково , расположена в 30 км от Комсомольска. [ 3 ] Высота над уровнем моря — 145 м. [ 3 ]

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 962-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 24 ] :

История

Основан в 1931 году как посёлок торфодобытчиков и энергетиков в связи со строительством Ивановской ГРЭС . [ 3 ] До 1918 года территория относилась к древнему селу Миловскому, которое являлось волостным центром Шуйского уезда Владимирской губернии . По статистическим сведениям середины XIX века, в селе значилось 40 дворов, население — 292 человека; православная Христорождественская церковь была основана в 1771 году. [ 26 ]

Возникновение города Комсомольска связано со строительством Ивановской ГРЭС, начавшегося летом 1927 года в соответствии с планом ГОЭЛРО и постановлением Совета труда и обороны СССР от 6 мая 1927 года о сооружении Иваново-Вознесенской районной электростанции мощностью 40 тысяч киловатт, работающей на местном торфе . В 1931 году рабочий посёлок получил название Комсомольск . [ 3 ] В том же году на место строительства прибыли первые строители. О строительстве нового города на Амуре, на которое были мобилизованы «сотни тысяч членов комсомола» писал Лев Троцкий в своей « Преданной революции » [ 27 ] . Строителями ИвГРЭС стали юноши и девушки, состоявшие в комсомоле [ 28 ] , — стройка была объявлена «комсомольской» и дала именование рабочему посёлку «Комсомольский», а затем и городу Комсомольску. В мае 1928 года состоялась закладка главного здания электростанции. [ 29 ]

В 1930 году у села Миловского было возведено главное здание электростанции. 5 октября 1930 года был сдан в эксплуатацию первый малый турбогенератор для собственных нужд станции. Эта дата считается началом работы ИвГРЭС и посёлка энергетиков. [ 28 ]

26 января 1931 года пленум поселкового Совета строительства ИвГРЭС рассматривал вопрос о названии посёлка, и единогласно было принято решение назвать посёлок Комсомольском . Рождение нового посёлка, названного в честь комсомола, было законодательно закреплено постановлением Президиума ВЦИК от 20 ноября 1931 года. Со временем посёлок энергетиков слился с посёлком железнодорожников. 28 августа 1950 года рабочий посёлок Комсомольск получил статус города районного подчинения. [ 28 ]

В 1950 году рабочий посёлок Комсомольск был преобразован в город районного подчинения. [ 3 ] Решение о преобразовании рабочего посёлка в город было принято 25 марта 1950 года исполкомом Комсомольского районного Совета депутатов трудящихся. Ходатайство было удовлетворено, и 28 августа 1950 года был издан Указ Президиума Верховного Совета РСФСР о преобразовании рабочего посёлка Комсомольск в город районного подчинения. [ 30 ] На момент преобразования в городе проживало 13750 человек, функционировали Ивановская ГРЭС, Комсомольское транспортное управление, фабрика «Коммунар», ряд промышленных артелей и развитая сеть социально-культурных учреждений, включая среднюю школу, энерготехникум, школы, клубы, библиотеки, детские сады, больницу и поликлинику. Центральная часть посёлка была застроена благоустроенными каменными домами с водопроводом, канализацией, телефонией и радиоузлом. [ 30 ]

В 1951 году было открыто автобусное сообщение с областным центром , начал работу клуб транспортников. В 1952 году введена в строй новая телефонная станция и здание бани-прачечной. В 1953 году открылась поликлиника, реконструированная из здания бани. В 1954 году начали работу детская техническая и музыкальная школы. В 1957 году построено здание городского Совета. В конце 1950-х годов началось строительство школы-интерната и завода крановой электроаппаратуры. [ 30 ]

В 1960-е и 1970-е годы в Комсомольске велось активное жилищное строительство и благоустройство, началось асфальтирование улиц. В 1975 году, к 25-летию города, было учреждено звание «Почётный гражданин города Комсомольска» и впервые отпразднован День города. [ 30 ]

Местное предание и исследования

В июле 2005 года сотрудники Ивановского школьного музея-кружка провели экспедицию в Комсомольский район для изучения местных преданий и находок краеведа-энтузиаста В. В. Торгова. [ 31 ] В. В. Торгов полагал, что в 1423 году в районе Комсомольска выпал метеоритный дождь, уничтоживший древние поселения. Найденные им обожжённые камни с высоким содержанием железа он считал метеоритами, а кольцевые структуры — ударными кратерами. [ 31 ]

Однако, исследование экспедиции показало, что «метеориты» скорее всего являются производственным шлаком, так как местность подвергалась техногенному воздействию от торфоразработок и Комсомольской ГРЭС. Кольцевые структуры, предположительно кратеры, вероятно, оказались результатом мелиоративных работ. [ 31 ] Анализ фрагментов камней, проведённый доктором геолого-минералогических наук В. И. Фельдманом из Комитета по метеоритам РАН, подтвердил производственное происхождение находок. [ 31 ]

Экспедиция также исследовала так называемый «Комсомольский треугольник» — треугольный ров с прудами, расположенный к северу от города. Местная легенда гласила, что ров был выкопан для катания барина на лодке и чаепитий. Однако, экспедиция установила, что «Комсомольский треугольник», вероятно, также имеет мелиоративное или техногенное происхождение и не является древней обсерваторией, как предполагалось некоторыми исследователями. [ 31 ]

В Мытищинских песчаных карьерах к западу от Комсомольска экспедиция обнаружила крупные ледниковые валуны, в том числе камень «Медведь», предложенный учёными Шуйского педагогического университета в качестве памятника природы. Также в отвалах карьеров были найдены халцедоны, сердолики и мелкие кристаллы горного хрусталя. [ 31 ]

Достопримечательности

Рождественская церковь (1771 год). [ 3 ]

В посёлке Писцово (впервые упоминается в 1568 году [ 3 ] , входит в состав Комсомольского городского поселения) — Воскресенская церковь (1748 год). [ 3 ]

Образование

В городе действуют: [ 32 ]

Средняя общеобразовательная школа № 1;

Средняя общеобразовательная школа № 2;

Детская школа искусств.

Экономика

Основа экономики города — Ивановские ПГУ . [ 3 ]

В Комсомольске расположены следующие промышленные предприятия: [ 3 ]

Ивановские ПГУ — филиал АО «Интер РАО — Электрогенерация»

Завод экспериментальный механический (ремонт гидроаппаратуры, запчасти к автокранам)

Завод «Альфа» (станочные электромагниты), ранее ООО «Спецэлектромагнит»<ref-ru| http://semagnit.ru > (рус.) </ref>

Лесопромышленное предприятие (заготовка и вывоз древесины, производство пиломатериалов)

Райпромкомбинат

В Комсомольском районе развито сельское хозяйство. [ 3 ] Выращивают рожь, овёс, пшеницу, ячмень, горох, рапс, картофель, овощи. Развито молочно-мясное животноводство. [ 3 ]

Имеются месторождения торфа, глины, песчано-гравийных смесей. [ 3 ]

См. также

Населённые пункты Ивановской области

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Административно-территориальное деление РСФСР на 1 января 1980 года / сост. В. А. Гагарин, З. М. Ка কাজীна. — М. : Юридическая литература, 1980. — С. 122.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 С. А. Есипов. Комсомольск // «Мой город». Архивировано 25 июля 2008 года.

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Комсомольск (Ивановская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Аварцы (2), Азербайджанцы (6), Башкиры (1), Белорусы (2), Евреи (1), Итальянцы (1), Ительмены (1), Кумыки (1), Молдаване (5), Мордва (5), Табасараны (7), Удмурты (5), Чехи (1), Чуваши (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (254), Нет национальной принадлежности (6), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (355)

↑ Государственная публичная историческая библиотека России. Владимирская губерния. Список населенных мест по сведениям 1859 года . — СПб., 1863. — С. 281.

↑ Троцкий Л. В. Глава 7. Семья, молодёжь, культура // Преданная революция: что такое СССР и куда он идёт?. — М. : 2025, 2014. — ISBN 9785042177460 .

↑ 1 2 3 История города . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ Ивановская ГРЭС . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 18 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Комсомольск: листая страницы истории . Дата обращения: 26 октября 2023.

↑ 1 2 3 4 5 6 Экспедиция в Комсомольский район Ивановской области (июль 2005 г.) . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 15 июля 2024 года.

↑ [ источник? ]

Ссылки

adm-komsomolsk.ru — официальный сайт Комсомольский муниципальный район

web.archive.org/web/20140104045154/http://komsomolsk37.ru/ — официальный сайт Администрация Комсомольского городского поселения Архивная копия от 4 января 2014 на Wayback Machine

С. А. Есипов. Комсомольск // «Мой город».

Анисимцево

Архангел

Афанасьево

Белехово

Березники

Бразино

Бугрино

Бутово

Введенское

Воронцово

Ворятино

Высоково

Головец

Голохово

Гробищево

Губино

Губцево

Данилово

Дегтярька

Дмитриевское

Добрищево

Доманцево

Дубки

Заречье

Иваньково

Ивачево

Ивашково

Исаково

Кабаново

Клинцово

Кожевниково

Кондюково

Коптево

Коромыслово

Кочкарово

Красново

Кузнецовка

Кулеберьево

Куличиха

Лесниково

Лесниково

Логиново

Лыково

Марково

Маршово

Михеево

Молочково

Мытищи

Никольское

Никулино

Новая Усадьба

Новоселки

Октябрьский

Окулово

Остров

Петровское

Петряево

Писцово

Писчугово

Плосково

Подболотье

Подозёрский

Полянки

Поповка

Припеково

Просково

Путилова Гора

Райки

Рождественно

Рылково

Рязанка

Савино

Сватково

Светиково

Седельницы

Селезенево

Семено-Сарское

Семенцево

Семьюново

Слободка

Смольницы

Сорохта

Сотницы

Спасское

Становое

Старово

Степашево

Строевая Гора

Таганово

Тимоново

Толстиково

Томарово

Торкацево

Торохово

Тюгаево

Устье

Филиппково

Хоботово

Холодилово

Цыпышево

Чернятино

Чириково

Чудь

Шатры

Щуково

Юрцево

Юрцыно

Юрьево Первое

Яблоново

Яксаево

Якшино

Якшино

Яново

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн