11 км²

Ко́ндопо́га [ Комм. 1 ] ( карел. Kondupohju , фин. Kontupohja , вепс. Kondopog ) — город в Республике Карелия Российской Федерации . Административный центр Кондопожского района , образующий Кондопожское городское поселение .

Третий по численности населения город в республике.

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию « Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации ( моногорода ) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Географическое положение 2.2 Климат

2.1 Географическое положение

2.2 Климат

3 История 3.1 Советская Карелия 3.1.1 Военные годы 3.1.2 Послевоенный город 3.2 Российская Федерация

3.1 Советская Карелия 3.1.1 Военные годы 3.1.2 Послевоенный город

3.1.1 Военные годы

3.1.2 Послевоенный город

3.2 Российская Федерация

4 Герб

5 Население

6 Главы городского поселения

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Торговля 7.3 Туризм

7.1 Промышленность

7.2 Торговля

7.3 Туризм

8 Транспорт 8.1 Железная дорога 8.2 Автобусный транспорт 8.3 Водный транспорт

8.1 Железная дорога

8.2 Автобусный транспорт

8.3 Водный транспорт

9 Образование

10 Культура

11 Религия

12 Спорт

13 Памятники истории и культуры, мемориальные доски

14 Достопримечательности

15 Почётные жители города Кондопога

16 См. также

17 Комментарии

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Об этимологии топонима существует ряд гипотез. По оценке Е. М. Поспелова , наиболее реалистичной является версия, согласно которой первая часть названия — «кондо» — происходит из карельского kondii «медведь», а «пога» — из карельского pohja — «дальний угол, конец залива, бухта», то есть название в целом осмысливается как «медвежий угол» [ 7 ] .

Согласно «Словарю топонимов Карелии» Н. Мамонтовой, часть kondu означает «крестьянский двор» [ 8 ] .

География

Географическое положение

Город расположен на берегу Кондопожской губы Онежского озера , в глубине залива, несколько северо-восточнее устья реки Суна . С севера от Кондопоги находится озеро Нигозеро , из которого через город в Онежское озеро идёт канал Кондопожской ГЭС .

Расстояние от Петрозаводска — 54 км по автодорогам или 46 км по прямой на карте.

Географическая широта — 62°12'. Географическая долгота — 34°16'.

Климат

Климат в Кондопоге умеренно континентальный , с чертами морского . Зима продолжительная, а лето короткое и прохладное.

Город приравнен к районам Крайнего Севера .

История

Первое упоминание о поселении на месте современного города относится к 1495 году [ 9 ] .

В XVI веке на этой территории существовал ряд небольших деревень, известных по документам той эпохи.

До XVIII века Кондопожский край находился в составе Кижского погоста .

В 1757 и 1764 годах близ Кондопоги — в деревнях Тивдия и Белая Гора — были открыты месторождения мрамора , которые начали интенсивно разрабатываться. Кондопога стала перевалочным пунктом, откуда мрамор отгружался в Санкт-Петербург .

Немалую роль в истории села сыграла и разработка залежей железной руды, которую перевозили отсюда на металлургические заводы Петровской слободы и на Кончезерский завод ( Кончезеро ).

В 1769 году на территории Кижского погоста вспыхнуло восстание государственных крестьян, приписанных к Олонецким горным заводам. В восстании участвовали и крестьяне Кондопожской волости .

В 1892 году в Кондопоге насчитывалось 48 домов, 300 жителей, 2 церкви, училище. В ней ежегодно с 8 по 15 сентября проводилась ярмарка. Вблизи находилась известная Тивдийская мраморная ломка [ 10 ] .

К началу XX века, в результате административно-территориальных реформ XVIII—XIX веков, Кондопожская волость вошла в состав Петрозаводского уезда Олонецкой губернии .

По сведениям на 1911 год в Кондопоге действовали двухклассное земское училище и женское земское училище [ 11 ] .

Советская Карелия

В июне 1920 года на населённых карелами территориях Олонецкой и Архангельской губерний была образована Карельская трудовая коммуна . В состав КТК вошли город Петрозаводск и карельские волости Олонецкого , Петрозаводского и Повенецкого уездов .

Созданный в 1921 году Карельский плановый комитет (Карплан) в первые месяцы своей работы начал переговоры с Северо-Западной строительной комиссией (Севзапстрой) о строительстве целлюлозно-бумажного комбината и ГЭС в Кондопоге по проекту Генриха Графтио [ 12 ] . 26 апреля 1921 года Совнарком РСФСР утвердил проект строительства. Однако продовольственный кризис и крестьянское восстание в конце года вынудили Карплан отложить начало строительства.

Летом 1923 года Карельская трудовая коммуна была преобразована в Автономную Карельскую Советскую Социалистическую Республику . Тогда же, в середине 1923 года, Карельский Совнархоз учредил администрацию проекта Кондострой; работа началась в августе. Завершить проект намеревались к августу 1926 года. Однако, из-за нехватки средств, реализация проекта затянулась до 1929 года — строительство ГЭС было завершено в начале года, а целлюлозно-бумажного комбината — позже.

29 августа 1927 года уездное деление Автономной Карельской ССР было упразднено. Вместо уездов, были образованы районы. На территории Кондопожской волости Петрозаводского уезда был образован Кондопожский район . Рабочий посёлок Кондопога стал районным центром.

С 1931 года село Кондопога — центр Кондопожского района Автономной Карельской ССР.

В 1932—1936 годах действовал Кондопожский рыбоводный завод [ 13 ] .

В 1938 году Кондопога приобретает статус города.

В годы Великой Отечественной войны город был оккупирован финскими войсками 3 ноября 1941 года и освобождён 28 июня 1944 года войсками Карельского фронта в ходе Свирско-Петрозаводской операции .

В 1950-е годы Кондопога была объявлена всесоюзной ударной стройкой .

Российская Федерация

В конце августа — начале сентября 2006 года в Кондопоге произошли массовые беспорядки на этнической почве (повод — убийство двух местных жителей чеченцами ). События имели большой резонанс в СМИ и обществе. Стабилизировать ситуацию удалось лишь после прибытия в город дополнительных сил ОМОНа из Петрозаводска, отъезда большого числа граждан чеченской национальности и массовых задержаний горожан.

Герб

Первый проект герба города предложен петрозаводским инженером В. В. Хакала в 1983 году — он представлял собой белый рулон бумаги и электрическую лампочку на фоне голубого поля геральдического щита и красный многоугольник, на котором была изображена зелёная ель и дата присвоения Кондопоге статуса города. Этот проект не был утвержден [ 14 ] [ 15 ] .

В настоящее время в качестве герба города неофициально используется герб Кондопожского района, утверждённый в 1999 году (автор — И. Р. Кабанова).

Герб представляет собой геральдический щит, на котором изображены: с левой стороны — Успенская церковь , с правой — две ели на скале, в нижней части — поток падающей воды, символизирующий водопад Кивач .

В 2011 году Кондопожское городское поселение объявило конкурс по созданию герба города [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] . Успенская церковь, изображённая на гербе, сгорела 10 августа 2018 года [ 19 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 567-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 45 ] :

Главы городского поселения

Главы Кондопожского городского поселения (избирается жителями): [ источник не указан 3713 дней ]

В 1994—1998 годах глава местного самоуправления Кондопоги — Андрей Андреевич Кригер [ 47 ] ;

1998—2006 — Александр Иванович Туркеничев (подал в отставку);

2006—2009 — Анатолий Михайлович Папченков [ 48 ] ;

2009—2018 Валерий Иванович Анхимов [ 49 ] ;

С 2018 года Зацепин Дмитрий Александрович глава Кондопожского городского поселения, председатель совета. С сентября 2018 полномочия исполнительной власти переданы Администрации Кондопожского муниципального района. [ источник не указан 2064 дня ]

Экономика

Промышленность

Градообразующее предприятие города — Кондопожский целлюлозно-бумажный комбинат . Старейшее предприятие района — ОАО «Кондопожское лесопромышленное хозяйство» — основано 9 августа 1929 года. Помимо этого, в районе работает  Кондопожское муниципальное многоотраслевое предприятие жилищно-коммунального хозяйства, АО «Кондопожский лесо-экспортный завод», АО «Кондопожский леспромхоз», Кондопожская ГЭС ПАО «ТГК-1».

Кондопожский ЦБК

Кондопожский шунгитовый завод

Торговля

Важным сектором экономики города является розничная торговля. В Кондопоге работают такие крупные торговые сети, как « Пятёрочка », « Магнит », « Светофор », « DNS », « Красное&Белое », « Fix Price » и другие.

Крупнейшие торговые центры — «Лотос City», «Рубин».

Туризм

С 2007.01.01 в Кондопожском районе проводится программа по развитию туристической отрасли [ 50 ] . Как часть программы проводился поэтапный капитальный ремонт муниципальной гостиницы «Кивач», которая в 2009 году была переименована в отель «Карелия» [ 51 ] .

Основные туристические объекты и маршруты расположены в Кондопожском районе и включают заповедник «Кивач» с одноимённым водопадом , курорт Марциальные воды , древний вулкан Гирвас [ 52 ] . В самой Кондопоге развиваются музейная и гостиничная деятельность, работает Музей Кондопожского края [ 53 ] .

Реки и водоёмы окрестностей города популярны среди любителей рыбной ловли. Онежское озеро и его заливы используются для водного туризма и яхтинга [ 54 ] .

Транспорт

Железная дорога

Через город проходит Октябрьская железная дорога — станции 454 км, Кондопога , Нигозеро. При станции Кондопога работает железнодорожный вокзал (Привокзальная площадь).

Пригородные поезда, следующие по маршруту Петрозаводск — Медвежья Гора и Медвежья Гора — Петрозаводск (два раза в день).

Ежедневные транзитные поезда из Мурманска и, наоборот, в Мурманск.

Автобусный транспорт

С автовокзала ( Привокзальная площадь ) отходят автобусы на Петрозаводск . Помимо этого, автобусы связывают Кондопогу с её пригородами, а также с Медвежьегорском , Сегежей и Пудожем .

Работают несколько городских автобусных маршрутов.

Водный транспорт

Водный транспорт в Кондопоге действовал в советское время (осуществлялась связь с островами на озеро Сандал ) и экскурсионные линии по Онежскому озеру на Кижи .

Образование

Основное общее и полное общее образование в Кондопоге обеспечивают МОУ СОШ № 1, 2, 3, 6, 7, 8. Дополнительное образование дети получают в художественной, музыкальной и двух спортивных школах, Дворце искусств ОАО «Кондопога», Дворце спорта ОАО «Кондопога», Доме творчества детей и юношества, творческом центре ОАО «Кондопога», военно-спортивном клубе «Десантник» и некоторых других учреждениях.

Среднее профессиональное образование обеспечивает ГБПОУ РК «Кондопожский техникум» (бывш. профессиональное училище № 15).

ФГБПОУ «Государственное училище (техникум) олимпийского резерва в г. Кондопоге».

Культура

Главная сцена Кондопоги — Дворец искусств , открытый в январе 2000 года после реставрации. Ранее это был Дом культуры кондопожских бумажников. В его зале установлен орга́н немецкой фирмы « Рудольф фон Беккерат [нем.] » ( нем. Rudolf von Beckerath Orgelbau ) [ 55 ] [ 56 ] .

Работает краеведческий музей [ 57 ] — Музей Кондопожского края [ 58 ] , открытый в 1984 году (основатель — заслуженный учитель Карельской АССР С. В. Шежемский ). Его коллекция включает в себя предметы археологических раскопок, образцы белогородского мрамора, предметы карельского быта, фотографии и документы по истории города и района, предметы и документы периода Великой Отечественной войны и собрание живописи и графики карельских мастеров.

Библиотечное обслуживание осуществляет Муниципальное учреждение «Кондопожская центральная районная библиотека» имени Бориса Кравченко [ 59 ] и библиотеки поселений. Центральная районная библиотека выполняет функции межпоселенческой библиотеки в районе, то есть организует библиотечное обслуживание населения поселений, входящих в состав Кондопожского муниципального района.

В декабре 2001 года в городе установлены карильоны — архитектурная композиция, состоящая из 23 колоколов, исполняющих с помощью компьютерной программы мелодии. Карильоны подарены городу Голландией [ 60 ] .

Религия

Исторически наиболее значимой религией в Кондопоге является православное христианство. В 1774 году была построена Успенская церковь (сгоревшая 10 августа 2018 года) [ 19 ] [ 61 ] . Основная православная церковь в городе — храм Рождества Пресвятой Богородицы [ 62 ] . Кроме того, действует Сретенская церковь, которая с 1995 по 2009 годы была единственным православным храмом в Кондопоге. Все православные храмы принадлежат Петрозаводской и Карельской епархии РПЦ (Московский Патриархат) [ 63 ] .

В 1949—1950 годы в Карело-Финскую ССР приехала значительная группа финнов-ингерманландцев , некоторые из которых начали обустраивать жизнь в Кондопоге. Большая часть приехавших исповедовала лютеранскую веру. В 1990 году зарегистрирован Кондопожский евангелическо-лютеранский приход Церкви Ингрии . К 2004 году лютеранский приход построил в городе церковь. Это крупнейшая в Карелии лютеранская церковь [ 64 ] [ 65 ] .

Спорт

В Кондопоге действуют Ледовый дворец и Дворец спорта. Ледовый дворец на 1850 зрителей был открыт 12 декабря 2001 года [ 60 ] .

Первая футбольная команда в Кондопоге образована в 1918 году при спортивном кружке конторы по постройке завода азотной кислоты. В 1924 году была образована футбольная команда Кондостроя [ 66 ] . В 1997 году в городе стал действовать футбольный клуб под названием «Кондопога» (выступал в соревнованиях любительских клубов). В 2001 году команда стала победителем отборочного турнира первенства России среди любительских футбольных клубов по МРО «Северо-Запад» . В 2023 году в рамках сотрудничества ГУОР города с СШ № 7 Петрозаводска была образована команда « ГУОР-Карелия » (стала представлять Кондопогу, но домашние матчи проводить на стадионе « Юность » в Петрозаводске), принявшая участие в чемпионате и кубке СЗФО (III дивизион — ЛФК) [ 67 ] .

В 1960-х годах в Кондопоге был развит хоккей с мячом. Команда «Бумажник» в 1962 году становилась чемпионом Карелии, участвовала в розыгрыше чемпионата СССР по хоккею с мячом [ 68 ] .

В 1979 году в Кондопоге действовал яхт-клуб , проводилась парусная регата в Кондопожской губе [ 69 ] .

С 1951 года действует муниципальное учреждение спортивная школа олимпийского резерва имени А. П. Шелгачёва (лыжные гонки) [ 70 ] .

Имеется городской плавательный бассейн, отделение плавания при местной ДЮСШ-2 подготовило многих членов сборной Карелии по плаванию [ 71 ] .

С октября 2012 по 2015 год в городе играла команда ВХЛ ХК ВМФ / «ВМФ-Карелия» / «СКА-Карелия» , в 2015—2016 годы играла домашние матчи команда МХЛ-Б « СКА-Карелия » [ 72 ] , в сезоне 2019/20 годов в первенстве НМХЛ играет хоккейный клуб «ГУОР Карелия» [ 73 ] , в сезоне 2020/21 годов клуб из Кондопоги вернулся в систему СКА и стал называться «СКА-ГУОР Карелия» [ 74 ] . С 2022 года ХК «СКА-Карелия» выступает в МХЛ [ 75 ] .

Памятники истории и культуры, мемориальные доски

Братская могила советских воинов, погибших в боях за Кондопогу в период Великой Отечественной войны. В могиле захоронены 318 солдат и офицеров Карельского фронта [ 76 ] .

Памятник советским воинам-освободителям — установленное в сентябре 1974 года — 45-мм артиллерийское орудие на бетонном постаменте [ 77 ] .

Памятник Г. Р. Державину на улице Пролетарской. Открыт в 1997 г. [ 78 ] [ 79 ]

Памятник М. И. Калинину на проспекте Калинина.

Памятный знак «Лёд и пламя» рядом с Училищем олимпийского резерва, открытый в 2021 г. и посвящённый В. Федермессеру [ 80 ] .

Памятник — дар городу от финских бизнесменов в знак сотрудничества в области камнеобработки.

Памятник В. И. Ленину.

Памятник пограничникам в сквере воинской славы [ 81 ] .

Знак «Кондопога — территория дружбы и сотрудничества».

Мемориальная доска краеведу Г. Я. Пудышеву на пр. Калинина, 4 [ 82 ] .

Мемориальная доска учителю С. В. Шежемскому на ул. Шежемского, 2 [ 82 ] .

Мемориальная доска директору Кондопожского ЦБК с 1989 по 2008 гг. В. А. Федермессеру на ул. Советов, 22 [ 82 ] .

Мемориальная доска директору Кондопожского ЦБК с 1955 по 1982 гг. В. М. Холопову на ул. Пролетарской, 23 [ 82 ] .

Памятная доска правоохранителям, погибшим при выполнении задания — А. С. Моргуну, А. В. Николаеву и Г. У. Стасиловичу на ул. Советов, 39а [ 82 ] .

Мемориальные доски «Сталинград» и «Севастополь» на домах, уцелевших во время Великой Отечественной войны на ул. М. горького 8 и 18 [ 82 ]

Мемориальная доска в честь даты образования города на ул. Пролетарской, 23 [ 82 ] .

Памятная доска в честь начала строительства бумажной фабрики (ул. Пролетарская, 23) [ 82 ] .

Мемориальная доска в честь размещения военного госпиталя в здании школы № 1 (ул. Пролетарская, 14) [ 82 ] .

Мемориальная доска партизанскому отряду «Большевик» на ул. Пролетарская, 29 [ 82 ] .

Самый крупный средневековый некрополь Русского Севера с захоронениями XII-XVIII веков под сгоревшей деревянной церковной постройкой Успенской церкви [ 83 ] .

Достопримечательности

В Кондопоге на берегу Онежского озера находилась деревянная шатровая Успенская церковь , построенная в 1774 году, реставрирована в 1927 и 1950-х годах. Церковь была построена в память о погибших участниках Кижского восстания 1769—1771 годов, в котором принимали участие и крестьяне Кондопожской волости. Полностью уничтожена пожаром 10 августа 2018 года [ 19 ] [ 61 ] . Властями Карелии принято решение о восстановлении уникального памятника деревянного зодчества, которое получило поддержку Карельской епархией [ 84 ] . Проект восстановления церкви в мае 2020 года получил положительное заключение государственной историко-культурной экспертизы [ 85 ] . В рамках проекта по реставрации сгоревшего храма археологи с 2019 года проводят спасательные раскопки. В ходе раскопок ученые обнаружили под Успенской церковью ранее неизвестный слой, чье последующее изучение указало на присутствие обширного некрополя в окрестностях сгоревшего храма, на территории которого ученые обнаружили останки более шести десятков жителей средневековой Карелии [ 83 ] .

В городе находятся два карильона из 23 и 18 колоколов. Они были установлены в 2001 году. Карильоны были изготовлены в Нидерландах (больший карильон — фирмой « Petit & Fritsen [англ.] »), по заказу руководства ОАО «Кондопога» .

Почётные жители города Кондопога

Вайганов Николай Иванович (1919—2010). Участник Великой Отечественной войны. Был первым секретарем кондопожского райкома партии, председателем исполкома Кондопожского Совета депутатов трудящихся.

Каденко Иван Иванович (16 августа 1921 года — 28 апреля 1991 года) — участник Великой Отечественной войны. С 1965 по 1977 годы возглавлял Кондопожское отделение ДОСААФ.

Клишов Виктор Матвеевич (1925—1986). Участник Великой Отечественной войны. После войны трудился на Кондопожской ГЭС мастером по ремонту оборудования.

Ларькин Иван Фёдорович (1924—2002) — гвардии младший сержант, полный кавалер Ордена Славы.

Немов Иван Сергеевич. Участник Великой Отечественной войны, ветеран Кондостроя, всю жизнь отдал комбинату.

Пильщиков Иван Ефремович (1898 — дата смерти неизвестна) — участник боёв на Карельском фронте во время Великой Отечественной войны, командир 1070–го стрелкового полка 313-й Петрозаводской дивизии. Освобождал Повенец, Медвежъегорск, первым 28 июня 1944 года вступил в Кондопогу.

Федермессер Виталий Александрович (1940—2008), с 1989 по 2008 год генеральный директор Кондопожского ЦБК.

Холопов Виктор Михайлович (1910—2007). С 1955 по 1982 год был директором Кондопожского ЦБК. Герой Социалистического Труда.

см. также См.: Родившиеся в Кондопоге

См. также

Кондопожское общество

Массовые беспорядки в Кондопоге (2006)

Комментарии

↑ Карельское название города представляет собой сложное слово [ 3 ] , и потому ударение несут первые слоги обоих его компонентов ( Kóndupòhju ); так же произносится финское название города Kóntupòhja [ источник не указан 2000 дней ] . Русское название города в Карелии произносят с ударением на первый слог. В других регионах оно чаще произносится с ударением на третий слог, поскольку такое положение ударения типично для четырёхсложных слов в русском языке [ 3 ] [ 4 ] . В нормативном «Словаре собственных имён русского языка» Ф. Л. Агеенко указаны основное ударение на третьем слоге и побочное (второстепенное) — на первом [ 5 ] .

Примечания

↑ Местное самоуправление (рус.) . Администрация Главы Республики Карелия. Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Елена Геккина. Кондопога, кондопожане, кондопожский (рус.) . Культура письменной речи . Дата обращения: 18 апреля 2020. Архивировано 16 марта 2015 года.

↑ Муллонен И. И. . Борьба за топонимы . Республика (6 июня 2018). Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Агеенко Ф. Л. Кондопога // Словарь собственных имён русского языка. — Электронное издание. — Грамота.Ру, 2011.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 24 февраля 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 242.

↑ Мамонтова, Н. Словарь топонимов Карелии . — С. 9. — [ Архивировано 31 августа 2021 года.]

↑ Официальный сайт Администрации Кондопожского муниципального района, город Кондопога . Дата обращения: 16 декабря 2008. Архивировано из оригинала 15 апреля 2008 года.

↑ ЭСБЭ. Кондопожская губа

↑ Памятная книжка Олонецкой губернии на 1911 год (стр. 82) . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Каскад Сунских ГЭС. Каскад Сунских ГЭС в производственном комплексе ПАО «ТГК-1» в Республике Карелия (рус.) . Сайт ПАО «ТГК-1» . Дата обращения: 27 февраля 2023. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 3: Р — Я. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2011. С. 48—384 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0127-8 (т. 3)

↑ Новая кондопога. 1983. 23 апреля

↑ Проект герба Кондопоги . Дата обращения: 2 сентября 2011. Архивировано из оригинала 3 ноября 2013 года.

↑ Кондопожское городское поселение объявляет конкурс . Дата обращения: 2 сентября 2011. Архивировано 14 ноября 2012 года.

↑ В. А. Карелин о конкурсе на проект городского герба (недоступная ссылка — история ) .

↑ Кондопоге придумают герб . Дата обращения: 16 декабря 2008. Архивировано 25 июля 2012 года.

↑ 1 2 3 Пожар полностью уничтожил старинную церковь в Кондопоге — удручающие кадры последствий (рус.) . Пятый канал . Дата обращения: 11 августа 2018.

↑ АКССР: Список населённых мест: по материалам Переписи 1933 года. — Петрозаводск: Изд. УНХУ АКССР Союзоргучёт, 1935

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кондопога

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Наиболее крупные города Республики Карелии (число жителей - оценка на 1 января 2008 года),

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20. Апрель — июнь 1928 г.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Абхазы (3), Арабы (2), Ассирийцы (2), Болгары (4), Буряты (2), Вьетнамцы (2), Гагаузы (1), Греки (1), Грузины (5), Даргинцы (3), Евреи (5), Казахи (4), Киргизы (7), Китайцы (1), Коми (10), Корейцы (3), Курды (1), Латыши (3), Литовцы (21), Марийцы (6), Молдаване (11), Мордва (11), Немцы (7), Осетины (7), Саамы (1), Таджики (2), Татары (21), Туркмены (1), Удмурты (5), Узбеки (11), Финны-ингерманландцы (7), Цыгане (10), Чеченцы (23), Чуваши (21), Эстонцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (159), Нет национальной принадлежности (13), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (844)

↑ Кригер Андрей Андреевич - Правительство Республики Карелия . gov.karelia.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано из оригинала 11 августа 2018 года.

↑ Анатолий Папченков стал главой Кондопожского городского поселения (рус.) . Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 16 июля 2017 года.

↑ Сведения о проводящихся выборах и референдумах . www.karel.vybory.izbirkom.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 11 августа 2018 года.

↑ Бренд муниципального района: Не только создать, но и «раскрутить» . Северо-Запад: сегодня и завтра (29 декабря 2009). Дата обращения: 6 сентября 2025. Архивировано из оригинала 3 мая 2019 года.

↑ Гостиница «Кондопога» . Официальный сайт гостиницы «Кондопога» (5 сентября 2025). Дата обращения: 6 сентября 2025.

↑ 22 достопримечательности Кондопоги (19 марта 2024). Дата обращения: 6 сентября 2025.

↑ Туризм. Достопримечательности . Официальный сайт администрации Кондопожского района (31 декабря 2017). Дата обращения: 6 сентября 2025.

↑ Экскурсии по Онежскому озеру (водные) (31 августа 2025). Дата обращения: 6 сентября 2025.

↑ Карелия N 44 (28 апреля 2009): Карелия: годы и люди: Будни великих строек . www.gov.karelia.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Beckerath Organ in Kondopoga, Russia . Дата обращения: 8 февраля 2012. Архивировано из оригинала 6 апреля 2012 года.

↑ Музей Кондопожского края . www.museum.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 11 августа 2018 года.

↑ Музей Кондопожского края . Архивировано 14 ноября 2012 года. , Администрация Кондопожского района

↑ Кондопожская центральная районная библиотека им. Б.Е. Кравченко (рус.) . libkond.karelia.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 11 августа 2018 года.

↑ 1 2 Календарь знаменательных дат Карелии — декабрь 2021 года . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ 1 2 Огонь полностью уничтожил Успенскую церковь XVIII века в Карелии (рус.) . Interfax.ru (10 августа 2018). Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 10 августа 2018 года.

↑ Кондопога строит храм . Дата обращения: 17 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Храмы и приходы Петрозаводской и Карельской епархии РПЦ (Московский Патриархат) . Дата обращения: 17 декабря 2011. Архивировано 6 марта 2011 года.

↑ Andrew Heninen. Лютеранская церковь в Кондопоге . heninen.net. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 30 апреля 2018 года.

↑ Евангелическо-лютеранская церковь Ингрии на территории России (ЕЛЦИ) - Правительство Республики Карелия . www.gov.karelia.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано из оригинала 12 августа 2018 года.

↑ Новая футбольная команда // Красная Карелия. 1924. 1 июля

↑ Государственное Училище олимпийского резерва в г. Кондопога и Спортивная школа №7 г. Петрозаводск заключили Соглашение о сотрудничестве . Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 5 декабря 2023 года.

↑ С победой // Ленинская правда. 1962. 25 января

↑ Парусная регата в Кондопоге//Ленинская правда. 1989. 30 сентября

↑ СШОР г. Кондопоги . Дата обращения: 10 января 2020. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ В Кондопоге после реконструкции открылся физкультурно-оздоровительный комплекс . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ «СКА-Карелия» проведет свои первые матчи в Ледовом Дворце в Кондопоге . Дата обращения: 9 сентября 2015. Архивировано из оригинала 11 августа 2018 года.

↑ Хоккейный клуб «ГУОР Карелия» готовится к старту Первенства Национальной молодёжной хоккейной лиги . Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ ГУОР Карелия – новая команда в системе СКА . Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 3 ноября 2020 года.

↑ СКА-Карелия . Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 10 августа 2022 года.

↑ Братская могила советских воинов » Объекты историко-культурного наследия Карелии (англ.) . monuments.karelia.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Памятник советским воинам-освободителям » Объекты историко-культурного наследия Карелии (англ.) . monuments.karelia.ru. Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Памятники Кондопоги . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Церемония открытия памятника русскому поэту . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Памятный знак «Лёд и пламя» открыли в Кондопоге . Дата обращения: 1 июня 2021. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Сквер воинской славы открыли в Кондопоге . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Мотова Е. Наша кондопожская земля // Авангард. 2021. 19 мая

↑ 1 2 В Карелии археологи обнаружили средневековый некрополь под сгоревшим храмом . ТАСС . 13 июня 2024. Архивировано 17 июня 2024 . Дата обращения: 17 июня 2024 .

↑ Думали, что потеряли навсегда. Оказалось, что Успенский храм в Кондопоге можно спасти . ТАСС (1 ноября 2018). Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Проект сгоревшей Успенской церкви в Карелии прошел историко-культурную экспертизу . ТАСС (25 мая 2020). Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 3 июня 2020 года.

Литература

Кондопога. [Сост. А. В. Войцеховская] — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1958. — 12 с.

Юргенс Б. А. Большая Кондопога. — Петрозаводск, Госиздат, КАССР, 1960. — 88 с.

Кондопога. [Сост. Н. И. Горбачева] — Петрозаводск, Карел. кн. изд., 1964. — 33 с.

Востряков А. П. Кондопога. — Петрозаводск: «Карелия», 1975. — 127 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Кондопога: Очерки истории и культуры края / В. А. Карелин и др. — Петрозаводск: «Карпован сизарексет», 1996. — 127 с.: ил.

Самсонов В. А. Записки кондопожанина: Очерки о людях, жизни и природе. — Кондопога: Б.и., 1997. — 129 с.

Кондопога: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР; Сост.: О. П. Кошкина, Т. В. Терпугова. — Петрозаводск: Б. и., 1986. — 40 с. — (Города Карелии).

Пудышев Г. Я. Кондопога изначальная. — Петрозаводск: Скандинавия, 2011. — 518 с.: ил., карты, табл., фот.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Кондопожского муниципального района

Сайт Кондопожского городского поселения Архивная копия от 29 мая 2016 на Wayback Machine

Жемчужина Карелии. Кондопога

МУ «Центральная районная библиотека» имени Б. Е. Кравченко

Топографические карты

Информационно-справочный портал города Кондопога . Архивировано из оригинала 3 июля 2013 года.

Антипинская

Белая Гора

Берёзовка

Большое Вороново

Большое Гангозеро

Ватнаволок

Ватчела

Верхняя Ламба

Викшезеро

Викшица

Восточное Кончезеро

Вохтозеро

Галлезеро

Гирвас

Голышева Новинка

Гомсельга

Горка

Готнаволок

Декнаволок

Евхоя

Еркоева Новинка

Заделье

Западное Кончезеро

Илемсельга

Кедрозеро

Кивач

Кодогуба

Кодостров

Койкары

Кончезеро

Красная Речка

Кулмукса

деревня Кяппесельга

посёлок Кяппесельга

деревня Лижма

станция Лижма

Лижмозеро

Линдозеро

Листнаволок

Лукин Наволок

Лукин Остров

Лучевой

Малое Гангозеро

Марциальные Воды

Мережнаволок

Мунозеро

Мянсельга

Наволок

Нелгомозеро

Нигозеро

Новый Посёлок

Подгорная

Пролетарка

Пялозеро

Райгуба

Святнаволок

Сопоха

Спасская Губа

Станция Мянсельга

Суна

Сюрьга

Тереки

Тивдия

Тулгуба

Улитина Новинка

Уница

Уссуна

Утуки

Часовенская

Чеболакша

Чупа

Чупа

Шайдома

Эльмус

Юркостров

Юстозеро

Янишполе

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Санкт-Петербург

Кудрово

Разметелево

Синявино

Дусьево

Кисельня

Иссад

Сясьстрой

Селиваново

Потанино

Паша

Доможирово

Вахнова Кара

Лодейное Поле

Инема

Торосозеро

Пряжа

Половина

Вилга

Петрозаводск

Шуя

Янишполе

Сопоха

Пушной

Зеленоборский

Княжая Губа

Кандалакша

Полярные Зори

Мончегорск

Оленегорск

Кола

Мурманск

Спутник

Печенга

Заполярный