Ко́ндрово — город (с 1938 [ 2 ] ) в России , административный центр Дзержинского района Калужской области .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов» включен в список моногородов Российской Федерации с риском ухудшения социально-экономического положения [ 3 ] .
В прошлом — село Троицкой волости Медынского уезда ➤ .

Содержание

1 География

2 История 2.1 XVII век 2.2 XVIII век 2.3 XX век

2.1 XVII век

2.2 XVIII век

2.3 XX век

3 Население

4 Экономика

5 Спорт

6 Культура

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 Примечания

География

Город расположен в пределах Среднерусской возвышенности , на реке Шаня (приток Угры , бассейн Оки ), в 46 км от Калуги .

История

XVII век

В 1500—1501 годах Великий князь Московский Иван III за поход на Литву и в обороне рек Угры и Оки пожаловал воеводе, князю Дмитрию Васильевичу Кондыреву пограничные земли на реке Шаня в наследственное владение [ 4 ] .

1615 год считается датой основания Кондрова. В писцовой книге по Медынскому уезду за 1628—1629 годы сказано:

«За Кочевою Володимеровым сыном Поливанова по Государеве жалованной вотчинной грамоте 1615 года за приписью дьяка Герасима Мартемьянова половина села Кондарева, а Омельяновское тож , на реке на Шане»

Это первое упоминание Кондрова в письменных источниках. Из этой цитаты следует, что половиной села Кондырево (Омельяновское) владел Кочева (Коч) [ 5 ] Владимирович Поливанов. Другим владельцем села был М. Б. Шерстов [ 6 ] . К 1678 году население Кондырева насчитывало более 100 душ мужского пола в 18 дворах. Во второй половине XVII века поблизости возникло другое село — Троицкое , слившееся с Кондыревом в 1678 году, «за боярином князем Фёдор Фёдоровичем Куракиным в селе Троицы и Вздынь тож на реке Шане».

По состоянию на 1698 дан антиминс к освящению новопостроенной церкви Живоначальной Троицы в вотчине стольника Ивана Ивановича Хованского в селе Вздыни .

В 1702 году Троицкое с церковью Пресвятой Троицы в вотчине вдовы Фёдора Фёдоровича, Авдотьи Андреевны Куракиной.

В 1755 году упоминается резолюция о освящении в селе Троицком-Вздыни тож, построенной вместо сгоревшей деревянной церкви Живоначальной Троицы [ 7 ] .

Вокруг вотчины Куракина — четыре деревни с 29 дворами крестьян и бобылей и 121 крестьянином. Владельцами сёл были князья Хованские, Гагарины, Бегичевы, Козловские, Волконские. Кондыревские помещики докупали на вывоз крестьян из Кашинского, Венёвского и Шацкого уездов Тверской и Тульской, а также Калужской губерний.

XVIII век

В 1785 году князь Я. А. Козловский начал строительство бумажной фабрики на реке Шане на своей крепостной земле. В 1799 году П. Г. Щепочкин , купив имение, также начал строительство бумажной фабрики на левом берегу Шани.

Новый владелец Троицкого секунд-майор А. С. Хлюстин, купив его в 1806 году у Козловского, построил при фабрике «лазурный» завод. В 1818 году на средства Хлюстина была перестроена в камне Троицкая церковь, а двумя годами позже, на средства Щепочкина, Спасская. В 1840 году Троицкое было куплено княгиней С. В. Кочубей. Кондырево-Кондрово по наследству перешло в 1834 году перешло в руки дочери Щепочкина, бывшей замужем за генералом В. Д. Мещериным , который управлял фабрикой до своей смерти в 1853 году. Производство фабрик не расширялось, была необходима реконструкция комплекса. Однако с 1845 года в производстве стали использовать машины. В 1849 году Троицкую, а в 1853 году Кондровскую фабрики купил предприниматель английского происхождения В. Говард . Новое строительство шагнуло на правобережье Шани. В 1862 году Троицкая и Кондыревская фабрики располагали 550 рабочими и производили продукции на 370 тыс. руб. в год. В конце XIX века на Троицкой фабрике установили самочерпальную машину, провели паровое отопление и электрическое освещение. В 1870 году открылось фабричное двухклассное и земское народное училища.

XX век

В 1914 г. новыми хозяевами фабрик были Л. Л. Катуар, Г. М. Вогау, К. П. Бахрушин. Тогда население Кондрова составляло 2 тыс. чел., работала школа. В Троицком была другая школа, население насчитывало 2020 чел. В 1916 г. был выстроен Народный дом. В ноябре 1917 г. создан Троицко-Кондровский Совет, который поддерживал нормальный ритм производства.

С 1929 г. Кондрово получило статус рабочего посёлка. 25 марта 1938 вышло постановление ВЦИК «Об объединении рабочих посёлков Кондрово и Троицкого Дзержинского района Западной области в один населённый пункт и преобразовании этого населённого пункта в город».

9 октября 1941 года город был оккупирован немецко-фашистскими войсками . Освобождён 19 января 1942 года.

В 1963—1969 гг. председателем Городского Исполнительного Совета Депутатов был Артизов Александр Андреевич (19.11.1929—1.10.1981). В эти годы началось благоустройство города. Были построены висячие мосты через р. Шаня к Педагогическому училищу и городскому рынку. Было проведено асфальтирование центральных магистралей города и началось строительство панельных пятиэтажек на ул. Ленина. Были построены школы № 2 и № 4 и детский сад «Малышок». Началось строительство фабрики санитарно-гигиенических бумаг. Была построена улица Южная (Черемушки).

Градообразующим предприятием и основным источником формирования бюджета города являлось ПО «Кондровобумпром», генеральный директор с 1970 по 1995 Дахно Василий Тимофеевич (05.02.1932 — 14.10.2020) [ 8 ] , почётный гражданин Дзержинского района Калужской области.

При нём осуществлена полная реконструкция производства с привлечением в 1984 году финских строителей и технологов («Puolimatka») и запуск новых производств экспортного назначения (в том числе упаковка для снарядов, применяемая в тропических условиях, Вьетнам), была построена самая большая в Европе современная фабрика по производству растительного пергамента, начали выпускать санитарно-гигиенические изделия из распушенной целлюлозы.

Вырученные предприятием средства позволили администрации города осуществить его реконструкцию, в том числе построены автостанция, двухэтажный комбинат питания «Каскад» и другие объекты — городской парк, реконструирован стадион, введены в эксплуатацию три моста через р. Шаню (главы администраций Вилий Михайлович Небучинов и Николай Романцов).

В 2005 году Кондрово было признано вторым по благоустройству (после Дмитрова ) городом в России среди городов с населением меньше 100 000 человек.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 758-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Экономика

Градообразующие предприятия:

Предприятие «Кондровская бумажная компания» — в настоящее время производит гофропродукцию.

Троицкая бумажная фабрика — производит пергамент и влагопрочную бумагу.

Предприятие «Гигиена Сервис» — производит предметы женской гигиены, «Гигиена-сервис-Мед» памперсы для взрослых.

ООО "Фирма «Веста» производство гофропродукции.

АО «Кондровский хлебокомбинат» — производство хлебобулочных изделий, макарон, безалкогольных напитков, кондитерских изделий.

ООО «ГеоПак» — производство бумаги для гофрирования и картон для плоских слоев.

ООО «Кондрово-Молоко» — производство сыра.

«Пищепак» — производство упаковочного материала.

Спорт

На окраине города есть мототрасса, вторая по величине в Европе [ 36 ] [ неавторитетный источник ] . В 2025 году после тринадцатилетнего перерыва на трассе прошли финалы чемпионата и первенства России по мотокроссу [ 37 ] .

Культура

С 1998 года в Кондрово проводится ежегодный региональный фестиваль авторской песни.

Достопримечательности

Церковь Спаса Нерукотворного , была построена в 1820 году владельцем бумажной фабрики П. Г. Щепочкиным. Позже на средства прихожан были пристроены и освящены приделы: в честь мученицы Параскевы Пятницы (в 1841) и в честь великомученика Феодора Стратилата (в 1860).В 1935 году церковь была закрыта. С 1961 по 1993 год в здании располагался продуктовый магазин и база ОРСа. В 1993 году здание храма вернули верующим, его определили Архиерейским подворьем и восстановление было поручено священнику Игорю Князеву; 29 августа 1995 года года в главном алтаре храма архиепископ Калужский и Боровский Климент совершил первую Божественную литургию. В 2008 году полностью завершилась реконструкция. Адрес: площадь Ленина, 3.

Памятник «50 лет Победы» . Расположен в центре города на Кооперативной улице, возле плотины на реке Шаня.

Аллея Героев , расположена возле памятника 50-летию Победы. Заложена в 2005 году в память об 11 жителях города, погибших в Афганистане и Чечне.

Корпус бумажной фабрики , построен в конце XVIII века. Расположен в центре города на Кооперативной улице, возле плотины. Достроен второй этаж (использовался как жилой дом), сейчас разрушен на 60 %, но можно составить общее представление.

Памятник А. С. Пушкину . Автор — известный в Калужской области скульптор Светлана Фарнеева . Установлен в 2004 году в начале улицы Пушкина. В 2007 году с памятника была украдена каменная табличка с именем поэта, но через три месяца на её месте была установлена железная.

Церковь Святой Живоначальной Троицы — старейшая церковь Кондрова. Построена в 1818 году. Располагается храм на окраине города, на улице Красного Октября (до объединения посёлков в город Кондрово в 1938 году находилась в селе Троицком на Вздыне). В 1932 году церковь была закрыта. В ней в разной периодичностью располагались школа, инкубатор, склад, пивной завод, магазин. В 1988 году храм передан РПЦ .

Памятник советским воинам , погибшим в Великую Отечественную войну . Расположен на улице Пронина, построен в 1975 году.

Памятник основателю города воеводе Дмитрию Кондыреву . Открыт на день города в 2009 году. Скульптор Светлана Фарниева, 7 м высотой, изготовлен из меди [ 4 ] .

Транспорт

Город расположен на трассе областного значения P93 .

Автобусное сообщение с Калугой, и Москвой .

Железнодорожное сообщение с Вязьмой и Калугой ( станция Говардово ).

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 135.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ 1 2 Памятник воеводе Дмитрию Кондырёву . visit-kaluga.ru. Дата обращения: 1 января 2017. Архивировано 1 января 2017 года.

↑ КОЧЕВ . www.okorneva.ru. Дата обращения: 1 января 2017. Архивировано 1 января 2017 года.

↑ История | Городская Управа городского поселения "Город Кондрово" . kondrovocity.ru. Дата обращения: 1 января 2017. Архивировано 2 января 2017 года.

↑ Калужская старина. Т6.  Медынская десятина.

↑ Дзержинская районная газета "Новое время" » СВЕТЛАЯ ПАМЯТЬ (англ.) . Дата обращения: 28 июля 2021. Архивировано 28 июля 2021 года.

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. Выпуск I. Том 29. Губернии Центральной земледельческой области: Рязанская, Тульская, Калужск — СПб. : 1880. — 413 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населенных мест Калужской губернии — Калуга: 1914.

↑ Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 1920 года по Калужской губернии — Калуга: 1921. — 19 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кондрово

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Трассы для мотокросса в России (часть 1) . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Арина Сабирзянова. В Кондрово прошёл финал года по мотокроссу после 13-летнего перерыва . Калужские новости (25 августа 2025). Дата обращения: 1 октября 2025.

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Адамовское

Акатово

Акишево

Амур-Ключ

Андреевка

Андреевское

Антоново

Бабенки

Барсуки

Барятино

Батуево

Бели

Беляйково

Богданово

Бойково

Болобоново

Большое Болынтово

Буланцево

Бышковичи

Васильевское

Вертебы

Волохово

Гавшино

Галкино

Гамышево

Головино

Горбёнки

Горки

Городище

Грибаново

Груздовка

Давыдово

Дворцы

Девятилово

Дерминка

Детьково

Дорохи

Дорохи

Дубенки

Дубинино

Дубрава

Дурнево

Дурнево

Дюкино

Екимково

Ерино

Железцово

Желтыкино

Жилетово

Жильнево

Заполье

Захарово

Звизжи

имени Льва Толстого

Камельгино

Каравай

Карамышево

Карловка

Карцово

Кашенки

Кирьяново

Кожухово

Кожухово

Колышево

Колышкино

Кольцово

Копоня

Копылово

Корокино

Корчажкино

Косатынь

Косово

Костиково

деревня Костино

ж/д разъезд Костино

Крутицы

Крыцыно

Крюково

Куприяново

Куровское

Ладово

Лапино

Ларинское

Латышево

Лопатино

Лужное

Лычево

Люблинка

Макарово

Маковцы

Малиновское

Малое Болынтово

Матово

Меленки

Милёнки

Мишнево

Мишнево

Мурзино

Недетово

Некрасово

Некрасово

Николаевка

Никола-Ленивец

Никольское

Никольское

Никулинки

Новая Жизнь

Новое Уткино

Новоскаковское

Носыкино

Обухово

Обухово

Огарёво

Озерна

Озеро

Осеньево

Острожное

Пановка

Пахомово

Петрушино

Плюсково

Покров

Покров

Ползино

Полотняный Завод

Потапово

Потапово

Прокудино

Прудново

Пятовская

Пятовский

Редькино

Росино

Рудня

Рындино

Свинухово

Сени

Слобода

Слобода

Смагино

Совхоз «Чкаловский»

Совхоз имени Ленина

Старки

Старое Уткино

Староскаковское

Субботино

Товарково

Троскино

Тучнево

Устье

Учхоз

Фролово

Фролово

Хлестово

Чапаевка

Чуносово

Шадеево

Шеняно-Слобода

Шестаково

Щуплово

Юдинки

Юдино

деревня Якшуново

посёлок Якшуново

Ярлыково

Ярцево

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн