Константи́новск — город в Ростовской области России , образует муниципальное образование Константиновское городское поселение . Административный центр Константиновского района и Константиновского городского поселения.

Население — 17 055 человек [ 2 ] (2019).

Содержание

1 География

2 Геральдика

3 История 3.1 Основание и дореволюционные годы 3.1.1 Происхождение названия 3.2 Гражданская война 3.3 После революции 3.4 Великая Отечественная война 3.4.1 Освобождение от немецких оккупантов 3.5 Послевоенный период 3.6 Памятные даты

3.1 Основание и дореволюционные годы 3.1.1 Происхождение названия

3.1.1 Происхождение названия

3.2 Гражданская война

3.3 После революции

3.4 Великая Отечественная война 3.4.1 Освобождение от немецких оккупантов

3.4.1 Освобождение от немецких оккупантов

3.5 Послевоенный период

3.6 Памятные даты

4 Население

5 Экономика

6 Инфраструктура 6.1 Водный транспорт 6.2 Автомобильный транспорт 6.2.1 Городской общественный автомобильный транспорт 6.3 Образование 6.3.1 Среднее профессиональное образование 6.3.2 Среднее общее образование 6.3.3 Дошкольное образование 6.3.4 Дополнительное образование 6.4 Здравоохранение

6.1 Водный транспорт

6.2 Автомобильный транспорт 6.2.1 Городской общественный автомобильный транспорт

6.2.1 Городской общественный автомобильный транспорт

6.3 Образование 6.3.1 Среднее профессиональное образование 6.3.2 Среднее общее образование 6.3.3 Дошкольное образование 6.3.4 Дополнительное образование

6.3.1 Среднее профессиональное образование

6.3.2 Среднее общее образование

6.3.3 Дошкольное образование

6.3.4 Дополнительное образование

6.4 Здравоохранение

7 Достопримечательности

8 Памятники архитектуры 8.1 Особняк Сивякова 8.2 Торговый дом Плотникова 8.3 Дом купца Панченко 8.4 Дом Тренёва

8.1 Особняк Сивякова

8.2 Торговый дом Плотникова

8.3 Дом купца Панченко

8.4 Дом Тренёва

9 Культура и искусство

10 Известные уроженцы

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен в центре Ростовской области, на правом берегу реки Дон , в 169 км к северо-востоку от Ростова-на-Дону . Площадь территории — 298 км².

Геральдика

Герб зарегистрирован в Государственном геральдическом регистре Российской Федерации под № 11794.

История

Первые казачьи городки появились на Дону в XVI веке . Это были укреплённые поселения. Обычно они располагались по берегам рек или на островах, защищённых от противника естественной преградой.
Так возник предшественник города Константиновска — Бабей (Бабий) городок на острове Лучка, который находился тремя верстами ниже по течению реки Дон.

Сохранились много преданий, объясняющих имя городка. Самое распространённое — название «Бабий» появилось после одного из татарских набегов, во время которого женщины-казачки оказали своим мужьям поддержку в жестокой битве и помогли отстоять независимость родного поселения.

Существуют и другие версии о происхождении названия станицы Бабской. Так, например, историк Л. М. Щетинин считает, что оно произошло от старинного названия пеликанов — «птица-баба», обитавших в пойме реки Дон в XVI веке.
Первое упоминание о казачьем городке Бабей, Верхние Раздоры (станице Бабской), встречается в «Росписи от Воронежа Доном рекою до Азова, до Чёрного моря сколько верст и казачьих городков и сколько по Дону всего казаков, кои живут в городкех». Документ содержит сведения о местоположении 31казачьего городка, численности их жителей и занятиях. Ростовский учёный В. Н. Королев датирует «Роспись…» предположительно 1593 годом. Поэтому датой основания станицы Бабской принято считать 1593 год.

Станица Ведерниковская находилась выше по течению реки Дон. Она возникла в 1672 году и получила своё название по имени основателя — казака Ведерникова.
В 1802 году земля донских казаков была поделена на семь округов. Округа назывались: Черкасский, Первый Донской, Второй Донской, Усть-Медведицкий, Хопёрский, Донецкий, Миусский. Во главе округа стоял окружной начальник, как правило, в чине генерала.

В 1835 г. в соответствии с «Положением об управлении Войском Донским» центром I Донского округа была утверждена ст. Ведерниковская.
В 1839 году Департамент военных поселений Земли Войска Донского постановил присоединить ст. Ведерниковскую к ст. Бабской и образовать на её месте ст. Константиновскую. Назвали станицу в честь Великого князя Константина Николаевича Романова.
В апреле 1850 года из ст. Бабской в ст. Константиновскую переселились первые 50 семейств.
В 1859 г. станица состояла из 156 дворов, проживали в ней 922 жителя.
В 1864 г. в основном был закончен переезд станиц на новое место. Центр I Донского округа официально был перенесен в станицу Константиновскую.

С получением статуса «окружной» станица стала застраиваться по строгой планировке, появились улицы и переулки. В 1874 году по главным улицам были расставлены керосиновые фонари, по 3 на каждый квартал.
Здесь охотно селились как казаки, так и всякого рода дельцы — владельцы лавок, хлебных ссыпок и мастерских.

В 1885 г. есаул Фрол Петрович Крюков открыл в станице библиотеку. Спустя два года появилась частная типография Поповой.
В 1908 г. началось возведение наплавного моста через р. Дон. Мост был необходим местным жителям, так как пашни, сенокосы и лес находились на левом берегу реки.

В 1911 г. в станице Константиновской прокладывается водопровод и проводится электроосвещение.
14 октября 1912 года вышел первый номер «Константиновских известий и объявлений». Издателем и редактором газеты был К. М. Болдырев. Газета распространялась бесплатно, а расходы на её издание покрывала торговая реклама. «Константиновские известия…» были первой станичной газетой в Донском крае.
В 1915 г. в станице насчитывается 935 дворов, а населения — 6797 человек.
В начале XX века возводится большое количество кирпичных зданий и домов, станица приобретает современный облик.

Основание и дореволюционные годы

В 1835 году при образовании 1-го Донского округа его центром была определена станица Ведерниковская (основана в 1762 году). Но поскольку в ней не было условий для новой застройки, связанной с размещением центра, тем же указом предписывалось объединить её со станицей Бабской (Бабинской; основана в 1593 году как казачий городок, с начала XVIII века станица) под общим названием Константиновская.

Первоначально Бабинский городок располагался на острове Лучка, а Ведерниковский на левом Берегу Дона. Фактическое образование станицы Константиновская состоялось только в 1864 году, когда обе станицы были перенесены с левого берега и по-настоящему объединены. Молодая станица строилась по строгой планировке: прямые улицы параллельно реке, переулки — поперек.

Станица благодаря своему выгодному положению быстро разрасталась, появилась лесная биржа, хлебные ссыпки, мастерские лавки. В центре станицы поднялись двухэтажные торговые дома. Со временем в станице открылись казённая гимназия и реальное училище.

Константиновская пробыла столицей 1-го Донского округа до революции. В ней были сосредоточены Учебные заведения, торговые дома, кустарные предприятия.

Названия объединяемых станиц были от имён первопоселенцев Ведерников и Бабей, новое название присвоено в честь великого князя Константина Николаевича.

Гражданская война

В годы гражданской войны Константиновская и весь Первый Донской округ считались одним из главных опорных пунктов контрреволюции на Дону. Одно время войсковой атаман и его штаб собирались переехать из Новочеркасска в Константиновскую. Летом 1920 года, когда Донская область уже вся стала советской, врангелевский десант полковника Назарова, высаженный на берегу Азовского моря, устремился к станице Константиновской.

После революции

После революции в этом районе стало активно развиваться сельское хозяйство, а затем предприятия торговли и социальная сфера. Послевоенная коллективизация, раскулачивание и расказачивание практически полностью разрушили уклад казаков.
В июне 1941 года станица была отнесена к категории рабочих посёлков, с присвоением названия Константиновский [ 3 ] .

Великая Отечественная война

Во время Великой Отечественной войны важнейшая переправа на Дону — Бабинская — подверглась массированным налётам вражеской авиации. Прифронтовой рабочий посёлок Константиновский был сосредоточием военных госпиталей.

18 января 1943 года 24-я Гвардейская Краснознамённая и 315-я стрелковая дивизии Красной Армии вошли в посёлок. При освобождении района погибло более 5500 солдат и офицеров, на территории района найдено 26 воинских захоронений.

Послевоенный период

После войны в рабочем посёлке развивалась переработка сельхозпродукции. Новые возможности для развития города создало строительство Волго-Донского судоходного канала. Константиновская пристань стала пристанью больших многопалубных теплоходов.

В 1967 году рабочий посёлок Константиновский получил статус города районного подчинения с наименованием Константиновск.

В 1970-е годы развернулось строительство Николаевского гидроузла с плотинами, шлюзами, гидроэлектростанцией. Эта стройка века должна была сделать город энергетическим и промышленным центром юга России. Однако последовавший в СССР экономический кризис поставил крест на этих планах.

Памятные даты

Население

Динамика численности населения [ 4 ]

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 727-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

Константиновск — центр сельскохозяйственного района, где возделываются зерновые и технические культуры, в том числе подсолнечник.

Инфраструктура

Водный транспорт

Вдоль южной границы района с востока на запад протекает судоходная река Дон, вдоль западной границы - река Северский Донец, судоходная в течение 240 календарных дней, с конца марта по ноябрь. На реках имеются 3 хлебоприемных пункта (два на р. Дон и один - на р. Северский Донец), располагающие возможностью загружать водные суда типа «река-море» грузоподъёмностью до 3 тысяч тонн.

Пропуск судов в период навигации осуществляется Константиновским гидроузлом [ 24 ] .

Автомобильный транспорт

Константиновский район пересекают автомагистрали регионального значения:

1. «Шахты – Цимлянск»

2. «Константиновск – Тацинский»

Пассажирские перевозки в Константиновском районе осуществляют предприятия такие как:

- ОАО «Константиновскавтотранс»(ул. 24-й Гвардейской Дивизии, 12), междугородние и межрайонные перевозки. В 2018 году был закрыт. На настоящий момент в областной центр курсируют проходящие автобусы малой вместимости.

- Константиновское МУП «КАТП» (прекратил существование 01.01.2017)

В городе расположен Константиновский остановочный пункт ПАО «Донавтовокзал».(Закрыт)

Перевозку пассажиров городскими автобусами осуществляет МУП "Константиновское АТП". В городе курсирует 3 маршрута автобусов.

Образование

ГБПОУ РО «Константиновский технологический техникум»

ГБПОУ РО «Константиновский педагогический колледж»

ГБПОУ РО «Константиновский техникум агроветтехнологий и управления»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа №1»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа №2»

МБОУ «Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа»

детский сад № 1 «Аленушка»

детский сад № 2 «Ладушки»

детский сад № 3 «Солнышко»

детский сад № 4 «Золотой ключик»

детский сад № 5 «Улыбка»

детский сад 14 Теремок

«Детская школа искусств Константиновского района»

Центр внешкольной работы

«Детско- юношеская спортивная школа №1»

«Детско- юношеская спортивная школа № 2»

Здравоохранение

В Константиновске расположено основное лечебное учреждение района.

МБУЗ «Центральная районная больница» Константиновского района [ 25 ] ,в структуре которой имеется поликлиника, стационар, в том числе дневного пребывания, терапевтическое, инфекционное отделения, стоматология,

Достопримечательности

Покровская церковь (1912, архитектор А. Федоров) имеет три престола. Центральный предел-во имя Покрова Пресвятой Богородицы, северный-Святого великомученика и Целителя Пантелеимона, южный-святителя Николая Чудотворца. 24 июня 1912 года главный престол  имя Покрова Пресвятой Богородицы освящен Высокопреосвященным Владимиром (Сеньковским) архиепископом Донским и Новочеркасским.

Михайло-Архангельская церковь . [ 26 ]

Церковь Николая Чудотворца .

Храм Преображение Господне (1999).

Свято-Преображенский храм на ул. Овчарова, 4; освящен 22 июня 1896 года.

Памятник неизвестному советскому лётчику в Парке десантников.

Мемориальная площадь (архитектор Золотов Ю.Ф.) с Мемориалом павшим и братским захоронением воинов, павших при освобождении города Константиновска в январе 1943 года. Здесь похоронено 183 человека.

Стадион.

Памятник В.И. Ленину установлен на центральной площади имени Ленина, открыт 5 ноября 1983 года. Высота фигуры 3 метра, выполнена в металле. Автор - скульптор Станислав Васильевич Муха.

Памятный знак в честь казаков-героев 1812 года.

Бюст М. И. Платову.

Памятный знак погибшим казакам в годы Гражданской войны.

Обелиск Памяти борцам революции Дмитрию Деомидовичу Топилину и Демьяну Петровичу Комарову

Памятный знак «Георгиевский крест».

Обелиск в честь 50-летия Советской власти.

Обелиск в память о погибших шахтёрах-красногвардейцах .

Поклонный крест разрушенному Николаевскому храму.

Мемориальный комплекс героям Гражданской войны.

Памятный знак воинам, погибшим в 1942 году на переправе через реку Дон.

Памятник мирным жителям, расстрелянным во время оккупации .

Мемориал воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны в январе 1943 года.

Могила неизвестного солдата.

Обелиск выпускникам школы, погибшим в годы Великой Отечественной войны.

Бюст герою Советского Союза Союза С. Здоровцеву.

Памятник десантникам.

Памятник чернобыльцам.

Памятники архитектуры

Особняк Сивякова

Необычный архитектурный облик имеет здание на улице Ленина города Константиновска. В 1906 году купец Н. И. Сивяков, один из самых богатых людей станицы, на берегу реки Дон возвел особняк в стиле «модерн» с элементами «псевдо-готики». Парадный вход с улицы вел на второй этаж, где находилась гостиная, рабочие кабинеты, бильярдная и балкон. На третьем этаже располагались две большие спальни и ванная комната. С чёрного входа можно было попасть на первый этаж, где находились подсобные помещения, кухня и жила прислуга купца.
Сивякову принадлежал и привезённый из Парижа первый автомобиль, появившийся на станичных улицах в 1914 году.
Особняк купца Сивякова является памятником архитектуры (Пр-з ГУ Обл. инспекц. от 31.12.2002 г. № 124).

Торговый дом Плотникова

Большинство архитектурных памятников Константиновска построены в стиле эклектика. Данная архитектурная практика позволяла сочетать конструктивные и декоративные формы различных стилей — барокко, рококо, итальянского Ренессанса и др.
Воплощением этого архитектурного стиля является здание на пересечении улиц 25 Октября и Ленина, торговый дом, принадлежавший в начале XX века купцу Плотникову.
Довольно внушительно выглядит здание снаружи, но гораздо сильнее оно удивляло размерами и вместительностью складов, расположенных в подвальном помещении. Торговали здесь мануфактурой (ткани, текстильные изделия) и иконами.
Здание является памятником архитектуры (Пр-з ГУ Обл. инспекц. от 31.12.2002 г. № 124)

Дом купца Панченко

На пересечении улиц 25 Октября и Карташова г. Константиновска находится дом купца Панченко, возведённый в 1910 году. На первом этаже дома размещалась аптека Валентиновича, где помимо лекарств можно было получить медицинскую помощь. На втором этаже находилось женское реальное училище.
Здание является памятником архитектуры (Пр-з ГУ Обл. инспекц. от 31.12.2002 г. № 124)

Дом Тренёва

Станица Константиновская вошла заметной вехой в биографию писателя-драматурга Константина Андреевича Тренёва. Сюда приезжал журналист Тренёв в творческие командировки или на отдых. Жительницей станицы была супруга писателя Лариса Ивановна Сокольская. В Константиновской в доме настоятеля Николаевского храма Иоанна Сокольского семья Тренёва проживала с 1914 по 1916 год. В эти годы Константином Андреевичем были написаны рассказы: «В станице», «По тихой воде», «В родном углу», «Святки», «Вечная любовь» и другие.
Дом настоятеля Николаевского храма Иоанна Сокольского, возведённый в 1885 году, является памятником истории (Пр-з ГУ Обл. инспекц. от 31.12.2002 г. № 124).
К 100-летию писателя Тренёва на доме установлена мемориальная доска.

Культура и искусство

Иконописная мастерская «Покров» при Покровской церкви.

Известные уроженцы

Борисов, Юзик Иванович (28.11.1933—29.06.1999) — токарь Армавирского опытного машиностроительного завода «Главнефтеснаба» РСФСР, Краснодарский край . Герой Социалистического Труда

Додатко, Алексей Игоревич (15.08.1975) — председатель Законодательного собрания Красноярского края.

Савельев, Евграф Петрович (1860—1927) — исследователь истории казачества.

Турчанинов, Иван Васильевич (Джон Бэзил Турчин) (1822—1901) — бригадный генерал армии северян во время Гражданской войны в США , сподвижник Авраама Линкольна .

Тюрьморезов, Александр Павлович (1881—1930) — ботаник, врач, педагог, виноградарь, первый главный редактор константиновской газеты «Казак».

Чехиркин, Александр Константинович (1986) — чемпион России и Европы по греко-римской борьбе.

Шаталов, Игорь Анатольевич (15.12.1973) - дирижер, педагог, подполковник запаса, лауреат Международного конкурса, старший преподаватель Новосибирской государственной консерватории им. М.И. Глинки.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Главная::Федеральная служба государственной статистики . www.gks.ru. Дата обращения: 6 августа 2019. Архивировано 3 декабря 2010 года.

↑ Образование рабочих посёлков // Ведомости Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик : газета. — 1941. — 26 июля ( № 33 (108) ). — С. 2 . Архивировано 4 ноября 2021 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам по результатам переписи 2010 . Дата обращения: 20 апреля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 3. Население 58 губерний Европейской и Азиатской России . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Константиновск

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Ростовской области ]

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Администрация Константиновского района Ростовской области - Главная страница (рус.) . konstadmin.ru. Дата обращения: 23 октября 2017. Архивировано 23 октября 2017 года.

↑ МБУЗ                                                                                                        "ЦРБ Константиновского района" — Константиновская больница ЦРБ (рус.) . konstcrb.ru. Дата обращения: 23 октября 2017. Архивировано 23 октября 2017 года.

↑ Утраченная святыня станицы Константиновской . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 13 января 2017 года.

Литература

ФГУП «Южное Аэрогеодезическое Предприятие» Атлас Ростовская область Города, 2007

Ссылки

Константиновск (город)

Информационный портал Константиновск.ру

Официальный сайт города Константиновска

Официальный сайт администрации города Константиновска

Официальный портал Константиновского городского поселения

Константиновск в энциклопедии «Мой город»

Достопримечательности и интересные места Константиновска

Электронные копии газеты "Константиновские известия" (1912-1913 гг.) в путеводителе РНБ "Газеты в сети и вне её"

Авилов

Базки

Белоковыльный

Белянский

Богоявленская

Ведерников

Верхнекалинов

Верхнепотапов

Вифлянцев

Гапкин

Горский

Ермилов

Каменно-Бродский

Камышный

Кастырский

Кондаков

Костино-Горский

Кременской

Крюков

Кухтачев

Лисичкин

Мариинская

Михайловский

Нижнежуравский

Нижнекалинов

Нижнепотапов

Николаевская

Новая Жизнь

Новострепетный

Отноженский

Почтовый

Правда

Савельев

Старая Станица

Старовязовский

Старозолотовский

Стычновский

Суворов

Трофимов

Упраздно-Кагальницкий

Холмистый

Хрящевский

Азов

Аксай

Батайск

Белая Калитва

Волгодонск

Гуково

Донецк

Зверево ГО

ГО

Зерноград

Каменск-Шахтинский

Константиновск

Красный Сулин

Миллерово

Морозовск

Новочеркасск

Новошахтинск

Пролетарск

Ростов-на-Дону

Сальск

Семикаракорск

Таганрог

Цимлянск

Шахты

Азовский

Аксайский

Багаевский

Белокалитвинский

Боковский

Верхнедонской

Весёловский

Волгодонской

Дубовский

Егорлыкский

Заветинский

Зерноградский

Зимовниковский

Кагальницкий

Каменский

Кашарский

Константиновский

Красносулинский

Куйбышевский

Мартыновский

Матвеево-Курганский

Миллеровский

Милютинский

Морозовский

Мясниковский

Неклиновский

Обливский

Октябрьский

Орловский

Песчанокопский

Пролетарский

Ремонтненский

Родионово-Несветайский

Сальский

Семикаракорский

Советский

Тарасовский

Тацинский

Усть-Донецкий

Целинский

Цимлянский

Чертковский

Шолоховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Новомосковск

Донской

Епифань

Монастырщино

Данков

Лебедянь

Донское

Анненка

Задонск

Горожанка

Семилуки

Воронеж

Нововоронеж

Коротояк

Лиски

Щучье

Переезжее

Павловск

Новая Калитва

Верхний Мамон

Казанская

Мигулинская

Вёшенская

Базковская

Еланская

Усть-Хопёрская

Ярской Второй

Затонский

Серафимович (Усть-Медведицкая)

Распопинская

Клетская

Перекопская

Кременская

Новогригорьевская

Сиротинская

Трёхостровская

Голубинская

Калач-на-Дону

Нижний Чир

Суворовская

Нагавская

Жуковская

Хорошевская

Цимлянск

Саркел

Волгодонск

Мариинская

Николаевская

Константиновск

Кочетовская

Семикаракорск

Раздорская

Мелиховская

Багаевская

Манычская

Арпачин

Старочеркасская

Аксай

Ростов-на-Дону

Елизаветинская

Азов

Кагальник

Бессергеневская

Донской

Заплавская

Кривянская

Новочеркасск

Большая российская (старая версия)