Россия

Статья из серии Политическая система России

Прокуратура

Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

Конститу́ция Росси́йской Федера́ции — высший нормативный правовой акт Российской Федерации . Принята на Всенародном голосовании 12 декабря 1993 года , вступила в силу 25 декабря 1993 года [ 2 ] . Конституция обладает высшей юридической силой и закрепляет основы конституционного строя России, государственное устройство , права и свободы человека и гражданина, образование представительных , исполнительных , судебных органов власти и систему местного самоуправления , а также конституционные поправки и пересмотр Конституции [ 3 ] [ 4 ] .

По данным социологического опроса, проведённого ВЦИОМ в декабре 2023 года, 65 % опрошенных россиян считали Конституцию Российской Федерации документом полностью или скорее отвечающим нуждам страны и её народа [ 5 ] .

В связи с принятием поправок на общероссийском голосовании 1 июля 2020 года , одобренных, согласно официальным данным, большинством россиян, в Основной закон внесены значительные изменения [ 6 ] [ 7 ] . Поправки вступили в силу 4 июля 2020 года [ 8 ] .

Содержание

1 История конституции 1.1 Разработка проекта 1.2 Принятие (1993)

1.1 Разработка проекта

1.2 Принятие (1993)

2 Структура

3 Конституционные поправки и пересмотр Конституции 3.1 Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением наименования субъекта России 3.2 Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением состава России 3.3 Поправки к главам 3—8 Конституции 3.4 Пересмотр положений глав 1, 2 и 9 Конституции 3.5 Поправки 2020 года

3.1 Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением наименования субъекта России

3.2 Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением состава России

3.3 Поправки к главам 3—8 Конституции

3.4 Пересмотр положений глав 1, 2 и 9 Конституции

3.5 Поправки 2020 года

4 Отличия Конституции от законов

5 Конституция и ограничение прав и свобод человека и гражданина

6 Издания

7 Переводы

8 Фильмы о Конституции Российской Федерации

9 Нумизматика

10 Филателия

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История конституции

В 1990—1991 годы происходил распад СССР . Все республики, в том числе РСФСР, приняли Декларации о своём государственном суверенитете . Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР 12 июня 1990 года . В ней впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашённых в ней принципов, включая принцип разделения ветвей власти.

Разработка проекта

16 июня 1990 года образована Конституционная комиссия I Съезда народных депутатов РСФСР , которая начала эту работу в Мраморном зале 14-го корпуса Кремля [ 9 ] . Председателем комиссии назначен Председатель Верховного совета РСФСР Борис Ельцин , однако он на ее заседаниях не появлялся [ 10 ] . Заместителем — первый заместитель Председателя Верховного совета РСФСР Руслан Хасбулатов , секретарём — народный депутат РСФСР Олег Румянцев . Сначала в состав комиссии вошли 102 человека, в т. ч., С. Шахрай , М. Митюков , О. Тиунов , В. Зорькин и др. [ 11 ] , но к ноябрю 1992 года её численность сократилась до 98 человек, в частности, из-за того, что три члена Конституционной комиссии были избраны в состав Конституционного суда РФ [ 12 ] .

К середине 1993 года в России существовало два основных варианта новой Конституции: проект Конституционной комиссии ; с уклоном в парламентскую республику [ 11 ] и проект Конституционного совещания с сильной президентской властью , одобренный президентом Ельциным [ 10 ] [ 11 ] . Предполагалось, что новый проект Конституции должен был быть принят Съездом народных депутатов России в ноябре 1993 года [ 13 ] . В начале сентября предпринимались попытки объединить два проекта Конституции [ 13 ] . Однако 21 сентября 1993 года Президент России Борис Ельцин издал указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» , согласно которому Съезд народных депутатов и Верховный совет России должны были прекратить свою деятельность, а также к 12 декабря должна была быть разработана новая Конституция. Через несколько часов Конституционный суд Российской Федерации заключил , что данный указ не соответствует ряду положений российской Конституции и служит основанием для отрешения президента Ельцина от должности Президента РФ [ 14 ] [ 15 ] . Результатом этого кризиса стали вооружённые столкновения на улицах Москвы и последующие действия войск, в ходе которых погибло не менее 158 человек и 423 были ранены [ 16 ] .

В итоге проект Конституционного совещания вобрал в себя многие положения проекта Конституционной комиссии и был принят за основу при окончательной доработке Конституции с привлечением субъектов Российской Федерации, депутатов, их различных фракций, специалистов, рабочих групп. После значительной доработки этот проект Конституции был вынесен президентом на всенародное голосование.

По мнению Виктора Шейниса , одного из авторов конституции России, главного научного сотрудника Института мировой экономики и международных отношений РАН , «президентский проект» конституции создавался под эгидой трёх человек, Сергея Алексеева , Анатолия Собчака и Сергея Шахрая , они были лидерами процесса [ 17 ] , но всего в Конституционном совещании участвовало более 800 участников, работали разные юристы. Сергей Шахрай выделяет двух основных авторов конституции — себя и Сергея Алексеева [ 18 ] [ 19 ] . Конституцию также помогали разрабатывать участники проекта «Rule of Law», финансируемого Агентством США по международному развитию [ 20 ] . В результате совместной работы был выработан новый единый проект Конституции России, который в дальнейшем был вынесен президентом России на всенародное голосование и стал действующей Конституцией Российской Федерации по итогам голосования, прошедшего 12 декабря 1993 года.

Принятие (1993)

15 октября 1993 года президент Борис Ельцин подписал указ о всенародном голосовании по проекту Конституции России и утвердил «Положение о всенародном голосовании по проекту Конституции Российской Федерации 12 декабря 1993 года» [ 21 ] . Существенным отличием указа Президента России «О проведении всенародного голосования по проекту Конституции Российской Федерации» от означенного Закона РСФСР «О референдуме» было положение о том, что Конституция России считалась бы принятой, если бы «за её принятие проголосовало более 50 процентов избирателей, принявших участие в голосовании» (п. «и» ч. 2 ст. 22 Положения о всенародном голосовании, утверждённого Указом), тогда как по Закону о референдуме решения по конституции считаются принятыми, только если «за них проголосовало более половины граждан РСФСР, внесённых в списки для участия в референдуме» (абз. 4 ст. 35 Закона РСФСР) [ 22 ] .

Голосование состоялось 12 декабря 1993 года. За принятие конституции проголосовало 58,43 %, против — 41,57 %. Новая конституция была принята и вступила в действие со дня её опубликования в « Российской газете » — 25 декабря 1993 года.

Структура

Действующая Конституция России состоит из Преамбулы и двух разделов. В Преамбуле провозглашается, что народ России принимает данную Конституцию; закрепляются демократические и гуманистические ценности; определяется место России в современном мире. Первый раздел включает 9 глав и состоит из 141 статьи (в соответствии с Законом РФ о поправке к Конституции РФ от 14.03.2020 N 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти», были добавлены к существующим 137 статьям ещё 5, а также одна утратила силу), закрепляющих основы политической , общественной, правовой , экономической , социальной систем в Российской Федерации, основные права и свободы личности , федеративное устройство Российской Федерации, статус органов публичной власти , а также порядок пересмотра Конституции и внесения в неё поправок. Второй раздел определяет заключительные и переходные положения и служит основой преемственности и стабильности конституционно-правовых норм.

Непосредственно структуру Конституции России можно отобразить следующим образом:

Преамбула

Раздел первый Глава 1. Основы конституционного строя (статьи 1—16) Глава 2. Права и свободы человека и гражданина (статьи 17—64) Глава 3. Федеративное устройство (статьи 65—79.1) Глава 4. Президент Российской Федерации (статьи 80—93) Глава 5. Федеральное Собрание (статьи 94—109) Глава 6. Правительство Российской Федерации (статьи 110—117) Глава 7. Судебная власть и прокуратура (статьи 118—129) Глава 8. Местное самоуправление (статьи 130—133) Глава 9. Конституционные поправки и пересмотр Конституции (статьи 134—137)

Глава 1. Основы конституционного строя (статьи 1—16)

Глава 2. Права и свободы человека и гражданина (статьи 17—64)

Глава 3. Федеративное устройство (статьи 65—79.1)

Глава 4. Президент Российской Федерации (статьи 80—93)

Глава 5. Федеральное Собрание (статьи 94—109)

Глава 6. Правительство Российской Федерации (статьи 110—117)

Глава 7. Судебная власть и прокуратура (статьи 118—129)

Глава 8. Местное самоуправление (статьи 130—133)

Глава 9. Конституционные поправки и пересмотр Конституции (статьи 134—137)

Раздел второй. Заключительные и переходные положения

Конституционные поправки и пересмотр Конституции

Субъектами конституционной законодательной инициативы, то есть субъектами , которые могут вносить предложения о конституционных поправках и пересмотре положений Конституции, являются:

Президент Российской Федерации ;

Совет Федерации ;

Государственная дума ;

Правительство Российской Федерации ;

законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации;

группа численностью не менее одной пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной думы.

Порядок внесения поправок в Конституцию и её пересмотра регламентируется главой 9 Конституции, которая предусматривает четыре вида конституционных поправок в зависимости от значимости вопросов, регулируемых той или иной частью Конституции:

пересмотр положений глав 1 (основы конституционного строя), 2 (права и свободы человека и гражданина) и 9 Конституции;

поправки к остальным главам (кроме статьи 65 );

внесение изменений в статью 65 в связи с изменением наименования субъекта Российской Федерации;

внесение изменений в статью 65 в связи с изменением состава Российской Федерации.

Изменения в статью 65 не устанавливают каких-либо принципиальных положений, а лишь конкретизируют состав Российской Федерации на данный момент. Поэтому изменения в статью 65 Конституции вносятся в упрощённом порядке.

Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением наименования субъекта России

Часть 2 статьи 137 Конституции гласит:

В случае изменения наименования республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа новое наименование субъекта Российской Федерации подлежит включению в статью 65 Конституции Российской Федерации.

Внесение изменений в статью 65 Конституции в связи с изменением состава России

В соответствии с частью 1 статьи 137 Конституции:

Изменения в статью 65 Конституции Российской Федерации, определяющую состав Российской Федерации, вносятся на основании федерального конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образовании в её составе нового субъекта Российской Федерации, об изменении конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации.

Аннексия территорий Украины в ходе российско-украинской войны в 2014 и 2022 годах получила международное осуждение. Россия образовала 6 субъектов в ее составе. Российские документы, оформившие аннексию украинских территорий , и измененная Конституция содержат территориальные претензии на земли Украины, которые Россия не захватила и не оккупировала: так, Украина контролирует Запорожье , областной центр Запорожской области , а областной центр Херсонской области город Херсон был освобожден украинской армией вскоре после формальной аннексии Херсонской области Россией [ 23 ] . Данные изменения выделены в таблице бежевым цветом.

Поправки к главам 3—8 Конституции

Статья 136 Конституции гласит:

Поправки к главам 3—8 Конституции Российской Федерации принимаются в порядке, предусмотренном для принятия федерального конституционного закона, и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации.

Данные вопросы также урегулированы в Федеральном законе от 6 февраля 1998 года «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации».

Поправки в главы 3—8 должны быть одобрены двумя третями голосов депутатов Государственной Думы и тремя четвертями голосов членов Совета Федерации. После этого предложение о внесении конституционных поправок направляется законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации. В течение года данное предложение должно быть одобрено законодательными (представительными) органами не менее чем в двух третях субъектов Российской Федерации. После установления результатов рассмотрения, Совет Федерации в течение семи дней направляет закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации президенту, который в течение четырнадцати дней подписывает и опубликовывает его.

Пересмотр положений глав 1, 2 и 9 Конституции

В статье 135 Конституции Российской Федерации указано, что должен быть принят Федеральный конституционный закон о Конституционном собрании , однако такой закон не принят.

Пересмотр Конституции отличается от внесения конституционных поправок тем, что в первом случае итогом является принятие новой конституции, а во втором — вносятся поправки в существующую Конституцию. При этом поправки могут быть внесены лишь в главы 3—8 Конституции. Для изменения же положений глав 1, 2 и 9 должна быть начата процедура пересмотра Конституции в соответствии со ст. 135 гл. 9 Конституции .

Процедура пересмотра Конституции Российской Федерации начинается с внесения субъектом конституционной законодательной инициативы предложения о пересмотре Конституции в Государственную думу. Если это предложение будет принято Государственной думой (необходимо не менее трёх пятых голосов), то оно в течение пяти дней направляется в Совет Федерации (который также должен одобрить его тремя пятыми голосов). После этого должно быть созвано Конституционное собрание — особый учредительный орган , порядок формирования и деятельности которого должны быть прописаны в специальном Федеральном конституционном законе. Конституционное собрание принимает одно из следующих решений:

подтверждает неизменность Конституции;

разрабатывает проект новой Конституции, который: принимается самим Конституционным собранием двумя третями голосов

принимается самим Конституционным собранием двумя третями голосов

выносится на всенародное голосование , где проект должен быть одобрен более одной второй от числа избирателей, принявших участие в голосовании, при условии, что в нём приняло участие не менее половины избирателей.

Поправки 2020 года

В конце января 2020 года президент России Владимир Путин внёс в Госдуму законопроект о поправке в Конституцию РФ [ 26 ] ; после ряда разнородных изменений он был принят в марте 2020 как 1-ФКЗ [ 27 ] . Изменения Основного закона посвящены новым требованиям, выдвигаемым к президенту, членам правительства и госчиновникам разного уровня, закрепляют социальные гарантии государства перед гражданами, меняют круг полномочий парламента, запрещают отчуждение федеральных территорий, устанавливают статус русского языка, закрепляют приоритет национального законодательства перед международным в случае его противоречия Конституции России. Кроме того, поправки позволяют действующему президенту вновь баллотироваться на этот пост в 2024 году (ранее не обсуждавшееся т. н. обнуление [ 28 ] ).

Конституционные изменения были вынесены на общероссийское голосование , состоявшееся 1 июля 2020 года, по официальным результатам которого были одобрены 77,92 % участников голосования. 3 июля Президент подписал указ об официальном опубликовании текста Конституции Российской Федерации с внесёнными в неё поправками. Новая редакция Конституции вступила в силу 4 июля 2020 года.

Отличия Конституции от законов

Конституция России:

закрепляет государственный строй, основные права и свободы, определяет форму государства и систему высших органов государственной власти;

обладает высшей юридической силой;

обладает прямым действием (положения конституции должны выполняться вне зависимости от того, противоречат ли им другие акты);

отличается стабильностью, обусловленной особым, усложнённым порядком принятия и изменения;

является базой для текущего законодательства.

Конституция и ограничение прав и свобод человека и гражданина

Несмотря на то, что права человека и гражданина в соответствии с Конституцией России являются высшей ценностью, Конституция России допускает их ограничение. На основании ст. 55 Конституции России, такие ограничения должны удовлетворять следующим требованиям:

ограничение прав не должно достигать таких размеров, при которых можно будет говорить об отмене или даже умалении отдельных прав человека и гражданина, подразумевающем законодательное установление в сфере соответствующих прав и свобод меры свободы меньшей, чем необходимая с точки зрения основного содержания этих прав и свобод;

никакие ограничения прав и свобод человека и гражданина не могут быть сделаны на основе подзаконных актов;

исчерпывающим перечнем оснований для ограничения прав и свобод человека и гражданина является «защита основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства»;

ограничение права и свобод не должно превышать минимально необходимую меру, позволяющую реализовать приведённые в предыдущем пункте цели;

должны одновременно выполняться все перечисленные в пп. 1—4 требования, а также остальные требования Конституции России.

В противном случае ограничение прав и свобод человека считается антиконституционным.

Вышеуказанные требования входят в так называемые «генеральные клаузулы», в соответствии с которыми допускается ограничение прав и свобод человека в Российской Федерации. Тем не менее, отдельные статьи второй главы Конституции России содержат специальные основания ограничения тех или иных прав. К примеру, право собственности на землю в соответствии с ч. 2 ст. 36 Конституции России осуществляется свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде. Таким образом, требование защиты окружающей среды является специальным конституционным основанием ограничения права собственности.

Некоторые из оснований ограничения прав граждан, в частности, «защита <…> нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства», являются весьма растяжимыми с нормативной точки зрения. Обращая внимание на критерии оправданности применения ограничений, Конституционный Суд России указал: «Публичные интересы, перечисленные в статье 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации, могут оправдывать правовые ограничения прав и свобод, только если такие ограничения адекватны социально необходимому результату» [ 29 ] .

Конституционный Суд России также воспринял ряд принципов, введённых в практику Европейским Судом по правам человека в качестве необходимых для ограничения прав условий. Так, в одном из постановлений КС России было установлено, что «ограничения права собственности, равно как и свободы предпринимательской и иной экономической деятельности могут вводиться федеральным законом, если только они необходимы для защиты других конституционно значимых ценностей, в том числе прав и законных интересов других лиц, отвечают требованиям справедливости, разумности и соразмерности (пропорциональности), носят общий и абстрактный характер, не имеют обратной силы и не затрагивают само существо данного конституционного права» [ 30 ] .

Издания

Официальное издание Конституции Российской Федерации осуществляет московское издательство « Юридическая литература ». Осуществлено шесть официальных изданий основного закона: в 1993, 1997, 2005, 2009, 2011 годах, а также в 2014 году [ 31 ] и публикация текста Конституции в Российской газете [ 32 ] . Существуют десятки переизданий Конституции Российской Федерации, в том числе в художественном исполнении, например, « Артконституция », Конституция в карикатурах, Рукописная (каллиграфическая) Конституция, « Иллюстрированная Конституция России » и Конституция в специальном варианте для слепых людей [ 33 ] .

Переводы

До 2014 года на сайте kremlin.ru размещался официальный перевод Конституции России на английский язык [ 34 ] , кроме этого существуют множество альтернативных переводов, например, отличающийся от государственного варианта перевод системы « Гарант ».

Издательство администрации Президента «Юридическая литература» неоднократно издавало сборник текстов Конституции, включающий её переводы на английский, французский, немецкий и испанский языки ( ISBN 978-5-7260-1082-3 — издание 2008 года на 5 языках).

«В соответствии с Указом Президента Российской Федерации эти переводы, единственные в Российской Федерации, признаются аутентичными тексту оригинала действующей Конституции», — написано на сайте издательства [ 35 ] .

Фильмы о Конституции Российской Федерации

«Конституционная практика», ВГТРК , 2013.

«Основной закон», «НТВ», 2013.

Нумизматика

10 декабря 2018 года была выпущена памятная монета из медно-никелевого сплава номиналом 25 рублей «25-летие принятия Конституции Российской Федерации». На реверсе монеты расположено рельефное изображение раскрытой книги с рисунком герба Российской Федерации на левой странице и надписью «КОНСТИТУЦИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ» на правой странице. Памятная монета вышла тиражом 1 000 000 и является законным средством наличного платежа на территории РФ [ 36 ] .

Филателия

Конституция России , почтовая марка с купоном . 1995

Почтовая марка 2003 год. 10-летие принятия Конституции Российской Федерации.

Почтовый блок «25 лет Конституции Российской Федерации». 2018 год

См. также

Конституционный кризис в России (1992—1993)

Роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации

Всенародное голосование по Конституции России

Конституционный суд Российской Федерации

Конституция СССР

Конституционное совещание Российской Федерации

Поправки к Конституции России

День Конституции Российской Федерации

Примечания

↑ Борис Ельцин: Как президент, я больше других заинтересован в социальной стабильности — «Известия», 16 ноября 1993 года

↑ Конституция Российской Федерации вступила в силу в день её официального опубликования в газете « Российская газета » от 25.12.1993 № 237.

↑ Козлова Е. И. , Кутафин О. Е. Конституционное право России: Учебник. — М.: Проспект, 2006. — С. 608 ISBN 5-482-00716-2

↑ Комаров С. А. , Малько А. В. Теория государства и права: Учебно-методические пособие, краткий учебник для вузов. — М.: Инфра-М, 2001. — С. 448 ISBN 5-86225-968-6

↑ ВЦИОМ. Конституция и жизнь (12 декабря 2023). Дата обращения: 12 декабря 2023.

↑ Полный текст поправок в Конституцию: что меняется? (рус.) Государственная Дума . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Глава ЦИК РФ Элла Памфилова: «Изменения в Конституцию Российской Федерации считаются одобренными» . www.cikrf.ru . Архивировано 4 июля 2020 года.

↑ Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года; с изменениями, одобренными в ходе общероссийского голосования 1 июля 2020 года) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.06.1993 г. № 840 О порядке работы Конституционного совещания . Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 16 февраля 2020 года.

↑ 1 2 25 лет назад Ельцин созвал совещание для подготовки новой Конституции . Интернет-портал «Российской газеты» . Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 14 июля 2022 года.

↑ 1 2 3 Борис Ельцин: еще не гарант, но уже председатель Конституционной комиссии . Журнал "Огонёк" . Коммерсант . Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 25 августа 2024 года.

↑ О работе Конституционной комиссии Съезда народных депутатов Российской Федерации (1990—1993 годы) . Дата обращения: 6 января 2012. Архивировано из оригинала 1 марта 2012 года.

↑ 1 2 Румянцев, О. Г. (2009). КОНСТИТУЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (ИЮЛЬ-СЕНТЯБРЬ 1993 г.) . Государство и право , (11), 76-84.

↑ Заключение Конституционного Суда РФ от 21.09.1993 N З-2 «О соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом от 21 сентября 1993 года „О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации“ и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года» ||КонсультантПлюс

↑ Заключение Конституционного Суда РФ от 21.09.1993 N З-2 «О соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом от 21 сентября 1993 года „О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации“ и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года» . Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ Доклад Комиссии Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в Москве 21 сентября — 5 октября 1993 года . Дата обращения: 11 июня 2012. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Виктор Шейнис , один из авторов Конституции России, главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, в гостях на радиостанции « Эхо Москвы » в передаче «Не так» от 06.12.2008, тема «Конституция Российской Федерации — 15 лет спустя» Архивная копия от 10 февраля 2009 на Wayback Machine : «Участвовали уважаемые люди под эгидой трёх человек. Сергей Сергеевич Алексеев , свердловский юрист, председатель комитета Конституционного надзора союзного парламента, человек в высшей степени достойный. Ну, он, правда, писал, насколько я себе представляю, первый раздел Конституции, „Основы конституционного строя“, и вторую главу, „Права и свободы“. Кстати, это хорошие главы. С моей точки зрения, их не дай Бог тронуть. Во-вторых, Анатолий Александрович Собчак , и в-третьих, Сергей Михайлович Шахрай . Вот три человека…»

↑ Сергей Шахрай на russia.ru за 2008 год «Откровенно о конституции и поправках. Беседа с Переседовым. Сергей Шахрай, один из авторов Конституции РФ рассказывает об истории её создания» Архивная копия от 21 марта 2017 на Wayback Machine

↑ «Проблемы реализации Конституции России 1993 года» Архивная копия от 3 февраля 2009 на Wayback Machine РИА «Новости» от 11.12.2008 «Пресс-конференция руководителя аппарата Счетной палаты России, одного из главных авторов действующей конституции Сергея ШАХРАЯ на тему: „Проблемы реализации Конституции России 1993 года“, приуроченная к 15-летию с момента принятия нового Основного закона в 1993 году.»

↑ USAID in Russia (англ.) . www.usaid.gov. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Указом президента России от [[15 октября]] [[1993 год]]а № 1633 «О проведении всенародного голосования по проекту Конституции Российской Федерации» . Дата обращения: 6 января 2012. Архивировано 6 ноября 2013 года.

↑ Референдумы Российской Федерации . www.politika.su . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Umland, Andreas. How Russia’s New Constitution Hinders Peace (амер. англ.) . CEPA (21 февраля 2023). Дата обращения: 3 июня 2024. Архивировано 14 августа 2024 года.

↑ Вошли в состав Красноярского края .

↑ Вошёл в состав Иркутской области .

↑ № 885214-7 О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти . Дата обращения: 3 июня 2020. Архивировано 24 января 2020 года.

↑ 16 марта 2020 г. Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 г. N 1-ФКЗ Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти» / Российская газета — Федеральный выпуск № 55(8109)

↑ Клишас: "Обнуление" президентских сроков не обсуждается (рус.) . Российская газета (11 февраля 2020). Дата обращения: 3 июня 2020. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ О конституционно-правовых аспектах совершенствования правотворческой и правоприменительной деятельности в сфере обеспечения и защиты прав и свобод граждан (на основе решений Конституционного Суда Российской Федерации 2009—2011 годов) Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine , стр 4

↑ По делу о проверке конституционности положений статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина В. В. Костылева Архивная копия от 4 ноября 2013 на Wayback Machine : постановление Конституц. Суда Рос. Федерации от 16 июля 2008 г. № 9-П // Российская газета. — 2008. — № 4720. — С. 30.

↑ Конституция России на сайте издательства «Юридическая литература» . Дата обращения: 17 июня 2017. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Конституция Российской Федерации от 25 декабря 1993 года, с изменениями от 30 декабря 2008 года Архивная копия от 22 января 2009 на Wayback Machine «Российская газета».

↑ «Путин подписал распоряжение о праздновании 20-летия Конституции России» Архивная копия от 21 октября 2013 на Wayback Machine «Российская газета» от 19.08.2013

↑ «The Constitution of the Russian Federation» Архивировано 10 мая 2013 года. Перевод на английский язык с официального сайта www.kremlin.ru

↑ Об издательстве | Издательство «Юридическая литература» . Дата обращения: 17 апреля 2014. Архивировано 29 декабря 2013 года.

↑ Выпускается памятная монета | Банк России . cbr.ru. Дата обращения: 20 декабря 2018. Архивировано 20 декабря 2018 года.

Литература

Баглай М. В. , Туманов В. А. Малая энциклопедия конституционного права. — М. : БЕК, 1998. — 505 с. — ISBN 5-85639-241-8 .

Баглай М. В. Конституция Российской Федерации: историко-правовой комментарий М. В. Баглая. — 3-е изд., перераб.. — М. : Норма : ИНФРА-М , 2010. — 159 с.

Конституция Российской Федерации: Энциклопедический словарь / Авт. коллектив: В. А. Туманов , В. Е. Чиркин , Ю. А. Юдин ; Руководитель авт. коллектива С. М. Шахрай . — 2-е изд., перераб. и доп. В. А. Тумановым. — М. : Большая российская энциклопедия : Юристъ, 1997. — 319 с. — (Interpretationes). — ISBN 5-7357-0143-6 .

Беляев И. А. : Какая Конституция нужна современной России? // Социально-гуманитарные инновации : стратегии фундаментальных и прикладных научных исследований : материалы Всероссийской научно-практической конференции. — Оренбург : ОГУ, 2019. — С. 740—747.

Собянин А. А., Суховольский В. Т. Демократия, ограниченная фальсификациями : Выборы и референдумы в России в 1991—1993 гг. — М.: Изд-во ИНТУ, 1995. — 263 с.

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Текст Конституции Российской Федерации на официальном сайте президента России

Конституция РФ от 11 апреля 2014 года // опубликована новая редакция Конституции РФ

Комментарии к Конституции РФ

Федеральный конституционный закон от 28.06.2004 N 5-ФКЗ (ред. от 18.06.2017) «О референдуме Российской Федерации»

Конституция РФ с комментариями

Конституция РФ на сайте справочно-правовой системы Гарант

Конституционный строй

Права и свободы человека и гражданина

Федеративное устройство

Органы государственной власти

Местное самоуправление

Процедуры изменения Поправки 2008 года Поправки 2020 года

Поправки 2008 года

Поправки 2020 года

Кондиции

Конституция Панина—Фонвизина

Государственная уставная грамота

Конституция Муравьёва

«Русская правда» Пестеля

Манифест 17 октября 1905 года

Основной Свод законов Российской империи

Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа

Конституция РСФСР 1918 года

1925 года

1937 года

1978 года

Декларация о государственном суверенитете РСФСР

Конституционный кризис 1992—93 гг.

Федеративный договор

Конституционное совещание

Конституционное собрание

Всенародное голосование 1993 года

Общероссийское голосование 2020 года

День Конституции

Федеральный конституционный закон

Гражданство

Избирательная система

Конституционный суд

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Большая китайская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Кругосвет