Космическая отрасль России — около 100 предприятий [ 1 ] , в которых занято 250 тыс. человек. Большинство предприятий российской космической отрасли являются потомками и правопреемниками советской государственной космической индустрии , занимавшейся разработкой и производством космических аппаратов .

Крупнейшим предприятием космической отрасли России является РКК «Энергия» , главный подрядчик пилотируемых космических полётов .
Ведущими производителями ракет-носителей являются ГКНПЦ им. М. В. Хруничева и Ракетно-космический центр «Прогресс» .
Крупнейшим разработчиком ИСЗ являются «Информационные спутниковые системы» им. академика М. Ф. Решетнёва , а лидером в области межпланетных зондов является Научно-производственное объединение им. С. А. Лавочкина .

Содержание

1 История

2 Структура индустрии 2.1 Иностранное сотрудничество

2.1 Иностранное сотрудничество

3 Список основных предприятий 3.1 Производители ракета-носителей 3.2 Производители двигателей 3.3 Поддержка пилотируемой космонавтики 3.4 Разработчики спутников

3.1 Производители ракета-носителей

3.2 Производители двигателей

3.3 Поддержка пилотируемой космонавтики

3.4 Разработчики спутников

4 См. также

5 Литература

6 Ссылки

7 Примечания

История

После распада СССР космическая промышленность вступила в глубокий кризис , пик которого пришёлся на последние годы 1990-х. Финансирование космических программ сократилось на 80 %, а промышленность потеряла большую часть своей высококвалифицированной рабочей силы. Первые попытки восстановления отрасли стали предприниматься в начале 2000-х годов. Многие компании для выживания в годы кризиса создали совместные предприятия с зарубежными компаниями и экспортировали свою продукцию. В середине 2000-х годов, на волне увеличения государственного бюджета за счёт сверхприбылей от продажи резко подорожавшей нефти , финансирование космической программы страны было существенно увеличено, а благодаря новым амбициозным федеральным планам по освоению космического пространства в отрасли началась существенная модернизация.

24 декабря 2011 года руководитель Роскосмоса Владимир Поповкин заявил, что «отрасль находится в кризисе. Наступило время, когда нужно будет менять многих руководителей космических предприятий. Будут организационные выводы достаточно жёсткие, включая меня» [ 2 ] . Причинами упадка своей отрасли он назвал:

«старение фондов », которым «нужна модернизация »;

малая загруженность предприятий отрасли (около 30 процентов);

низкий контроль качества производимых деталей;

потеря кадрового потенциала («Среднего звена нет. По всей видимости, будем больше доверять молодёжи»).

Структура индустрии

Крупнейшей компанией космической промышленности России является Ракетно-космическая корпорация «Энергия» им. С. П. Королёва . Это главный в стране подрядчик и ведущий разработчик космических аппаратов , таких как Союз-МС и Прогресс , и российский участник в программе по созданию Международной космической станции .

Акционерное общество Ракетно-космический центр «Прогресс» является разработчиком и производителем знаменитых ракет-носителей Союз . Современная версия ракеты-носителя для пилотируемых полётов называется Союз-ФГ и используется в регулярных запусках космических кораблей « Союз-ТМА ». Для замены используемой в настоящее время версии Союза ракетно-космическим центром ведётся разработка новой ракеты-носителя Союз-2 с цифровой системой управления. Для продвижения этой ракеты-носителя на международный рынок ЦСКБ-Прогресс создало совместное российско-французское предприятие Старсем , а также построило стартовую площадку «Союза» на космодроме « Куру » во французской Гвиане.

ФГУП « Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева » является одной из наиболее коммерчески успешных компаний в космической отрасли России. Разработанные центром ракета-носитель Протон-М и разгонный блок Бриз-М широко используется для вывода на орбиту как отечественных, так и иностранных космических аппаратов . В 2013 году начались выпуск и испытания нового семейства спроектированных центром ракет-носителей Ангара .

Иностранное сотрудничество

Россия предоставляет возможность полётов иностранных космонавтов на собственных кораблях к МКС , являющийся международным проектом с участием 14 стран [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] : РФ , США , Япония , Канада и входящие в ЕКА Бельгия , Германия , Дания , Испания , Италия , Нидерланды , Норвегия , Франция , Швейцария , Швеция .

Список основных предприятий

Производители ракета-носителей

Ракетно-космический центр «Прогресс» : Союз-ФГ , Союз-У , Союз-2 , Русь-М

ГКНПЦ имени М. В. Хруничева : Протон , Протон-М , Ангара , Бриз

ПО «Полёт»

Производители двигателей

НПО «Энергомаш» имени академика В. П. Глушко

ПО «Полёт»

МКБ «Факел»

КБХА

Воронежский механический завод

Поддержка пилотируемой космонавтики

РКК «Энергия» (Королёв): МКС , Союз ТМА , Союз ТМА-М , Союз ТМА-МС

Институт медико-биологических проблем РАН

Государственный научно-исследовательский испытательный институт авиационной и космической медицины

Разработчики спутников

АО « Российские космические системы »

ИСС имени М. Ф. Решетнёва : навигационные, связи, военного назначения

НПО имени С. А. Лавочкина : Электро-Л

ОАО «Корпорация ВНИИЭМ» : Метеорологические , научные, ДЗЗ спутники

Ракетно-космический центр «Прогресс» : ДЗЗ, научные, военного назначения.

Межпланетные полёты

НПО имени С. А. Лавочкина (Химки): Фобос-Грунт

См. также

Роскосмос

Военно-промышленный комплекс России

Литература

Фаворский В. В., Мещеряков И. В. Космонавтика и ракетно-космическая промышленность. Книга 2. Развитие отрасли (1976-1992). Сотрудничество в космосе. — М. : Машиностроение, 2003. — 434 с. — 2000 экз. — ISBN 5-217-03194-8 .

Черток Б. Космонавтика XXI века. Попытка прогноза развития до 2101 года. — М. : РТСофт ген.Директор Николай Белоусов, 2010. — 912 с. — 1000 экз. — ISBN 9785903545100 .

Батурин Ю. Мировая пилотируемая космонавтика. История. Техника. Люди . — М. : РТСофт, 2005. — 752 с. — 5000 экз. — ISBN 5990027125 .

Иванов Н. М., Лысенко Л. Н. Баллистика и навигация космических аппаратов. — 2-е изд.. — М. : Дрофа, 2004. — 544 с. — 3000 экз. — ISBN 571077085X .

Ссылки

Журнал «Российский космос»

Россия влетела в космический тупик // Свободная пресса , ноябрь 2016

Примечания

↑ Звездные кадры | Рыночный расклад на РБК+ (рус.) . РБК+ . Дата обращения: 1 декабря 2021. Архивировано 1 декабря 2021 года.

↑ У Роскосмоса очередной недолёт . Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано 3 ноября 2013 года.

↑ International Space Station (англ.) . Каталог NSSDC ID . Дата обращения: 14 сентября 2011. Архивировано 22 января 2012 года.

↑ Archive of official government documents related to the ISS (англ.) . International Space Station Guide. Дата обращения: 15 сентября 2011. Архивировано 22 января 2012 года.

↑ European Participation (англ.) . Сайт ЕКА . Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано 22 января 2012 года.

Протон

Союз-2

Ангара

Иртыш

Союз-6

Союз-7 (Амур)

Енисей

Таймыр

Н-1

Энергия

Зенит

Спутник

Восток

Луна

Восход

Молния

Союз

Союз-У

Союз-ФГ

Циклон

Космос

Днепр

Стрела

Старт

Рокот

Блок Л

Блок ДМ

Бриз

Фрегат

Икар

Волга

КВТК

Спираль

ЛКС

Буран

Заря

МАКС

Байкал-Ангара

Клипер

Орёл

Крыло-СВ

Союз-7 (Амур)