Костерёво — город в Петушинском районе Владимирской области России .

Образует одноимённое муниципальное образование город Костерёво со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Образование, культура

5 Промышленность

6 Энергетика

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Известные люди

10 Литература

11 Примечания

12 Ссылки

География

Расположен в 52 км к западу от Владимира и 9 км от города Петушки на реке Большой Липне (левый приток реки Клязьмы ).

История

В современную городскую черту входит бывший погост Федосеев. Церковь Воздвижения Креста Господня на погосте существовала в первой половине XVII века, в 1655 году она была переписана из Троицких вотчин во Владимирскую десятину патриаршей области. В 1700 году на погосте была построена новая церковь, освящённая в честь того же праздника. В 1815 году на месте прежней деревянной была выстроена белокаменная Крестовоздвиженская церковь с колокольней [ 3 ] .

Посёлок Костерёво возник при открытой в 1890 году железнодорожной станции Костерёво . Своё название станция получила по фамилии владельцев Мишеронского стекольного завода братьев Николая Ивановича и Ивана Ивановича Костерёвых.

В 1894 году в Костерёве зажиточным крестьянином Фотием Уткиным, уроженцем деревни Максимиха Березниковской волости Судогодского уезда была организована первая мастерская по ремонту текстильного оборудования. Осенью 1905 года мастерская сгорела, вместо неё внуками Фотия Никифором и Иваном была построена новая фабрика, впоследствии выросшая в крупный катушечно-челночный комбинат. 7 января 1939 года Костерёву присвоен статус посёлка городского типа при катушечно-челночном комбинате (с декабря 1972 года — комбинат технических пластмассовых изделий им. Коминтерна).

В годы Великой Отечественной войны комбинат выполнял заказы по выпуску продукции для фронта (ящики для снарядов, лыжи, корпусы мин, черенки для сапёрных лопат, одежда для солдат). В лагере станции Костерёво формировались: в сентябре 1941 года — 1-я отдельная танковая бригада , 16 февраля 1942 года за мужество и героизм преобразованная в 6-ю гвардейскую танковую бригаду ; в ноябре 1941 года — 31-я танковая бригада ; с 3 по 30 мая 1942 года — 113-я танковая бригада , 3 июня вошедшая в состав 15-го танкового корпуса ; с 18 по 22 июля 1942 года формировалась 254-я танковая бригада , с 5 августа участвовавшая в составе 64-й армии в Сталинградской битве .

С 1964 года в окрестностях посёлка, в военном городке Костерёво-1, дислоцировались 4-е Центральные офицерские Краснознамённые курсы зенитных ракетных войск противовоздушной обороны [ 4 ] .

Благодаря успешному развитию градообразующего предприятия, на котором в годы его расцвета трудилось около 4,5 тыс. человек, расширялась социальная инфраструктура: в Костерёве появились первые в Петушинском районе спортивный зал, плавательный бассейн. В 1964 году построен первый многоэтажный дом в микрорайоне Полевой, с начала 1980-х годов застраивался микрорайон Центральный. В октябре 1979 года в состав посёлка Костерёво включена деревня Новая [ 5 ] . 30 июля 1981 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку городского типа Костерёво был присвоен статус города.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1017-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Образование, культура

В городе действуют культурно-досуговый центр, краеведческий музей, библиотека, музыкальная школа, три средних общеобразовательных школы, три детских сада, детский социально-реабилитационный центр, спортивный зал, стадион «Труд».

Промышленность

Градообразующее предприятие — комбинат технических пластмасс . В 1991 году распался на несколько мелких производств.

Развита лесная промышленность.

Энергетика

Электроэнергией город обеспечен от 35 кВ линии филиала « Владимирэнерго » ПАО «Россети» и подстанции 35/10(6) кВ сетей ООО «Костерёвские городские электрические сети» [ источник не указан 630 дней ] .

Транспорт

Железнодорожная станция Костерёво на современном ходу Транссиба в пределах Московской железной дороги . Время движения электропоезда от станции Костерёво до платформы Серп и Молот (пересадка на станции метро « Римская » и « Площадь Ильича » в Москве) составит примерно 2 часа 20 минут. До Владимира ехать 49 минут.

В 1,5 км на север от Костерёва проходит автомобильная дорога М-7 «Волга» . С районным центром город связывает автобусный маршрут № 102. Также действуют: пригородный маршрут № 118 Новая деревня — Труд , городские маршруты № 1 Вокзал — Костерёво-1 и № 2 Новая деревня — Больница.

Достопримечательности

Ансамбль Крестовоздвиженской церкви (1815) с пятиярусной колокольней (1870-е) и зимней Троицкой церковью (1836).

Обелиск Победы (открыт 9 мая 1965 года).

Известные люди

С мая по декабрь 1892 года в окрестностях Костерёва жил и работал художник Исаак Ильич Левитан . В 1931 году в посёлок Костерёво из деревни Городок был перевезён дом, в котором жил живописец.

В городе родились

Владимиров, Юрий Кузьмич (1942—2025) — артист балета, народный артист СССР (1987).

Архиепископ Элистинский и Калмыцкий Юстиниан (Овчинников) (р. 1961) — управляющий Элистинской и Калмыцкой епархией Русской Православной Церкви.

Балуков, Виктор Сергеевич (р. 1939) — заслуженный работник физической культуры и спорта, председатель комитета по спорту и туризму г. Уфы Республики Башкортостан .

Литература

Лалакин Н. Д. Костерёво // Между Москвой и Владимиром. — Владимир: Агентство «ЛИК», 2008. — С. 123—134. — ISBN 5-8257-0149-4 .

Кочуева М. А. Строительство стекольного завода и железной дороги. Начало положено // Костерёво — это наш город. — 2010. — № 4 . — С. 12 . Архивировано 18 мая 2015 года.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Владимирской области от 13 октября 2004 года N 159-ОЗ «О наделении соответствующим статусом муниципального образования Петушинский район, муниципальных образований в его составе и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Историко-статистическое описание церквей и приходов Владимирской епархии : Вып. 2-4 / сост. В. Добронравов. Вып. 4: Меленковский, Муромский, Покровский и Судогодский уезды. - 1897. Дата обращения: 30 ноября 2018. Архивировано 9 мая 2018 года.

↑ 4-е Центральные офицерские краснознаменные курсы ЗРВ ПВО . Сайт ветеранов 8-й ОА ПВО (2023). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 14 июня 2023 года.

↑ Список населённых пунктов Владимирской области, исключённых из учётных данных. 1944–2008 гг. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Костерёво

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Официальный сайт городской администрации

Аббакумово

Абросово

Аксёново

деревня Алексино

село Алексино

Андреевское

Аниськино

Анкудиново

Антушово

Бабанино

Барсково

Берёзка

Близнецы

Богдарня

деревня Болдино

посёлок Болдино

Большие Горки

Борок

Васильки

Ваульцево

Веселово

Ветчи

Волково

Волосово

Вольгинский

Вороново

Воскресенье

Воспушка

Выползово

Вялово

Глубоково

Гнездино

Головино

Гора

Городищи

Горушка

Господиново

Гостец

Грибово

Денисово

Домашнево

Дровново

Дубровка

Евдокимцево

Елисейково

Емельянцево

Ермолино

Еськино

Ефимцево

Жары

Желтухино

Желудьево

Заболотье

Заднее Поле

Иваново

Ильинки

Ирошниково

Калинино

Караваево

Кибирёво

Кикино

Килекшино

Киржач

Клязьменский

Кобяки

Колобродово

Костенево

Костерёво

Костино

Красный Луч

Крутово

Крюки

Кузяево

Кукушкино

Лакиброво

Ларионово

Леоново

Летово

Липна

Логинцево

Лопыри

Луговой

Малые Горки

Марково

Марково

Марочково

Масляные Горочки

Машиностроитель

Метенино

Михейцево

Молодилово

Молодино

Мышлино

Мячиково

Нагорный

Назарово

Напутново

Нераж

Неугодово

Новинки

Новое Аннино

Новое Перепечино

Новое Стенино

Новые Омутищи

Новый Спас

Норкино

Овчинино

Островищи

Павлово

Панфилово

Пахомово

Пекша

Перново

Пески

Плотавцево

Погорельцы

Подвязново

Покров

Посёлок Покровского лесоучастка

Посёлок Покровского торфоучастка

Поломы

Поляны

Попиново

Репихово

Родионово

Рождество

Рощино

Русаново

Санино

Санинского ДОКа

Свинцово

Ситниково

Сосновый Бор

Становцово

Старое Аннино

Старое Перепечино

Старое Сельцо

Старое Семёнково

Старое Стенино

Старые Омутищи

Старые Петушки

Степаново

Степаново

Суковатово

Сушнево-1

Сушнево-2

Таратино

Телешово

Труд

Туйково

Филатово

Филатьево

Филимоново

Цепнино

Чаща

Черкасово

Чуприяново

Шиботово

Ючмер

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́