Костому́кша ( карел. Koštamuš , фин. Kostamus , вепс. Kostamukš ) — город (с 1983) в Республике Карелия Российской Федерации . Административный центр Костомукшского муниципального округа .

Город построен для обслуживания Карельского горно-обогатительного комбината . Распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Герб

4 Физико-географическая характеристика 4.1 Географическое положение 4.2 Климат 4.3 Часовой пояс

4.1 Географическое положение

4.2 Климат

4.3 Часовой пояс

5 Планировка города

6 Население

7 Экономика 7.1 ТОР «Костомукша» 7.2 Промышленность 7.3 Туризм

7.1 ТОР «Костомукша»

7.2 Промышленность

7.3 Туризм

8 Транспорт

9 Культура, СМИ и спорт

10 Образование

11 Памятники истории

12 Города-побратимы

13 День города

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Город возник в 1977 году как посёлок при строительстве горно-обогатительного комбината. Наличие в топониме элемента мукша ( мукса ), по-видимому, означающего «озеро», что свидетельствует о его древнем финно-угорском происхождении [ 4 ] .

История

В 1967 году было принято решение о проектировании горно-обогатительного комбината (ГОК). Поселение начало строиться в 1970-х годах в связи с разработкой нового железорудного месторождения , открытого в 1946 году. В 1973 году подписан межправительственный советско - финляндский договор о строительстве ГОКа. В мае 1977 года заключён договор на 1,6 млрд долларов США с акционерным обществом «Финн-Строй» [фин.] , в которое входил ряд финских строительных фирм, в том числе фирма «Хака» [фин.] [ 5 ] . Указом Президиума Верховного Совета Карельской АССР от 17 ноября 1977 года выросший при строительстве ГОКа населённый пункт получил статус посёлка городского типа.

В феврале 1981 года был объявлен конкурс на название города. Предлагалось назвать город Контокки или Костомукша — по названию деревень, на месте которых возводился город. Предполагалось также назвать город Сампо [ 6 ] . Старинная карельская деревня Костомукша располагалась на берегу озера Костомукшское, которое сейчас находится на территории горно-обогатительного комбината « Карельский окатыш ». Легенду о происхождении названия этих слов записал в 1892 году финский этнограф и художник Луис Спарре .

В 1982 году была введена в строй первая очередь Костомукшского горно-обогатительного комбината, в 1983 — вторая, а в 1984 — третья и последняя.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 апреля 1983 года Костомукша получила статус города республиканского подчинения.

В 1988 году в состав города включена старинная карельская деревня Вокнаволок ; позднее вошли селения Ладвозеро , Поньгагуба , Суднозеро , Толлорека [ 7 ] .

Герб

Герб утверждён городским советом в 1993 году (автор — А. В. Титов).

Герб состоит из щита серебряного цвета, на котором изображены древний тотемный знак карел и рудоискательская лоза в руках первопроходца. В верхней части щита расположен орнамент из вершин хвойных деревьев.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на севере Западно-Карельской возвышенности в 35 километрах от российско-финляндской границы и в 495 км от Петрозаводска .

Климат

Город Костомукша относится к районам Крайнего Севера .

Костомукша находится на границе подзон средней и северной тайги . На климат влияет множество факторов, среди которых частые циклоны с Атлантического океана и Баренцева моря , которые приносят зимой оттепели и снегопады, а летом — дождливую и прохладную погоду. По совокупности этих факторов климат Костомукши представляет нечто среднее между климатом Санкт-Петербурга и Мурманска . Зима умеренно холодная, с частой переменой погоды, при вторжении холодного сибирского антициклона возможны сильные морозы. Лето короткое и холодное и, как правило, дождливое.

Часовой пояс

Костомукша находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 8 ] .

Планировка города

Костомукша расположена компактно, на восточном берегу озера Контокки. В жилой зоне нет промышленных предприятий, промышленная площадка комбината находится в 13 километрах от жилых кварталов.

Администрация Костомукшского городского округа находится по адресу ул. Строителей, д. 5.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 552-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Экономика

ТОР «Костомукша»

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 122 утвержден статус территории опережающего социально-экономического развития [ 29 ] . На середину 2020 года, в ТОР были зарегистрированы 5 предприятий, не ведущих значительной деятельности.

Промышленность

Градообразующим предприятием является ОАО « Карельский окатыш » (до 1993 года Костомукшский горно-обогатительный комбинат , добыча железной руды и производство концентрата) [ 30 ] . Предприятие поставляет продукцию как на « Северсталь » (менее половины выпуска), так и за рубеж (более половины). В компании и её подрядных организациях работает около половины занятых на крупных и средних предприятиях в Костомукше.

Имеется также деревообработка («Карелиан Вуд Кампани» ( PinArctik )), хлебозавод , форелевое хозяйство. На территории городского округа осуществляет деятельность предприятие пищевой отрасли СППСК «Ягоды Карелии» (сбор и переработка ягод, поставки по России и за рубеж).

Примером успешного предпринимательства в приграничной зоне стало совместное российско-финское предприятие «АЕК», с 1990-х годов поставляющее электротехнические изделия мировому автогиганту « Volvo » и другим европейским фирмам (« Scania », « Sisu », « Timberjack », «BRP»).

Туризм

К территории Костомукшского городского округа относятся старинная карельская деревня Вокнаволок , а также небольшие населенные пункты Ладвозеро , Поньгагуба , Суднозеро , Толлорека . Вокнаволок — одно из тех поселений, где создавался всемирно известный эпос « Калевала », относится к разряду рунопевческих деревень Беломорской Карелии . В деревне Ладвозеро покоится прах знаменитого рунопевца Архиппы Перттунена , со слов которого собиратель карело-финского эпоса Элиас Лённрот записал значительную часть «Калевалы».

На северо-западе Костомукшского городского округа по решению правительства России планируется создать национальный парк «Калевальский» с целью сохранить девственные леса, оставшиеся в этом районе. Природа здесь уникальна; есть уголки, где не ступала нога человека. В районе озера Каменное находится заповедник «Костомукшский» , который вместе с финляндским заповедником «Кухмо» входит в первый российско-финляндский экологический парк «Дружба».

Транспорт

Осуществляется железнодорожное и автобусное сообщение с Санкт-Петербургом и Петрозаводском .

Вблизи города имеется аэропорт местных воздушных линий .

Культура, СМИ и спорт

Действует муниципальное учреждение культуры « Культурно-музейный центр города Костомукши» , открытый в 1981 году.

В Костомукше ежегодно проходят три музыкальных фестиваля: летом — фестиваль камерного искусства, осенью — авторской песни , весной — фестиваль национальной культуры «Кантелетар».

Первый номер городской газеты «Горняк Карелии» (редактор В. В. Наумов) вышел в свет в 1981 году. С 1991 года выходит под названием «Новости Костомукши» [ 31 ] .

Строительство лыжно-биатлонного комплекса ведется в Костомукше с начала 2010-х годов. Общая стоимость строительства первоначально планировалась в 400 млн рублей, включая федеральные средства в рамках ФЦП «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006—2015 годы». Впрочем, на март 2019 года, по информации Министерства по делам молодежи, физической культуры и спорта Республики Карелия, финансирование строительства данного объекта не включено в региональные и федеральные программы.

В Костомукше находятся стадион с беговыми дорожками (реконструирован в 2016 году) [ 32 ] , физкультурно-оздоровительный комплекс с ледовым катком [ 33 ] .

Футбольный клуб «Горняк» с 1975 года участвовал в чемпионате Калевальского района по футболу [ 34 ] , с 1984 года — в чемпионате республики, лучшее достижение в 1986 году — второе место, регулярно проводится чемпионат Костомукши по футболу [ 35 ] .

До 1994 года команда по хоккею мячом «Горняк» участвовала в чемпионате Карелии по хоккею с мячом. С 1985 года команда «Горняк» (с 1995 года — «Тонем», в настоящее время — «Карельский окатыш») участвует в чемпионатах Карелии по хоккею с шайбой [ 36 ] [ 37 ] . В 2017 году команда стала первой на Первенстве Карелии [ 38 ] .

Имеется плавательный бассейн с мини-аквапарком «Синиранта» (муниципальная собственность), зал дзюдо и зал бокса [ 39 ] .

В городе представлены разные христианские конфессии. Имеется католическая часовня, кафедральный храм Костомукшской епархии Русской православной церкви , здание церкви христиан веры евангельской РЦХВЕ . Есть также собрания незарегистрированных баптистов и адвентистов седьмого дня .

Образование

Услуги дошкольного образования предоставляют 7 муниципальных учреждений: детские сады «Берёзка», «Солнышко», «Золотой ключик», «Ауринко», «Гномик», «Кораблик», «Сказка». Последним из них открылся «Ауринко» [ 40 ] в декабре 2013 года.

В городе имеются 5 общеобразовательных школ (ещё одна — в деревне Вокнаволок): МБОУ «Школа № 1 c углублённым изучением иностранного языка», МБОУ «Школа № 2 имени А. С. Пушкина» , Школа № 3 с углублённым изучением математики, Гимназия (отмечена Премией Президента Российской Федерации), Лицей № 1. Кроме того, в городе работает государственное образовательное учреждение среднего профессионального образования по Республике Карелия «Костомукшский политехнический колледж». Раньше в городе были филиалы санкт-петербургских и московских высших учебных заведений [ источник не указан 310 дней ] .

Особое развитие сегодня получает прогрессивно развивающееся дистанционное образование на основе Центра Развития Образования. В городе также действуют автошкола; Детская Художественная Школа имени Л. Ланкинена; Детская музыкальная школа имени Г. А. Вавилова; Центр внешкольной работы (ЦВР), предлагающий большой выбор кружков и секций по интересам (мягкая игрушка, игра на гитаре, вышивка, театр и другое)

Желающие могут записаться в разные возрастные группы для посещения занятий дзюдо , карате , танцевальных кружков «Армагеддон», «J et Set », « Viva Dance », «Дюймовочка», «Партита». В Костомукше по финским проектам создан профориентационный центр «Сталкер». Не менее важной организацией города является патриотический кружок «Россияне». Большинство «Россиян» проживают в Костомукше, однако последователи есть и в других городах Карелии. В деятельность «Россиян» входит не только проведение митингов и встречи с ветеранами войн, но ещё и проведение акций в защиту мира в Костомукше и в других городах Карелии и России.

Памятники истории

Памятник Алексею Косыгину и Урхо Кекконену . Председатель Совета министров СССР Алексей Косыгин и Президент Финляндской Республики Урхо Кекконен сыграли ключевую роль в том, что на карте республики появился новый город — Костомукша. 14 сентября 1978 года они заложили первый камень в фундамент Костомукшского горно-обогатительного комбината. В 1983 году Костомукша получила статус города республиканского подчинения [ 41 ] .

Монумент «Дружба». Дар строительной фирмы «Финн-Строй» городу Костомукша в память о плодотворном советско-финляндском сотрудничестве. Выполнен он в граните и бронзе. Автор монумента — финский скульптор Терхо Сакки. Открытие монумента состоялось 18 июня 1985 года на митинге в связи с завершением строительства горно-обогатительного комбината.

Памятник «Павшим Героям» [ 42 ] .

Памятник «Ахвенъярвские камни». В 20 километрах от города, на берегу озера Костомукшское у объездной дороги, расположен памятник «Ахвенъярвские камни» на месте боя партизан отряда «Боевой клич», погибших в бою близ хутора Ахвенъярви 31 декабря 1943 года [ 43 ] . 11 июня 1988 года открыта памятная скульптурная композиция. В 2012 году рядом со скульптурной композицией захоронены останки четырёх неизвестных воинов, обнаруженные в результате поисковых работ в районе озера [ 44 ] .

Города-побратимы

Кухмо

День города

Начиная с 1983 года День города отмечался 1 мая.

В 2009 году в связи с погодными условиями празднование дня города было перенесено на 23 мая, но не согласная с этим молодёжь города устроила первомайский флешмоб : заполонила центр города и ненадолго заблокировала дорогу самими собой. В 2010 году праздник проводился 22 мая [ 45 ] .

Примечания

↑ Глава

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, 2008 , с. 246.

↑ Щукин Алексей, Храмов Михаил. Банкротство фирмы ХАКА . Журнал « Коммерсантъ-Власть » №12 (5 апреля 1994). Дата обращения: 4 октября 2023.

↑ Из проспекта по Костомукше

↑ Костомукша (по страницам истории районов) . Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 21 сентября 2022 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Костомукша

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Наиболее крупные города Республики Карелии (число жителей - оценка на 1 января 2008 года),

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.

↑ Азербайджанцы (14), Буряты (4), Грузины (11), Даргинцы (3), Евреи (4), Езиды (2), Ижорцы (1), Кабардинцы (1), Калмыки (6), Киргизы (5), Коми (13), Коми-пермяки (8), Корейцы (4), Коряки (1), Крымские татары (1), Кумыки (6), Латыши (5), Лезгины (6), Литовцы (22), Марийцы (22), Молдаване (21), Ногайцы (3), Осетины (2), Поляки (24), Поморы (3), Таджики (9), Кряшены (1), Турки (2), Туркмены (1), Удмурты (6), Узбеки (21), Финны-ингерманландцы (4), Французы (1), Чеченцы (7), Эстонцы (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (358), Нет национальной принадлежности (63), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2478)

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Костомукша» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Северсталь. Карельский окатыш. История . Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 27 сентября 2013 года.

↑ Карелия: энциклопедия: в 3 т. / Гл. ред. А. Ф. Титов. — Т. 3: Р — Я. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2011. — 384 с.: ил., карт. — ISBN 978-5-8430-0127-8 (т. 3). — С. 8.

↑ Первый стадион открыли в карельском городе Костомукша в День республики . Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Суд приостановил работу ФОКа в Костомукше . Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Коммунист Калевалы. — 1975. — 27 июля.

↑ Подвели итоги . Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Кабатюк М. Чемпион новый — проблемы старые // Северный курьер. — 1991. — 29 октября.

↑ Лучшие в первенстве, бронза на чемпионате! Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ «Карельский Окатыш» победил на «Первенстве Карелии» . Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Спортивные сооружения . Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Детский сад «Ауринко» . aurinko-mbdou.my1.ru. Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано 15 апреля 2017 года.

↑ Памятник Алексею Косыгину и Урхо Кекконену . Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ 17.02.2017 — В Костомукше прошел митинг в память о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества — Правительство Республики Карелия . Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано из оригинала 12 марта 2017 года.

↑ Памятник «Ахвенъярвские камни» на месте боя партизан отряда «Боевой клич» . Дата обращения: 3 марта 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Великая Отечественная война в Карелии: Памятники и памятные места. — Петрозаводск, 2015. — 334 с.: ил.

↑ 22 мая — День города Костомукши! (недоступная ссылка — история ) .

Литература

Тимофеев В. Аргументы Костомукши: [Из истории открытия железнорудных месторождений, строительства города и горно-обогатительного комбината] // Северный рабочий. — Петрозаводск, 1976. — С. 192—210.

Бискэ Г. С. Город [Костомукша] начинался так… // Север . — 1980. — № 6. — С. 86—90.

Васильев А. В., Кранс М. И. Встреча на 65-й параллели: Хроника совет.-финлянд. стройки в Костомукше. — М. : Советская Россия, 1987. — 95 с.: ил.

Леонтьев П. Р. Костомукша. — Петрозаводск: «Карелия», 1990—125 с.: ил. — (Города и районы Карелии).

История Костомукши: Док. и материалы / КНЦ РАН. Ин-т яз., лит. и истории. Центр. гос. арх. РК. Гос. арх. обществ.-полит. движений и формирований Карелии. Научн. ред. О. П. Илюха. — Петрозаводск: ПетрГУ, 1994. — 367 с.: ил.

Тимофеев В. Здравствуй, Костомукша!: Главы из жизни северной стройки. Петрозаводск: «Карелия», 1984. — 112 с.: ил.

Витусла Людмила. «Постарайся быть счастливым». Петрозаводск, ПГУ, 1998. — 164 с., твёрд. переплёт, слегка увел. формат.

Костомукша: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР; Сост. Н. П. Новикова. — Петрозаводск: Б. и., 1989. — 36 с. — (Города Карелии).

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Сайт муниципального образования «Костомукшский городской округ» . Архивировано из оригинала 15 марта 2007 года.

Список объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) на территории Костомукшского городского округа

Вокнаволок

Заречный

Ладвозеро

Поньгагуба

Суднозеро

Толлорека

Беломорск

Кемь

Кондопога

Костомукша ГО

ГО

Лахденпохья

Медвежьегорск

Олонец

Петрозаводск

Питкяранта

Пудож

Сегежа

Сортавала МР

МР

Суоярви

Беломорский

Калевальский

Кемский

Кондопожский

Лахденпохский

Лоухский

Медвежьегорский

Муезерский

Олонецкий

Питкярантский

Прионежский

Пряжинский

Пудожский

Сегежский

Суоярвский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн