Коте́льники — город (до 2004 года — посёлок городского типа [ 3 ] ) в Московской области России .

Город областного подчинения [ 4 ] (до 2007 года был в Люберецком районе [ 5 ] ), образует одноимённый городской округ [ 6 ] .

Ранее село располагалось в Копотенском стане Московского уезда [ 7 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление 4.1 Органы власти

4.1 Органы власти

5 Внутреннее деление

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Торговля

6.1 Промышленность

6.2 Торговля

7 Образование, культура, спорт

8 Здравоохранение

9 Достопримечательности

10 Транспорт 10.1 Метро 10.2 Автобусный и автомобильный транспорт 10.3 Железнодорожный транспорт 10.4 СМИ 10.5 Независимые СМИ

10.1 Метро

10.2 Автобусный и автомобильный транспорт

10.3 Железнодорожный транспорт

10.4 СМИ

10.5 Независимые СМИ

11 Примечания

География

Расположен на юго-восточной границе Москвы . Граничит, помимо Москвы , также с городами Дзержинским и Люберцами .

Грузовая железнодорожная станция ( Яничкино ) на линии Люберцы — Дзержинский .

Городской округ Котельники граничит:

с районом Капотня ЮВАО города Москвы (на западе по МКАД ),

с районом Люблино ЮВАО города Москвы (на западе по МКАД ),

с районом Выхино-Жулебино ЮВАО города Москвы (на севере по Новорязанскому шоссе ),

с городским округом Люберцы Московской области (на северо-востоке по Новорязанскому шоссе , на востоке и на юге с городом Дзержинский ).

На территории городского округа расположены восточная часть Кузьминского и северная Томилинского лесопарков.

История

С названием города связано несколько легенд, одна из которых гласит, что на территории Котельников остановились на отдых воины войска Дмитрия Донского . Это случилось, когда они направлялись к Куликову полю . Они варили на привале кулеш в котлах , и отсюда произошло название местности. Второе предание повествует о том, что название Котельники произошло благодаря своему рельефу: здесь было много низин и болот, называвшиеся в давние времена котлами.

Деревня Котельниково [ 8 ] впервые упоминается в XVII веке . В конце века в деревне строится церковь Казанской иконы Божией Матери , и она становится селом . До 1630 года сельцо и принадлежала думному дьяку Телепнёву Ефиму Григорьевичу (ум. 1636), на правах поместья , который выкупил её в вотчину . В июле 1643 года сельцо было передано в качестве приданного дочери Анне, вышедшей замуж за князя Ромодановского Ивана Григорьевича Меньшого [ 7 ] .

В начале XVIII века недалеко от села генерал Ф. П. Балк-Полев построил усадьбу Белая Дача . В XIX веке село Котельниково принадлежало князьям Голицыным . В окрестностях села добывали песок и камень.

В посёлке Котельники Московской области Люберецкого района 16 февраля 1926 почил митрополит Макарий Московский и Коломенский Макарий (в миру Михаил Андреевич Парвицкий-Невский), выдающийся Святитель-миссионер, «Апостол Алтая», «Сибирский столп Православия», «живой Русский святой» — так называли его современники. В 1957 году его честные нетленные останки были перенесены в Троице-Сергиеву Лавру и захоронены в храме Русских Святых Успенского Собора.

В ЭСБЕ , в статье о Москве, село упомянуто как Котельник ова [ 9 ] . В 1931 году около села вблизи песчаного карьера был построен завод по производству силикатного кирпича. В 1938 году село Котельники преобразовано в рабочий посёлок . В 1959 начал работу завод железобетонных изделий.

С 1996 года Котельники являются самостоятельным муниципальным образованием в составе Люберецкого района [ 10 ] . Оно включило в себя посёлок совхоза «Белая дача», посёлок Коврового комбината, посёлок Силикат (посёлок Люберецкого силикатного завода), посёлок Опытное поле и село Котельники [ 11 ] .

В 2004 году посёлок городского типа получил статус города [ 3 ] . В 2007 году Котельники получили статус города областного подчинения [ 5 ] .

В 2018 году стало известно, что в Котельниках под снос попали 57 зданий. Несмотря на то, что дома собираются сносить, параллельно на них установлены таблички о предстоящем капитальном ремонте [ 12 ] [ 13 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 217-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Местное самоуправление

В 2004 году посёлок Котельники был преобразован в город, получивший в 2007 году статус города областного подчинения, а в рамках местного самоуправления − статус городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 38 ] . Площадь городского округа — 14,24 км² [ 39 ] .

Органы власти

Органы власти действуют в рамках Устава городского округа [ 40 ] . Органами власти городского округа являются:

Совет депутатов городского округа Котельники — выборный представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 20 депутатов, избираемых сроком на 5 лет.

Глава городского округа Котельники избирается Советом депутатов сроком на 5 лет.

Главы городского округа Котельники:

Булгаков Андрей Алексеевич

с 2020 — Жигалкин Сергей Александрович [ 41 ]

Администрация городского округа Котельники — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления.

В состав органов власти также входят контрольно-счётная палата [ 42 ] и общественная палата [ 43 ] .

Внутреннее деление

Город Котельники включает в себя следующие микрорайоны:

Белая Дача

Ковровый

Парковый

Опытное Поле

Силикат

Южный

Новые Котельники

В рамках генерального плана городского округа [ 44 ] [ 45 ] , принятого Советом депутатов 20 сентября 2017 года [ 46 ] , на месте снесённых теплиц совхоза строится микрорайон «Парковый». Также в генплане выделяют микрорайон малоэтажной застройки Старые Котельники (бывшее село Котельники и СНТ «Восход») [ 44 ] [ 45 ] .

Экономика

На территории города осуществляют деятельность более 900 предприятий и организаций [ 47 ] .

Промышленность

В городе развито производство стройматериалов (ООО «Крисмар» — асфальто-бетонное производство; ОАО «Люберецкий ГОК» — добыча и переработка формовочных материалов; ЗАО «МФ Стальконструкция» — изготовление и монтаж металлоконструкций; ООО «Унистром-Трейдинг» — изделия из бетона, гипса и цемента [ 48 ] ), пищевая (ЗАО «Белая Дача Трейдинг» — переработка салатов и овощей; лёгкая (ковровый завод ООО компания «Сервис Ковер» [ 48 ] ), электротехническая (ЗАО «Делсот» — производство тэнов, электрических водонагревателей, котлов, конвекторов, обогревателей, тепловентиляторов) и химическая (ЗАО «Яра» — производство минеральных удобрений [ 48 ] ) промышленность.

Агропромышленный комплекс представлен агрофирмой «Белая Дача» (одно из крупнейших предприятий в Московской области по производству и переработке сельскохозяйственной продукции), «Русские газоны», «Белая Дача Цветы».

Торговля

На территории городского округа расположено множество предприятий розничной торговли, самыми крупными из которых являются торгово-развлекательный комплекс: ООО « Мега Белая Дача», ООО « Ашан », Outlet Village Белая Дача; торговый центр М5: ООО « Реал », ООО « Колорон »; гипермаркеты: ООО « Максидом », ООО « Зельгрос », ООО «Белая Дача Цветы» [ 47 ] .

На Новорязанском шоссе расположен автомобильный комплекс «Автогарант», «Леруа-Мерлен», «Метро кеш энд керри», «Петрович».

Образование, культура, спорт

В Котельниках — три общеобразовательных школы, семь дошкольных образовательных учреждений, детская школа искусств имени В. К. Андреева, промышленно-экономический техникум, филиал университета «Дубна» , спорткомплекс «Дружба», спортивный комплекс «ФОК», стадионы «Здоровье» (Белая Дача), «Строитель» (Силикат).

В усадьбе Белая Дача — музей истории агрофирмы «Белая Дача» и истории овощеводства защищенного грунта; в школе № 1 — музей боевой славы [ 49 ] .

В детской школе искусств имени В. К. Андреева расположено два музея: Музей заслуженного работника культуры РСФСР, профессора Вильнюсской консерватории, ученика профессора А. Б. Гольденвейзера Валентина Константиновича Андреева и Музей редких музыкальных инструментов.

Здравоохранение

В городе действует поликлиника (ГБУЗ МО Котельниковская городская поликлиника [ 50 ] ), стоматологическая поликлиника (ООО «Стоматологическая поликлиника № 1») и станция скорой медицинской помощи [ 51 ] .

Достопримечательности

Церковь Казанской иконы Божией Матери (конец 1670-х — начало 1680-х гг.). Шатровая колокольня (1837—1839, арх. А. О. Жилярди ) — один из самых ранних примеров русского стиля .

Усадьба Белая Дача (Покровское): двухэтажный дом Аршеневских и два парных флигеля (конец XVIII в. с поздними перестройками) в стиле классицизм.

Памятник погибшим воинам во время Финской и Великой Отечественной войны

Памятник погибшим в эвакогоспитале и при разминировании территории поселка

Обелиск Славы

Памятник-танк «Мать-Родина»

Мемориал «Журавли»

Транспорт

Метро

Основной транспорт в городе — станция метро « Котельники ». 4 мая 2012 года Постановлением Правительства Москвы № 194-ПП было принято решение о строительстве станции метро « Котельники » Таганско-Краснопресненской линии. Открытие станции состоялось 21 сентября 2015 года [ 52 ] .

Автобусный и автомобильный транспорт

На территорию города была перенесена междугородная автостанция из Выхино с приписанными к ней маршрутами.

Город связан регулярным автобусным сообщением с Люберцами (№ 20 , 21 , 26 , 27 ), Дзержинским (№ 20 , 21 , 347 , 904 ), Лыткариным (№ 348 ), Раменским (№ 424 ) и Жуковским (№ 424 , 441 , 478 ). Часть рейсов автобуса № 441 следует в аэропорт Жуковский [ 53 ] . Также имеются внутригородские автобусные маршруты (№ 474 м. Котельники — мкр. Силикат), и маршрутные такси, в том числе внутригородское (№ 1 ) и пригородное (№ 518к , 870к до станции метро « Люблино » и 872к до станций метро « Люблино » и « Волжская »).

Город обслуживают автобусные маршруты ГУП «Мосгортранс» :

№ с710 м. «Алма-Атинская» — Белая Дача [ 54 ] ;

№ 655к Капотня — Белая Дача [ 55 ] .

Кроме того, рядом с городом проходят два магистральных маршрута:

№ м78 [ 56 ] м. «Орехово» — м. «Выхино» — новый маршрут маршрутной сети « Магистраль » [ 57 ] . Маршрут следует по МКАДу и не заезжает в Котельники, но выполняет остановку «Белая Дача» возле торгового центра « МЕГА Белая Дача ».

№ м79 [ 58 ] 6-й микрорайон Жулебина — МЦК «Дубровка» (бывший № м89 ), проходит по Новорязанскому шоссе и Волгоградскому проспекту через станции метро « Жулебино », «Котельники», « Кузьминки » и « Текстильщики » и станцию МЦК « Угрешская » до станции МЦК «Дубровка».

В районе станции метро « Котельники » с автобусной остановки отправляется бесплатный автобус к гипермаркету «Глобус» и «Outlet Village Белая Дача».

Эстакада на Новоегорьевском шоссе через Дзержинское шоссе и железнодорожную ветку соединяет микрорайоны Силикат и Белая Дача.

С 5 января 2022 года клеверная развязка МКАД — улица Верхние Поля — Новоегорьевское шоссе закрыта на реконструкцию [ 59 ] . Вместо неё строится развязка с направленными съездами [ 60 ] . На время реконструкции было ограничено движение транспорта [ 59 ] [ 61 ] .

6 сентября 2022 года был открыт мост развязки, соединяющий улицу Верхние Поля и Новоегорьевское шоссе [ 62 ] . 6-7 сентября маршруты общественного транспорта, укороченные на время строительства развязки, вернулись к прежним трассам [ 63 ] [ 64 ] .

Железнодорожный транспорт

В центре города находится грузовая станция Яничкино . Через город, разделяя его на две части, проходит железнодорожная ветка Панки — Дзержинская , ныне используемая только для грузового движения к МНПЗ , ТЭЦ-22 и к ФЦДТ «Союз» в Дзержинском .

СМИ

«Котельники-ТВ» [ 65 ]

«Котельники Сегодня» [ 66 ] . В газете публикуются нормативные акты городского округа

Независимые СМИ

«Котельники. Инфо» [ 67 ]

Примечания

↑ Закон Московской области N 160/2004-ОЗ от 25.11.2004 с изменениями на 29.03.2018 О статусе и границе городского округа Котельники . Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Постановление губернатора МО от 24.06.2004 № 122-ПГ «О преобразовании рабочего посёлка Котельники Люберецкого района Московской области в город Котельники Люберецкого района Московской области» . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ c точки зрения административно-территориального устройства

↑ 1 2 Закон Московской области от 29.12.2007 № 250/2007-ОЗ «О преобразовании города Котельники Люберецкого района Московской области и внесении изменений в закон Московской области „Об административно-территориальном устройстве Московской области“» . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ c точки зрения муниципального устройства

↑ 1 2 Сост: А. В. Антонов. В. Ю. Беликов. А. Берелович. В. Д. Назаров. Э. Тейро . Записные вотчинные книги Поместного приказа 1626—1657 гг. М. Древлехранилище. 2010 г. Рец: д.и.н. Е. А. Мельникова. Зам.дир. РГАДА Ю. М. Эскин. Грамота № 6992-25. стр. 669—670. ISBN 978-5-93646-163-7 .

↑ Народная энциклопедия "Мой город". Котельники (Московская область) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 6 ноября 2022 года.

↑ Москва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Постановление Главы администрации Московской области от 31.05.96 г.

↑ Андреева Альбина Сергеевна, Иванова Наталия Сергеевна, Варшавер Евгений Александрович. ЯВЛЯЮТСЯ ЛИ КОТЕЛЬНИКИ ЭТНОМИГРАЦИОННЫМ АНКЛАВОМ? КЕЙС-СТАДИ ГОРОДА-СПУТНИКА МОСКВЫ НА ПРЕДМЕТ ЭТНОМИГРАЦИОННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ЕГО ЖИТЕЛЕЙ // Городские исследования и практики. — 2020. — Т. 5 , вып. 4 . — С. 54–72 . — ISSN 2500-1604 .

↑ Мария Борзунова , Дарья Полыгаева (19 апреля 2018). «Сделайте капремонт и оставьте нас в покое»: актер из «Интернов» борется против реновации в Котельниках . TV Rain, Inc . Архивировано 22 апреля 2018 . Дата обращения: 21 апреля 2018 . {{ cite news }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) ( ссылка )

↑ Зачем трехэтажку в Подмосковье покрасили в черный цвет . Российская газета . 30 ноября 2018. Архивировано 25 января 2019 . Дата обращения: 2 декабря 2018 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Котельники

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (34), Агулы (8), Адыгейцы (10), Алтайцы (2), Американцы (6), Арабы (51), Балкарцы (4), Болгары (17), Британцы (1), Буряты (34), Венгры (1), Гагаузы (40), Горские евреи (2), Греки (8), Даргинцы (24), Езиды (22), Ингуши (7), Индийцы (5), Испанцы (5), Итальянцы (2), Кабардинцы (63), Калмыки (51), Караимы (1), Карачаевцы (6), Коми (4), Кумыки (24), Курды (10), Лакцы (13), Латыши (18), Литовцы (6), Марийцы (17), Лугово-восточные марийцы (1), Монголы (2), Немцы (43), Осетины (52), Пакистанцы (2), Персы (3), Поляки (7), Румыны (6), Поморы (1), Рутульцы (5), Сербы (7), Табасараны (15), Талыши (8), Тувинцы (3), Удмурты (9), Уйгуры (8), Финны (4), Хакасы (1), Цыгане (31), Черкесы (15), Чехи (1), Чукчи (4), Эстонцы (3), Якуты (15), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1435), Нет национальной принадлежности (262), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (8441)

↑ Закон Московской области от 25.11.2004 № 160/2004-ОЗ «О статусе и границах городского округа Котельники» . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано 17 марта 2012 года.

↑ Первоначально, в 2004 году, Законом Московской области «О статусе и границах городского округа Котельники» Архивная копия от 17 марта 2012 на Wayback Machine установлена площадь 13,5 км² (1350 га ). Законом от 05.06.2009 № 66/2009-ОЗ Архивная копия от 11 июня 2015 на Wayback Machine были внесены изменения: 14,3 км² (1430 га )

↑ УСТАВ ГОРОДСКОГО ОКРУГА КОТЕЛЬНИКИ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ (рус.) (DOCX). Официальный сайт городского округа Котельники Московской области . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Об избрании главы городского округа (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области (15 июня 2020). Дата обращения: 14 октября 2020. Архивировано 16 октября 2020 года.

↑ Контрольно-счетная палата г.о. Котельники, КСП Котельники (рус.) . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Общественная палата городского округа Котельники (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Проект Генерального плана г.о.Котельники (актуальная версия проекта Генерального плана г.о. Котельники) (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области (20 марта 2017). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Карта функциональных зон (рус.) (PDF). Официальный сайт городского округа Котельники Московской области (20 марта 2017). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Об утверждении "Генерального плана городского округа Котельники Московской области" (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области (20 сентября 2017). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Визитная карточка города (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 2 июня 2011 года.

↑ 1 2 3 Предприятия и организации // Официальный сайт городского округа (рус.) . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 мая 2012 года.

↑ Музеи г.Котельники (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 13 мая 2012 года.

↑ ГБУЗ МО «Котельниковская городская поликлиника» (рус.) . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 14 апреля 2011 года.

↑ Муниципальное бюджетное учреждение здравоохранения "Городская станция скорой медицинской помощи" (рус.) . Официальный сайт городского округа Котельники Московской области . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 13 мая 2012 года.

↑ Собянин под звуки оркестра открыл станцию метро «Котельники» . НТВ. Дата обращения: 21 сентября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Маршрут №441 м. Котельники — Аэропорт Жуковский . mostransavto.ru . Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ Расписание наземного транспорта(информация по маршруту) (рус.) . Единый Транспортный Портал . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Расписание наземного транспорта(информация по маршруту) (рус.) . Единый Транспортный Портал . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Расписание наземного транспорта(информация по маршруту) (рус.) . Единый Транспортный Портал . Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ 20 ноября мы запустили магистральный маршрут м78 от метро «Выхино» до метро «Орехово» (рус.) . Единый Транспортный Портал (24 декабря 2021). Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ Расписание наземного транспорта(информация по маршруту) (рус.) . Единый Транспортный Портал . Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ 1 2 Информационная служба портала Стройкомплекса. В районе развязки МКАД – Верхние Поля ограничено движения транспорта (рус.) . stroi.mos.ru (12 января 2022). Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Развязка с улицей Верхние Поля (рус.) . stroi.mos.ru . Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ С 5 января изменится схема движения подмосковных маршрутов в районе Капотни и Люблино в связи с закрытием путепровода на МКАД (рус.) . Министерство транспорта и дорожной инфраструктуры Московской области . Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Собянин: на развязке МКАД – ул. Верхние Поля открыли движение по путепроводу (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Комплекс градостроительной политики и строительства города Москвы (6 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022.

↑ Изменение на улице Верхние Поля (рус.) . ГУП «Мосгортранс» (6 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 15 сентября 2022 года.

↑ По путепроводу между «Садоводом» и «Мега Белая Дача» к прежнему движению вернулись 13 маршрутов общественного транспорта (рус.) . Министерство транспорта и дорожной инфраструктуры Московской области (6 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 7 ноября 2022 года.

↑ Котельники-ТВ . Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано из оригинала 15 марта 2018 года.

↑ Котельники. Новости (рус.) . Котельники Сегодня . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Котельники.Инфо (рус.) . Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 14 мая 2022 года.

Большая российская (старая версия)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн