40 км²

Коте́льниково — город в России , административный центр Котельниковского района Волгоградской области . Расположен в 190 км к юго-западу от Волгограда , на реке Аксай Курмоярский . Железнодорожная станция Котельниково Приволжской железной дороги на линии Волгоград — Сальск . Население — 22 016 [ 2 ] чел. (2021).

Содержание

1 География и климат

2 История

3 Население

4 Социальная инфраструктура 4.1 Медицина 4.2 Образование 4.3 Культура [ 27 ] 4.4 Спорт [ 27 ]

4.1 Медицина

4.2 Образование

4.3 Культура [ 27 ]

4.4 Спорт [ 27 ]

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Примечания

8 Ссылки

География и климат

Котельниково — самый южный город Волгоградской области. Находится в степной местности, на левом берегу Аксая Курмоярского при впадении в него реки Нагольная [ 3 ] . Город Котельниково построен на склоне северной экспозиции Доно-Сальской гряды , в отличие от южной части одноимённого района области, расположенного на южном склоне той же гряды, за счёт этого в Котельниково не редко прохладнее, чем в южной части Котельниковского района за счёт чего на юго-востоке района климат несколько теплее и зимой и весной немножко влажнее чем в самом Котельниково зона морозостойкости , со сноской конечно на резко континентальный степной климат, в городе Котельниково 6А, но к югу от города она переходит в зону морозостойкости 6В. В таблице приведены усредненные сведения температур и за 1983 — 2021 годы периода наблюдения. Наиболее южная точка Котельниковского района в среднем теплее в период с середины октября по середину апреля на 0,5 градуса чем само Котельниково и на 0,3 градуса с середины апреля по середину октября, по осадкам, самый юг Котельниковского чуть влажнее самого Котельниково в среднем значении с ноября по май включительно и суше метеостанции Котельниково с июня по октябрь включительно. Самая южная точка Котельниковского района расположена на 100 км юго-восточнее самого райцентра с южной стороны Доно-Сальской гряды на низменной равнине, но не в "холодном кармане", в отличие от Котельниково. За счёт этих географических факторов климат самой южной точке района несколько теплее и суше в период с июня по октябрь в среднем, нежели сам райцентр и среднегодовая в среднем значении в самой южной точки Котельниковского района будет примерно на 0,4 — 0,45 градуса теплее чем в самом Котельниково. И средняя температура июля метеостанция Котельниково, на юге Волгоградской области за период 2007-2024 годы составила +25,5 по климат норме ХIХ - XX веков она составляла +24 градуса, немного потеплела.

История

Возник в 1897 году как посёлок при одноимённой железнодорожной станции (станция, в свою очередь, получила название по ближайшему хутору, первопоселенцем которого был Котельников). Некоторое время посёлок назывался Николаевский , однако это название не прижилось, и уже вскоре он назывался так же, как и станция.

В годы Гражданской войны в районе Котельниково произошли события, оказавшие большое влияние на исход войны [ какие? ] . Восстание казачества 16 июня 1918 года . Реорганизация управления Котельниковским гарнизоном в условиях разгоравшейся гражданской войны. Формирование Котельниковской Социалистической дивизии. Наступление Котельниковской группы войск 22 августа 1918 года на белые части генерала Мамантова для предотвращения форсирования Дона белой армией. Срыв планов выхода на оперативный простор белой армии, при подготовке атаки на город Царицын . Степной поход 25-километрового обоза с хлебом, фуражом, оборудованием депо через белые войска к Царицыну.

Постановлением Президиума ВЦИК от 08 апреля 1929 года станица Котельниковская Котельниковского района Нижне-Волжского края была преобразована в рабочий посёлок Котельниковский [ 4 ] .

В годы Великой Отечественной войны посёлок был   оккупирован. На аэродроме в Котельниково базировалась, среди прочего, « Белая эскадрилья » — легендарная румынская эскадрилья санитарной авиации. В ноябре 1942 года , во время Сталинградской битвы , в районе станции Котельниково была сосредоточена крупная группировка вермахта — армейская группа «Гот», находившаяся в составе группы армий «Дон» под командованием генерал-фельдмаршала Манштейна . Перед группировкой ставилась задача деблокады окружённых в районе Сталинграда немецких войск; 12 декабря группа «Гот» перешла в наступление , которое благодаря успешной обороне советских войск к 23 декабря приостановилось; вскоре советские войска начали контрнаступление, в результате которого армейская группа «Гот» была почти полностью разгромлена; 29 декабря советские войска освободили посёлок и железнодорожную станцию Котельниково.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 июля 1955 года рабочий посёлок Котельниковский был преобразован в город районного подчинения с присвоением наименования — город Котельниково [ 4 ] . В самом городе и районе сохранились двухэтажные казачьи курени.

29 июля 2024 года недалеко от города на железнодорожном переезде "Котельниково - Гремячая" произошло крупное ДТП, которое привело к крушению поезда.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 610-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Социальная инфраструктура

ГБУЗ "Котельниковская Центральная районная больница" [ 26 ] В своей структуре имеет стационар, поликлинику для взрослых и детскую поликлинику.

Среднее профессиональное образование

АНПОО "Котельниковский Колледж Бизнеса"

ГБПОУ "Профессиональное Училище № 45"

Среднее общее образование [ 27 ]

Средняя школа № 1

Средняя школа № 2

Средняя школа № 3

Средняя школа № 4

Средняя школа № 5

Дошкольное образование [ 27 ] :

детский сад общеразвивающего вида № 1 «Красная Шапочка»

детский сад № 2 «Чебурашка»

детский сад № 3 «Колокольчик»

детский сад № 4 «Алёнушка»

детский сад общеразвивающего вида № 5 «Солнышко»

детский сад № 6 «Радуга»

детский сад общеразвивающего вида № 8 «Ягодка»

детский сад № 9 «Светлячок»

детский сад № 10 "Сказка"

Дополнительное образование [ 27 ]

Детско-юношеская спортивная школа г. Котельниково

Детский экологический центр г. Котельниково

Центр детского творчества Котельниковского муниципального района Волгоградской области

Детская школа искусств им Ю.А.Гагарина Котельниковского муниципального района

МБУК "Дом Культуры"

Межпоселенческая центральная библиотека

Историко-краеведческий музей

Центр досуга и кино

Конно-спортивный клуб «Казачья воля»

Спортивно-оздоровительный центр «Локомотив»

Экономика

Большую часть экономики города составляют торговля продуктами сельскохозяйственного производства, одеждой, производство и продажа стройматериалов, электрохозтоваров. Для реализации продукции на территории города расположены и обустроены МУП «Колхозный рынок», рынок «Саланг», несколько десятков павильонов.

Вблизи города, в Котельниковском районе в 2004 году было обнаружено крупное месторождение калийных солей . В 2008 году российская химическая компания « Еврохим », выигравшая конкурс на право разработки месторождения, начала строительство Гремячинского горно-обогатительного комбината [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] .

Достопримечательности

МиГ-21 на постаменте как памятник филиалу Качинской авиашколы , существовавшей в Котельниково до 1998 года;

памятник герою Великой Отечественной войны Михаилу Баранову в центре города;

мемориал, посвящённый воинам, погибшим в горячих точках (южная часть города Котельниково, около федеральной трассы Волгоград—Ростов);

парк Победы, заложен в 2010 году (восточная часть города);

памятник-паровоз, посвящённый котельниковским железнодорожникам (около железнодорожного вокзала и Центрального парка культуры и отдыха), открыт в 2009 году.

мемориальная плита имени Павла Алексеевича Ротмистрова (центр, ул. Ротмистрова)

Примечания

↑ Climat: Kotelnikovo - Diagramme climatique, Courbe de température, Table climatique - Climate-Data.org . Дата обращения: 12 декабря 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Карты Генштаба L-38 (А) 1:100000. Республика Калмыкия и Ростовская область . Дата обращения: 12 декабря 2014.

↑ 1 2 2.29. Котельниковский; г. Котельниково // История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — Т. 2. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Котельниково

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Котельниково

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ГБУЗ "Котельниковская ЦРБ" | Государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Котельниковская центральная районная больница" (рус.) . kotelnikovo-crb.oblzdrav.ru. Дата обращения: 26 октября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 Добро пожаловать - Администрация Котельниковского района . kotelnikovo-region.ru. Дата обращения: 26 октября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года.

↑ Вести.Ru: Стройка века: Гремячинский горно-обогатительный комбинат . Дата обращения: 28 августа 2016. Архивировано 24 августа 2015 года.

↑ Гремячинский ГОК: Такого в России ещё никто не делал . Дата обращения: 28 августа 2016. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ «Еврохим» подписал договоры на сооружение технологических комплексов рудника Гремячинского месторождения стоимостью 205 млн евро и $270 млн

Ссылки

Официальный сайт администрации Котельниковского района

Котельниково в энциклопедии «Мой город»

Родин Г. Г. Продовольственный плацдарм революции

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бударка

Васильевский

Верхнеяблочный

Весёлый

Выпасной

Генераловский

Гремячая

Дарганов

Дорофеевский

Захаров

Караичев

Котельников

Красноярский

Ленина

Майоровский

Нагавская

Нагольный

Небыков

Нижнеяблочный

Нижние Черни

Пимено-Черни

Поперечный

Похлебин

Приморский

Пугачёвская

Равнинный

Рассвет

Сазонов

Сафронов

Семичный

Терновой

Чиганаки

Чилеково