Коте́льнич — город в Кировской области России , расположенный на берегу реки Вятки , в 84 км к юго-западу от областного центра города Кирова . Административный центр Котельничского района , в состав которого не входит и одноимённого муниципального образования со статусом городского округа [ 2 ] .

В окрестностях Котельнича расположено всемирно известное местонахождение ископаемых позвоночных животных пермского периода палеозойской эры (255 млн лет назад), включенное в список памятников природы федерального значения.

Содержание

1 География

2 История 2.1 XVII—XVIII века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 Современный этап

2.1 XVII—XVIII века

2.2 XIX век

2.3 XX век

2.4 Современный этап

3 Палеонтология

4 Достопримечательности и культура

5 Климат

6 Население

7 Промышленность

8 Образование

9 Спорт

10 Почётные граждане города

11 Известные жители

12 Средства массовой информации 12.1 Телевидение 12.2 Радио 12.3 Газеты

12.1 Телевидение

12.2 Радио

12.3 Газеты

13 Информационные технологии 13.1 Доступ в Интернет 13.2 Фиксированная связь 13.3 Сотовая связь

13.1 Доступ в Интернет

13.2 Фиксированная связь

13.3 Сотовая связь

14 Память

15 Галерея

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

География

Город Котельнич относится к малым историческим городам России (см. Исторические города Кировской области ). Расположен в среднем течении реки Вятки, на правом высоком (40-50 м), крутом берегу, прорезанном с севера на юг огромным оврагом-котловиной, ниже впадения в неё реки Моломы . Высота над уровнем моря 127 м.

Город является водным и железнодорожным узлом, смыкающим Северную и Горьковскую железные дороги. Важнейшими автодорожными путями являются тракты на Киров , Советск , Яранск и Даровской . Расположен на пересечении федеральных автодорог Р-176 «Вятка» и Р-243 Кострома — Шарья — Киров — Пермь . Находится на юго-западе от областного центра Кирова по железной дороге на расстоянии 87 км, 124 км по автодороге.

История

История города Котельнича, по одной из версий, начинается в XII веке. « Повесть о стране Вятской » (литературный памятник конца XVII — начала XVIII вв.) утверждает, что город был основан в 1181 году новгородцами на месте захваченного марийского городка — Кокшарова . Материалы проведённых археологических раскопок подтверждают только русское поселение, причём возникновение города связывают с расположенным недалеко Ковровским городищем , которое на рубеже XIII—XIV веков являлось резиденцией главы общины — воеводы Григория.

В XIV веке из соображений безопасности город с Ковровского городища был перенесён на пять километров вниз по течению реки Вятки, на место первоначального славянского посёлка и стал центром сельской волости. Был построен кремль. По одной из версий, именно жители Котельнича и Никулицына заложили столицу вольной Вятской земли город Хлынов (1374).

В 1459 году в связи с походом войска великого князя Василия Васильевича на Вятку Котельнич впервые упомянут в русских летописях, как взятый городок. В 1489 году Котельнич, Орлов и Хлынов в ходе вятского похода Даниила Щени вновь были взяты московской ратью и окончательно вошли в состав Русского государства .

В XV—XVI веках котельничане участвовали в борьбе с Казанским ханством . Город прикрывал северные русские земли от постоянных и разорительных для населения набегов татар. Так, в 1542 году близ Котельнича был разбит четырёхтысячный отряд татар, возвращавшийся из набега на Великий Устюг .

XVII—XVIII века

С падением татарской угрозы упоминание о Котельниче исчезает из источников и снова появляется в Смутное время. В 1605 году в городе вспыхнуло восстание в поддержку движения Ивана Болотникова , а в 1609 году — самозванца Лжедмитрия II .

В межрегиональной торговле большую роль играла Алексеевская ярмарка , возникшая в 1647 году. С развитием торговли начался рост города. В 1659 году в нём проживало 940 жителей. Среди них было мало дворян, сильны (вплоть до 1917 г.) позиции купцов, особенно династий Кардаковых и Зыриных. Были построены каменные церкви — Троицкая (1705), Николаевская (1741), Предтеченская (1807). Проложен Московский тракт , соединивший Вятку с Москвой.

В 1686 году Котельнич сгорел со всеми церквями. Пожары повторялись затем в 1721, 1805, 1892, 1905, 1926 и 1992 годах. В 1705 году произошла закладка каменного Троицкого собора — первого в городе каменного здания.

С 1780 года Котельнич стал уездным городом Вятской губернии . В его гербе, утверждённом императрицей Екатериной II , золотой котёл в зелёном поле.

В числе прочих городов России, в 1784 году Котельнич приобрел план города, была начата его плановая застройка. В 1790 году был открыто малое народное училище. С 1792 года в городе было разрешено учредить городскую думу.

XIX век

В XIX веке в силу выгодного географического положения Котельнич стал одним из центров торговли северо-востока Российской империи . В благоприятные годы с Котельнической пристани отправлялось до 23 тысяч тонн различной сельскохозяйственной продукции в города Поволжья и Севера России. Указом Сената от 9 сентября 1843 года Алексеевская ярмарка была официально узаконена. Оборот ярмарки за три недели торгов достигал 2 миллионов рублей серебром, и по оценкам МВД в разные годы ярмарка занимала места с 7-го по 22-е среди всех подобных предприятий России.

Активно развивается промышленность, в 1854 году появилось первое предприятие города — кожевенный завод Куршакова, в 1871 году было открыто ремесленное училище. В 1862 году был открыт общественный банк. Мука ржаная, лён, мясо, яйцо отправлялись в Архангельск, Рыбинск, Великий Устюг, Санкт-Петербург, Москву. В городе и окрестностях находилось много мельниц. Появлялись небольшие предприятия, в основном кожевенного производства.

В 1895 году основана городская публичная библиотека, в 1937 году ей было присвоено имя А. С. Пушкина.

Котельнич к началу XX века

Вид на город

Вид на город

Улица Московская

XX век

В первой четверти XX века Котельнич стал важным транспортным узлом. В 1903—1905 годах был построен мост через реку Вятку железнодорожной магистрали Вятка — Санкт Петербург, в 1927 году завершены работы по прокладке железной дороги Котельнич — Нижний Новгород. Именно по железной дороге пришла в город Советская власть , установленная в декабре 1917 года отрядом балтийских моряков из Петрограда.

Старый Котельнич подвергся уничтожению сильным пожаром 26-27 мая 1926 года. Огонь разрушил две трети города, 80 крупных каменных зданий. Погибло всего семь человек, однако многие вынуждены были переселиться: в результате население сократилось с 11 до семи тысяч человек [ 3 ] [ 4 ] . Несмотря на масштабы разрушений, город было решено восстанавливать на прежнем месте. К 1940 году его население достигло 18,5 тысяч человек.

В годы Великой Отечественной войны в Котельниче размещались школа авиамехаников и четыре госпиталя для одновременного лечения 3500 раненых. Более двух тысяч детей было эвакуировано из Ленинграда . На фронт призвано 52 тысячи жителей города и района, из которых 10 812 человек погибли и пропали без вести. За подвиги 12 солдат и офицеров удостоены звания Герой Советского Союза .

В послевоенный период в городе развивалась промышленность, велось жилищное строительство, открывались среднеспециальные учебные заведения, создавались предприятия деревообработки, переработки сельскохозяйственной продукции, лёгкой промышленности, машиностроения, производства сантехники из пластмасс.

Современный этап

Несмотря на все трудности в городе продолжает развиваться промышленность. Приоритетной областью является деревообрабатывающая отрасль. Так в 2007 году был открыт уникальный новый деревообрабатывающий завод ООО «Моспромстройматериалы-Вятка».

Город активно наращивает туристический потенциал. В 2012 году был открыт парк «Динозавры на Вятке», расположенный в центре города.

28 августа 2024 года на нефтебазу в Котельниче была совершена атака украинскими беспилотниками. В результате атаки произошло возгорание, которое было оперативно потушено.

Палеонтология

В окрестностях Котельнича расположены памятники археологии: Ковровское городище II тысячелетия до н. э., XII—XVII веков н. э. [ 5 ] ; Скорняковское городище X—XIII веков н. э., уникальное местонахождение ископаемых позвоночных животных пермского периода палеозойской эры (255 млн лет назад), исследование которого продолжается (включено в список памятников природы федерального значения, во всемирный предварительный список геологических площадей, составляемый специальной международной рабочей группой под эгидой ЮНЕСКО).

В 1933 году близ Котельнича гидрогеологом С. Г. Каштановым было обнаружено два скелета парейазавров . Последующие раскопки выявили в этих местах одно из крупнейших в мире скоплений остатков этих ископаемых животных пермского периода уникальной сохранности, очень широкого видового состава, получившее название Котельничского местонахождения парейазавров . В 1962 году Котельничскому местонахождению был присвоен статус палеонтологического памятника природы федерального ранга [ 6 ] .

В 1994 году в Котельниче открылся филиал Вятского палеонтологического музея [ 7 ] .

В 2018 году в пермских отложениях Котельнича был найденный тероцефал — крупнейший хищник из данной локации, который получил название Gorynychus masyutinae в честь легендарного Змея Горыныча [ 8 ] [ 9 ] .

Достопримечательности и культура

В 2012 году в Котельниче открылся динопарк «Динозавры на Вятке». В центре города, в русле речки Балакиревицы, разместились 18 фигур динозавров. Самая большая — апатозавра длиной 25 и высотой 5 метров.

В Котельничском палеонтологическом музее представлена уникальная экспозиция по развитию жизни на нашей планете. Представлены экспонаты из разных уголков России и мира. Основу экспозиции составляют находки окаменелостей животных пермского периода, найденных в Котельничском местонахождение парейазавров. Музеем проводятся экскурсии к местам раскопок.

В Краеведческом музее выставлена экспозиция из более чем 12000 экспонатов. Отдельные залы посвящены быту мещанских и купеческих сословий города.

Также в городе открыт Вятский центр русской культуры, в рамках которого открыт музей, посвященный местному историческому наследию и культуре.

В центре города сохранилось немало памятников архитектуры, относящихся к классической купеческой застройке XVIII—XIX веков, присутствуют постройки в стиле модерн.

Универмаг

Дом купца Воронцова

Здание городской больницы

Здание народного училища

Дом купца Абубакирова

Арестные помещения и жилье полицейского исправника

Дом купца Самоделкина

Особый интерес представляет Собор Николая Чудотворца — единственная из семи исторических церквей сохранившаяся до наших дней. До конца XVI века она была деревянной и находилась в Кремле. В 1686 году, в результате пожара церковь была утрачена. В 1745 году новая церковь была освящена во имя Архангела Михаила. На современном месте церковь построена в начале в 1903—1905 годах.

Боковая часть

Вид на Собор с холма старого городища

Задняя часть

Входная группа

Купол церкви

Климат

Территория Котельнича относится к континентальному климату умеренного пояса, с преобладанием воздушных масс континентального климата умеренных широт. Из-за близости к Северному Ледовитому океану и отсутствия барьеров для проникновения полярных воздушных масс возможны вторжения холодного воздуха, порождающие сильные морозы зимой и заморозки, резкие похолодания — летом.

Среднегодовая температура воздуха — 3,7 °C

Абсолютный минимум температуры воздуха — −49,4 °C

Абсолютный максимум температуры воздуха — 37,1 °C

Относительная влажность воздуха — 76 %

Средняя скорость ветра — 2,8 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 676-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Промышленность

В отличие от других городов, в Котельниче в советский период не было построено градообразующего предприятия. Существовавшие промышленные предприятия тяжело находили свою нишу в рыночной экономике. Некоторым из них этого сделать не удалось.

В новых условиях стабильно работали ООО «Вымпел-М» (производство изделий из пластмасс), ООО «Текском» (трикотажные изделия), ПАО «Механический завод» (станки и сушильное оборудование), ООО «Металлопром» (крышка для консервирования), ООО «Гемакон» (кондитерские изделия), ПАО «Янтарь» (сыры и молочная продукция), ПАО «Котельничский мачтопропиточный завод» (опоры для линии ЛЭП). Второе рождение получила деревообработка.

В 2007 году был пущен в эксплуатацию завод по изготовлению клеёного бруса ООО «Моспромстройматериалы-Вятка».

Наращивают объёмы по производству пиломатериалов и домов из оцилиндрованного бревна ООО «Лестандарт» и ООО «Велон».

В 2016 году образован ООО «Завод «РИР-стандарт». Основное направление деятельности: производство зерносушилок продовольственного направления (шахтных поточного действия), семенного направления (шахтных порционного действия) и фуражных (конвейерных, горизонтальных). Также большую часть производственных мощностей занимает производство топочных блоков косвенного нагрева RIR ТБ-ТО (теплообменник).

Образование

В Котельниче находится 5 общеобразовательных школ.

Также в городе располагаются два техникума: Кооперативный и Сельскохозяйственный.

Спорт

5 января 2014 года на эстафете Олимпийского огня «Сочи 2014» в Кирове Котельнич представили Валерий Гундырев и Екатерина Щепина [ 36 ] .

Почётные граждане города

С XIX века сохранена традиция присвоения звания «Почётный гражданин города», среди которых — советский писатель Леонид Рахманов , автор книги воспоминаний о Котельниче «Люди — народ интересный», Маршал Советского Союза, министр обороны СССР Сергей Леонидович Соколов , конструктор ракетной техники Борис Васильевич Чернядьев.

Известные жители

Чемеков, Игорь Семёнович (1916—1998) — советский поэт , прозаик , очеркист , член Союза писателей СССР с 1966 года. Редактор Центрально-Чернозёмного книжного издательства (1964―1966), заместитель ответственного секретаря Воронежской областной писательской организации (1968―1972).

Средства массовой информации

Телевидение

Является частью сети цифрового эфирного телевизионного вещания Кировской области

Первый канал , Россия 1 (+ ГТРК Вятка [ 37 ] ), Матч ТВ , НТВ , Пятый канал , Россия К , Россия 24 (+ ГТРК Вятка [ 37 ] ), Карусель , ОТР (+ Девятка ТВ — Киров [ 38 ] ), ТВ Центр + 3 радио: Вести FM , Маяк , Радио России (+ ГТРК Вятка [ 37 ] )

РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , Муз ТВ

Радио

Газеты

Котельничский вестник

Округа+

Вятская земля

Купи-продай Котельнич

Информационные технологии

Доступ в Интернет

В городе работают интернет-провайдеры :

Кировский филиал ОАО «Ростелеком-Волга», в том числе под торговой маркой J [ 41 ] ;

OAO «Китеж-Телеком» — обеспечивает выход в интернет и кабельное телевидение.

Фиксированная связь

Услуги фиксированной телефонной связи в городе предоставляет оператор Кировский филиал ОАО «Ростелеком-Волга».

Сотовая связь

Память

В 2003 году противоминному боевому тральщику БТ-152 Северного ВМФ присвоено почётное наименование «Котельнич».

Галерея

Железнодорожный вокзал

Дом купца Абубакирова

Вид на Вятку

Собор Николая Чудотворца

Здание народного училища

Виадук

Алексеевская часовня

Торговые ряды

Динопарк

Перекресток улиц Советской и Свободы

Котельническое городище

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Устав города Котельнича Кировской области . Архивировано 7 апреля 2017 года.

↑ Леонид Кудреватых. Пожар в Котельниче // Наука и жизнь : журнал. — 1979. — № 5 . — С. 144—149 . Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Леонид Рахманов. Люди — народ интересный. — Л. : Советский писатель , 1981. — 495 с.

↑ 0002118/index.shtml Славянский след. В Кировской области обнаружили древнерусскую крепость (недоступная ссылка — история ) .

↑ А. Ю. Хлюпин. История изучения Котельничского местонахождения парейазавров . Вятский палеонтологический музей (3 апреля 2010). Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 31 октября 2022 года.

↑ Котельничский палеонтологический музей . Вятский палеонтологический музей . Дата обращения: 27 октября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Christian F. Kammerer, Vladimir Masyutin. A new therocephalian ( Gorynychus masyutinae gen. et sp. nov.) from the Permian Kotelnich locality, Kirov Region, Russia (англ.) // PeerJ [англ.] : journal  / Academic Editor: Hans-Dieter Sues. — 2018. — 8 June ( vol. 6 ). — P. e4933 . — ISSN 2167-8359 . — doi : 10.7717/peerj.4933 . — PMID 29900076 . — PMC 5995100 . Архивировано 31 октября 2022 года.

↑ Антон Нелихов. Горыныч и ночница — новые хищники пермского периода с берегов Вятки . Элементы.ру (20 мая 2018). Дата обращения: 31 октября 2022. Архивировано 26 августа 2022 года.

↑ 71 двор

↑ 83 двора

↑ 157 дворов

↑ 66 дворов

↑ 1 2 3 4 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Котельнич

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Оценка численности постоянного населения Кировской области на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Котельничанин пронёс Олимпийский огонь . kotelnich.my1.ru (5 января 2014). Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Государственная телерадиокомпания «Вятка» . Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 30 июня 2022 года.

↑ Региональный общедоступный телеканал «Девятка ТВ» . Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 26 июня 2022 года.

↑ Радиостанция «Мария ФМ» . Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Радиостанция «Мечта ФМ» .

↑ Интернет и сеть передачи данных . Киров — Ростелеком-Волга . Дата обращения: 27 июля 2010. Архивировано из оригинала 6 февраля 2009 года.

↑ ЗАО «Мобиком-Киров» отметил свой пятый День Рождения . Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ 23 октября — открытие сети МТС в Кирове

↑ Билайн в Кирове 1 год (недоступная ссылка)

↑ «Скай Линк» завершил формирование объединеной региональной компании ЗАО «Астарта» (недоступная ссылка — история ) .

↑ «Скай Линк» начал предоставление услуг в Кировской области (недоступная ссылка — история ) .

↑ Кировская область дождалась сотового дискаунтера . Архивировано 7 июня 2012 года.

Литература

Литературно-краеведческий альманах «Просёлки».

Котельнич. Годы и люди / под ред. А. Д. Вылегжанина. — Котельнич: Котельничская типография, 1993. — 96 с.

Козлов Е. И. Котельнич. На семи ветрах. — Котельнич: Котельничская типография, 2000. — 103 с.

Котельников Г. А. С любовью к родине моей. — Котельнич: Котельничская типография, 2002. — 275 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города Котельнич

Официальный сайт Котельничского района

Информационный портал города Котельнич и Котельничского района

Котельнич в энциклопедии «Мой город»

Список памятников культурного наследия города Котельнич в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007538048705171

LCCN : no98112484

VIAF : 139873524

WorldCat VIAF : 139873524

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ананьинская культура

Азелинская культура Азелинский могильник Суворовский могильник

Азелинский могильник

Суворовский могильник

Вятская земля Славянская колонизация Вятской земли Еманаевский могильник Шабалинское городище

Славянская колонизация Вятской земли

Еманаевский могильник

Шабалинское городище

Новгородская республика основание Никулицына , Котельнича и Хлынова

основание Никулицына , Котельнича и Хлынова

Вятская республика

Вятская провинция (в составе сначала Сибирской , затем Казанской губерний)

Вятское наместничество

Вятская губерния

Нижегородская область

Горьковский край Вятский округ Котельнический округ Нолинский округ

Вятский округ

Котельнический округ

Нолинский округ

Кировский край

Кировская область

Кировская область

Загарье

Петухи

Ежово

Белореченск

Лусники

Ренёвская

Метрострой

Зимино

Тонкино

Турундаевская

Лесные Поляны

Песковка

Волоковые

Котчиха

Плотниковы

Кочкино

Кирс

Барановка

Подрезчиха

Дубровка

Липовое

Мулино

Нагорск

Полом

Сырьяны

Кулига

Летский рейд

Шестаково

Пушкари

Лутошкино

Стеклофилины

Слободской

Первомайский

Кирово-Чепецк

Боровица

Киров

Гирсово

Мурыгино

Красногоры

Кузнецы

Казаковцевы

Орлов

Давыдовы

Истобенск

Ленинская Искра

Котельнич

Караул

Мишотино

Вишкиль

Лебеди

Суводи

Разбойный Бор

Криуша

Сорвижи

Колпаки

Аксёново

Васильково

Решетниково

Советск

Грехово

Смутяки

Елькино

Приверх

Хмелевка

Ключи

Красное

Лебяжье

Мелянда

Мысы

Медведок

Круглые Полянки

Петровское

Аркуль

Цепочкино

Дергачи

Русский Турек

Шурма

Пиляндыш

Усть-Кильмезь

Донаурово

Арпорек

Старая Тушка

Рожки

Весёлая Горка

Гоньба

Малмыж

Мари-Малмыж

Ахпай

Старый Бурец

Новый Бурец

Вятские Поляны

Красная Поляна

Сосновка

Усть-Люга

Нижние Шуни

Лубяны

Мамадыш

Крымская Слудка Город

Посёлок городского типа