Ко́тлас — город (с 1917 г.) в Архангельской области России . Административный центр Котласского района (в состав которого не входит) и городского округа Котлас [ 3 ] . Расположен в районе впадения Вычегды в Малую Северную Двину , в 600 км от Архангельска . Через город проходит федеральная автодорога А-123 .

Население — 55 614 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Административное устройство

4 Климат

5 Население

6 Символы города

7 Котласлаг

8 Транспорт

9 Экономика

10 Культура

11 Достопримечательности

12 Религия

13 Средства массовой информации 13.1 Телевизионное вещание 13.2 Печатные 13.3 Интернет СМИ

13.1 Телевизионное вещание

13.2 Печатные

13.3 Интернет СМИ

14 Города-побратимы

15 Отражение в кинематографе

16 Отражение в литературе

17 Почётные граждане города

18 См. также

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Город изначально возник как посёлок при станции Котлас. Ойконим был образован по реке Котлас (через город также протекает река Котлашанка ). В свою очередь, название реки имеет финно-угорское происхождение, о чем свидетельствует часть -лас , образовавшийся из -лакс (для сравнения в карел. laksi и вепс. laks — «залив») [ 4 ] .

Местный краевед и исследователь Кузнецов А. В. сравнивает название города с топонимом Кетла, указывая, что формант -ла распространён в прибалтийско-финской топонимии в значении суффикса , обозначающего принадлежность к определённому месту (ср. Калева ла , Похьё ла ). В финском языке keto — «луговина, поляна»; возможно, подобное слово было и в языке вепсов . В связи с этим «Котлас», возможно, означает «Луговой» [ 5 ] .

История

Первоначально вблизи современного Котласа находилось финно-угорское поселение Пырас. В публицистике XIX века указывается, что Пырас находился в устье Вычегды на месте Котласа [ 7 ] . Небольшое зырянское селение Пырас в устье Вычегды существовало уже в XIV веке.

Именно здесь святой Стефан Пермский начал свою проповедь среди коми [ 8 ] в 1379 году.

В Вычегодско-Вымской летописи [ 9 ] имеется следующая запись:

«Лета 6887 (от Сотворения мира) иеромонах Стефан по прозванию Храп благословением епискупа Герасима иде в землю Пермскую на Вычегду на проповедь слова божия среди нечестивые племени пермян. Того лета начал Стефан у пермян на Пыросе и на Виляде и крести их святей вере»

Первое упоминание названия «Кодлас (Котлас)» относится к первой четверти XVII века в связи с попыткой братьев Андрея и Петра Семёновичей именитого рода Строгановых купить данное селение в личное пользование. Для этой цели ими была подписана Уговорная память, которую составил кабальный человек Петра Строганова Жданко Соломат. Точной датировки данный документ не имеет, но, судя по всему, относится к 1617—1625 годам [ 10 ] . В соответствии с этим документом Кодлас должен был не только отойти к вотчине Строгановых, но и в дальнейшем войти в состав Сольвычегодского уезда . По всей вероятности, именно это и произошло с деревнями, оказавшимися чуть позже на территории Антоновского общества Метлинской волости.

В 1634 году на географических картах, напечатанных в Голландии, отмечен Котлас. Северная Двина в XVII веке была единственной водной артерией для иностранцев, чтобы попасть в Московию, и хорошо описана [ 11 ] .

В 1697 году упоминалось название реки Котлас:

А межа той деревне от водочерпа по речке Нимянде, до зимней большия дороги, до звоза, и по зимней дороге пеперек с нижнего конца, в Котлас-речку, и вверх по Котласу до Чёрной руды

В дальнейшем река Котлас стала Котлашанкой [ 12 ] .

В 1674 году Котлас попадает на карту Русского царства французского картографа Гийома Сансона и обозначается как «Kotlas». Факт сам по себе интересный для истории, несмотря на то, что карта изобилует географическими ошибками. До постройки железной дороги это место имело малое экономическое значение. Здесь не было пароходной пристани, которая находилась на противоположном берегу, у деревни Усть-Курья [ 13 ] .

В 1677 году в Амстердаме вышла в свет книга богатого нидерландского купца Бальтазара Койэтта , в которой описывается путь от Архангельска до Вологды по рекам Северной Двине и Сухоне. В ней упоминается Пырас.

Когда мы проехали мимо Комарицы и Туровецкой 11 октября 1675 года, здесь нам подул сносный ветер, который помог нам через большую часть мелей у Пыраса, некоего места, лежащего верстах 30 или 40, то есть 7 миль от Устюга… 12 октября пришли к разным деревням, лежавшим по обе стороны пути. По левую сторону лежало очень большое село Вотлажемское-Пречистенское, где мы простояли весь день и следующую ночь. Дело было в том, что смотритель лодки с лошадьми пришёл утром к его превосходительству и сообщил, что лодка с лошадьми засела на Пырасе, где глубина воды была не более 4 пяденей.

В 1697 в Париже вышла более точная карта «Владений Царя, Гранд Дюка Белой Руси и Московии», где Котлас и его окрестности помечены уже весьма точно. Это уже не та старая карта Гийома Сансона, а гораздо более уточнённая её версия.  Оригинал этой карты является частью частной коллекции, экспонированной впервые в 2019 году в Историческом музее Минска.

Академик И. И. Лепёхин , в 1768—1772 гг. путешествовавший по Уралу, Поволжью, Западной Сибири и русскому Северу писал о зырянском названии в устье Вычегды «волость Усть-Пырас». [ 14 ]

Возможно, что Пырас понятие собирательное, означающее местность слияния рек, отмелей, на территории которого была деревня Котлас с погостом Стефана Архидиакона [ 15 ] .

Его Высочество возвращается на пароход, 1885 г.

Северное пароходство в Котласе, 1907 год

Вид с реки, 1916 г.

Пристань у Котласа в 1906 году

Пристань

Землечерпалка, 1911 г.

Рабочие депо Котлас, 1910 г.

Контора партии исследования нижней части Вычегды, 1910 г.

Вокзал

Зернохранилище

Товарный пакгауз

Пристань, 1911 г.

В конце XIX века Котлас и находившиеся вокруг него деревни, расположенные севернее и восточнее Котласа, принадлежали Сольвычегодскому уезду . Сам Котлас входил в Удимскую волость Велико-Устюжского уезда [ 16 ] .

Утверждённым 13 мая 1895 года положением соединённого присутствия комитета Сибирской железной дороги и департамента государственной экономии Государственного совета постановлено соорудить ширококолейный железнодорожный путь от станции Пермь Уральской линии до пристани Котлас на Северной Двине. Дорога составлялась из двух участков « Пермь — Вятка» и «Вятка — Котлас», различного значения:

линия «Пермь — Вятка» являлась необходимым звеном в цепи железных дорог, соединяющих Великий Сибирский путь с Москвой и Петербургом;

линия «Вятка — Котлас» предназначалась для доставки на север России дешёвого хлеба [ 17 ] .

В конце XIX века Котлас стал крупной железнодорожной станцией. В январе 1899 года была завершена постройка Пермь-Котласской железной дороги («Пермь — Вятка — Котлас») длиной 812 вёрст. Берега Северной Двины были укреплены, а внизу около самой реки прямо к пристаням были проложены рельсы. Грузы, прибывшие в Котлас по железной дороге, дальше уже отправлялись к Архангельску на пароходах [ 18 ] .

А. Фирсов, около 1905 года посетивший Котлас, описывает город [ 19 ] :

Подошли к пристани, к слову сказать, во время вечерних стоянок парохода освещаемой электричеством, проводимым с парохода же. Берег очень высокий; на нём поставлен целый ряд товарных складов, от которых проведены к реке деревянные скаты для нагрузки грузов на суда. Внизу проложены железнодорожные пути. Само село очень невелико, и наибольшее число построек принадлежит железной дороге. Каменный храм велик, но самой ординарной архитектуры. Железнодорожный вокзал, одноэтажное кирпичное здание, отстоит от пристани почти па версту; пассажирам переправляться приходится пешком, а багаж, конечно, некрупный, перетаскивают мальчишки, во множестве толпящиеся на пристани. На противоположном берегу растянулось село Вондокурское, население которого в огромном количестве взращивает капусту, отправляемую в Сольвычегодск, Устюг и Вологду.

На берегу, над пристанью воздвигнута высокая триумфальная арка в честь посещения села великим князем Сергеем Александровичем. Над аркою устроен длинный балкон с башенками, откуда открывается чудный вид на далеко убегающую двинскую долину, окрестные селения и широкую стальную полосу реки.

Во время Первой мировой войны было решено доставлять уголь из Дании через Архангельск водным путём, на баржах до Котласа с перегрузкой на железную дорогу в Котласе. На острове (теперь полуостров) Михейков построили Угольный причал. В навигацию в 1915 году начались поставки угля. На острове были построены четыре барака и обнесены колючей проволокой. Для перегрузки использовался труд заключённых и военнопленных. Кроме угля, перегружались боеприпасы, колючая проволока, хлопок и другие стратегические грузы. [ 20 ]

Во время гражданской войны Архангельск был взят интервентами и они продвигались по Северной Двине к Котласу. При подготовке к обороне красными было установлено несколько линий минных заграждений Двины, в 120 км от Котласа был перегорожен фарватер Двины. В ноябре 1918 красные сформировали 18 стрелковую дивизию , получившую название Котласской [ 21 ] .

В 1917 году Временное правительство присвоило посёлку при станции Пермской железной дороги Котлас статус города [ 22 ] .

В 1923 году Котлас состоял из четырёх деревень и посёлка железнодорожников [ 23 ] .

Значение Котласского железнодорожного узла возросло в начале 30-х годов прошлого века. В 1930 году на станцию Котлас-Южный прибывало около 9 тыс. вагонов и порядка 11 тыс. вагонов отправлялось. Основные грузы — хлеб и лес. Перед Великой Отечественной войной грузооборот станции Котлас-Южный достигал 1 млн тонн в год [ 24 ] .

17 февраля 1940 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Котлас был выделен в самостоятельную административную единицу областного подчинения.

В годы войны после завершения строительства Северо-Печорской железной дороги Котлас превратился в крупный транспортный узел. 28 декабря 1941 года из Воркуты был отправлен первый поезд по новой магистрали. В середине лета 1942 г. Северо-Печорская магистраль была введена в постоянную эксплуатацию на участке «Воркута-Котлас- Коноша ». С 1942 года Котлаский порт использовался для приёма грузов поступающих по северному маршруту программы ленд-лиза [ 25 ] .

В госпитале пересыльного пункта Котласа в 1943 году скончался знаменитый польский актёр и режиссёр предвоенных лет Евгениуш Бодо (реабилитирован 18 октября 1991 года) [ 26 ] .

В 1957 году был построен новый железнодорожный вокзал.

11 марта 1987 года на Котласском комбинате хлебопродуктов произошёл взрыв мучной пыли на четвёртой силосной башне. Тушение пожара продолжалось трое суток. В первом корпусе больничного городка выбило стёкла на восточном фасаде, и серьёзно повредило стены [ 27 ] [ 28 ] .

Административное устройство

В 2004 году был образован муниципальный район Котлас , состоявший из 2 городских поселений:

Котласское городское поселение: Котлас (административный центр муниципального района),

Котлас (административный центр муниципального района),

Вычегодское городское поселение: Вычегодский , Свининская , Слуда .

Вычегодский ,

Свининская ,

Слуда .

Эта структура встретила множество возражений, и в 2005 году муниципальное образование Котлас получило статус городского округа , состоящего из этих 4 населённых пунктов.

В Котласе находится центр сельского поселения Черёмушское Котласского района .

Климат

Город Котлас приравнен к районам Крайнего Севера .

В Котласе умеренно континентальный климат с продолжительной зимой и коротким тёплым летом.

Среднегодовая температура — +2,0 C°

Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 79 %

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 285-м месте из 1124 [ 51 ] городов Российской Федерации [ 52 ] .

Символы города

В 2007 году начались работы по созданию гимна города. Была создана комиссия по выбору гимна. Текст, представленный на рассмотрение, должен был содержать исторические или географические данные. В начале 2010 года были отобраны 7 вариантов текста. После этого комиссия рассмотрела все варианты музыки к ним, которые предложили котласские музыканты [ 53 ] . 27 мая 2010 года было утверждено положение о гимне Котласа. Автором слов гимна стал Николай Завадский, а музыки — Сергей Абрамов [ 54 ] .

Котласлаг

6 июня 1931 года был образован Котласский пересыльный пункт Усть-Вымского ИТЛ ОГПУ. Его профилем было хранение, транспортировка грузов в лагеря Коми АССР и переотправка этапов заключённых [ 55 ] . С 1938 года Котласская пересылка являлась самостоятельным учреждением ГУЛАГа . С мая 1940 года пересыльный пункт преобразован в Котласский отдел Главного управления лагерей железнодорожного строительства ГУЛЖДС. С этого времени количество заключённых составляло от 6 до 7 тысяч [ 56 ] :с. 411 .

Транспорт

В транспортную систему города входит аэропорт , который по состоянию на июль 2022 г. принимает рейсы из С-Петербурга (авиакомпания РусЛайн ), Москвы (аэропорт Шереметьево , авиакомпания Северсталь ) и Архангельска (аэропорт Васьково , рейс выполняет 2-й Архангельский объединенный авиаотряд ). Железнодорожные станции Котлас-Южный , Котлас-Северный и Котлас-Узловой .

Построенный в 2001 году мост через Северную Двину обеспечил связь Котласа по автодороге с Архангельском , Вологдой и др. С одной стороны, это послужило толчком к развитию промышленности и увеличению объёмов производства, с другой, увеличило конкуренцию, допустив на котласский рынок товары из других регионов.

Экономика

Основа экономики Котласа — железная дорога и связанные с ней предприятия. Эта отрасль приносит 40-45 % всех поступлений в бюджет городского округа Котлас. Градообразующее предприятие — Сольвычегодское отделение Северной железной дороги расположено в посёлке Вычегодском . В сфере железнодорожного транспорта существует постоянный спрос на квалифицированные кадры, а зарплаты выше, чем в среднем по городу.

Доля промышленности в отраслевой структуре экономики Котласа составляет 16 %. Большинство предприятий советского периода сумели сохранить свой профиль при переходе на рыночную экономику. Исключение составили мясокомбинат, после банкротства проданный по частям, и хлебокомбинат, который оказался слишком велик для современных условий. Вероятно, избежать других банкротств помогло вмешательство местной администрации, контролировавшей все процедуры банкротства и назначение управляющих, а также помогавшей в поиске инвесторов. Тем не менее, некоторые предприятия сократили объёмы и ассортимент производства.

Серьёзной проблемой для экономики Котласа является отсутствие производства электроэнергии . Цена на электроэнергию в районе на 80 % выше, чем в соседних регионах. Город обеспечивается электричеством от Северодвинской и Архангельской ТЭЦ , работающих на привозном угле и мазуте , и от энергоузла Котласского ЦБК , который работает на газе [ 57 ] . Проведение газопровода высокого давления к Архангельску и Северодвинску должно снизить себестоимость продукции и положительно повлиять на развитие промышленности в городе.

Основные сферы промышленности Котласа: машиностроение и металлообработка (49 %), лесная и деревообрабатывающая промышленность (22 %), пищевая (16 %), 6 % производства приходится на строительство. В постперестроечные годы после прекращения финансирования строительства жилья из федерального и ведомственных бюджетов эта сфера производства в Котласе практически сошла на нет. В 2000-х годах объёмы производства резко увеличились, так, за 2007 год они выросли на 38 %. Большая часть строительства ведётся на средства частных инвесторов. Строящиеся квартиры пользуются спросом у горожан и привлекают в город военнослужащих в запасе, реализующих жилищные сертификаты.

Сфера услуг в городе развита недостаточно, это касается бытовых, специализированных её отраслей. В 2008 году муниципальное предприятие, занимающееся пассажирскими перевозками, прошло процедуру банкротства и рынок был занят частными перевозчиками [ 58 ] .

Основные предприятия города:

ООО «КЗСК-Сбыт»;

ООО «КЗСК-С»;

ООО «КЗСК»;

ООО «Котласский завод»;

ООО «Лимендский судостроительный завод»;

Аэропорт Котлас, ОАО « 2-й Архангельский объединённый авиаотряд »;

ГОУП «Пищекомплекс Котласский» (Ликвидировано);

Котласский порт, филиал ОАО «Северное речное пароходство»;

Лимендская база обслуживания флота, представительство ОАО «Северное речное пароходство»;

ООО «Птицефабрика Котласская»;

АО «Котласский электромеханический завод»;

ОАО «Лимендский судостроительно-судоремонтный завод» (Ликвидировано);

ОАО РЖД ВЧ-6, ЛВЧД-12, ПЧ-26;

ООО «Издательский дом Юг Севера»;

ООО «Котласский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат» (Ликвидировано);

ФБУ «Севводпуть» (Северодвинское ГБУВПиС).

Культура

В городе действуют [ 59 ] [ 60 ] :

Котласский драматический театр ;

Котласский краеведческий музей ;

Котласский Дворец культуры;

Дом культуры «Октябрь»;

Котласская детская школа искусств № 7 «Гамма»;

Центр народного творчества;

Галерея искусств «КвадАрт»;

Кинотеатр «РубЛион-Синема».

Достопримечательности

Памятник бойцам Северо-Двинской военной речной флотилии в Котласе установлен на берегу Северной Двины 1 ноября 1987 года . Его авторы — архитектор И. А. Шадрин и скульптор Валентин Михалёв [ 61 ] [ 62 ] .

Мотомузей Котласа (ул. Маяковского 32), в экспозиции которого представлены мотоциклы, мопеды, фотографии городских соревнований по мотокроссу.

Двинопарк на улице Виноградова со скульптурами животных северодвинской фауны , живших во время пермского периода (265,0—252,3 млн лет назад), в том числе двинии и котлассии , названной по имени города Котласа [ 63 ] .

Религия

В городе действует Никольская церковь 1825 года постройки и Владимирский храм. Ансамбль расположен на берегу реки Северная Двина [ 64 ]

Средства массовой информации

Телевизионное вещание

2 ТВК — НТВ (эфирное аналоговое ТВ)

4 ТВК — РЕН ТВ / «Информационная компания МО КОТЛАС» (эфирное аналоговое ТВ).Отключён с 15.01.2018

8 ТВК — Первый канал (эфирное аналоговое ТВ)

11 ТВК — Россия 1 / ГТРК Поморье (эфирное аналоговое ТВ)

25 ТВК — РТРС-1 (первый мультиплекс — цифровое эфирное ТВ)

27 ТВК — Пятый Канал (эфирное аналоговое ТВ)

35 ТВК — Матч ТВ (эфирное аналоговое ТВ)

39 ТВК — Россия К (эфирное аналоговое ТВ)

44 ТВК — РТРС-2 (второй мультиплекс — цифровое эфирное ТВ)

Печатные

«Вечерний Котлас» — независимая общественно-политическая газета. Издаётся с 1991 года. Тираж 6000 экз. Уже не издаётся.

«Двинская Правда» — старейшая газета города (основана 14 сентября 1930 года).

«Котлас-точка» — городская молодёжная газета.

«Новодвинский рейтинг» — рекламное издание. Тираж 27500 экз.

«Юг Севера» [ 65 ] — рекламно-информационное издание. Издаётся с 1998 года. 32 страниц А3, полноцвет. Тираж 42500 экз. Распространяется бесплатно.

Интернет СМИ

«Kotlas-city.ru» [ 59 ] — Официальный сайт администрации Котласа.

«Kotlas-info.ru» [ 66 ] — Котласский городской информационный портал.

Города-побратимы

Уотервилл ( США )

Тарнув ( Польша )

Бахчисарай ( Крым )

Микунь ( Коми )

Лобня ( Московская обл .)

Отражение в кинематографе

В фильме Стенли Кубрика « Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу », Котлас подвергается атомной бомбардировке, что запускает машину судного дня , и, как следствие, приводит к ядерному апокалипсису .

Так же в посёлке Вычегодский происходили съёмки эпизода документального фильма о России: «National Geographic. Винни Джонс: Реально о России: Железнодорожники» [ 67 ] .

Отражение в литературе

« Поднятая целина » Михаила Шолохова:

— Откуда ты?.. — спросил он, поражённый встречей, всем видом страшно исхудалого, неузнаваемо изменившегося Тимофея. — Откуда не возвертаются… Из ссылки… Из Котласу. — Неужли убёг? — Убёг…

Пришвин М. М. , повесть-сказка «Корабельная чаща» из книги «Глаза земли»:

Так было в ту ночь, когда вдруг из лесов бросились реки и вся присухонская низина сделалась морям. Тогда из Сокола в Котлас на всех парах мчался буксирный пароходик с начальниками, хорошо знавшими Мануйлу по прежним сплавам.

Какой тут мог быть разговор о каких-то своих маленьких частных делах, когда реки поднимают и выпирают лес в глубинных заломах, когда даже все служащие в той же Верхней Тойме, бывало, и сам прокурор с баграми в руках спешат на помощь бурлакам.

Дьяконов В. Б. Я, лагерная пыль, свидетельствую / [лит. запись Ю. М. Мирошниченко]

Город в городе — Котласский пересыльный лагерь — пересылка Подъездные железнодорожные пути. Пакгаузы. Огромный, в три этажа, дом-барак. Палатки Брезентовый временный рай на 30 тысяч человек. «Рыскало». Собаки, Вышки. Пулемёты. Полоса вспаханной земли. «Вышел на полосу — стреляем на поражение». Колючая проволока. Длинный ряд уборных Два барака образуют зону. 12 зон.

Северо-Печорская железная дорога — спрут. Питается зеками из Котласа.

А. И. Солженицын . « Архипелаг ГУЛАГ »:

Напряжённей и откровенней многих была Котласская пересылка…. Это просто был участок земли, разделённый заборами на клетки, и клетки все заперты. Хотя здесь уже густо селили мужиков, когда ссылали их в 30-м (надо думать, что крыши над ними не бывало, только теперь некому рассказать), однако и в 38-м далеко не все помещались в хлипких одноэтажных бараках из горбылька, крытых… брезентом. Под осенним мокрым снегом и в заморозки люди жили здесь просто против неба на земле. Правда, им не давали коченеть неподвижно, их всё время считали, бодрили проверками (бывало там 20 тысяч человек единовременно) или внезапными ночными обысками. — Позже в этих клетках разбивали палатки, в иных возводили срубы — высотой в два этажа, но чтоб разумно удешевить строительство, — междуэтажного перекрытия не клали, а сразу громоздили шестиэтажные нары с вертикальными стремянками по бортам, которыми доходяги и должны были карабкаться как матросы. — В зиму 1944-45 года, когда все были под крышей, помещалось только семь с половиной тысяч, из них умирало в день — пятьдесят человек, и носилки, носящие в морг, не отдыхали никогда. (Возразят, что это сносно вполне, смертность меньше процента в день, и при таком обороте человек может протянуть до пяти месяцев. Да, но ведь и главная-то косиловка — лагерная работа, тоже ведь ещё не начиналась. Эта убыль в две трети процента в день составляет чистую усушку, и не на всяком складе овощей её допустят).

Почётные граждане города

Аввакумова Анастасия Алексеевна (1909—1996)

Антоновский Владимир Вячеславович

Боголюбова Зоя Капитоновна (1937—2002)

Бугай Дмитрий Иванович

Вахрушев Алексей Алексеевич (род. 1942)

Голубцова Алевтина Павловна

Гулякин Николай Фёдорович

Елсаков Георгий Николаевич

Кабаков Анатолий Михайлович (1940—1991)

Ковригин Вениамин Иосифович (1924—1981)

Меркушев Александр Максимович (1918—1991)

Минков Исаак Абрамович (1911—1985)

Нюхина Валентина Александровна

Омельчук Степан Григорьевич (род. 1932)

Первушин Леонид Семёнович

Ракитин Василий Федотович

Селиванов Григорий Иванович

Третьякова Маргарита Николаевна

Туробова Елизавета Сергеевна (1904—1978)

Шубин Дмитрий Петрович (1921—1996)

Чирков Юрий Иванович

Хмельнова Дина Тимофеевна

Ярманова Нина Никаноровна (1930—2010)

См. также

Примечания

↑ Васёв В. Н. Двинская земля: шаги времени. — Вологда, 2011. — С. 375—377. — 496 с.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Областной закон Архангельской области от 23.09.2004 г. № 258-внеоч.-ОЗ «О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области» . Дата обращения: 2 февраля 2011. Архивировано 25 июля 2023 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 247. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Кузнецов А. В. Дославянские топонимы Тотемского края. // Историко-литературный альманах "Тотьма". — 1995.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 13 августа 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Древний пырас найден? Дата обращения: 19 февраля 2010. Архивировано 24 мая 2013 года.

↑ Энгельгарт А. П. Русский север. Путевые записки -СПб, 1897 с. 222

↑ Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская) летопись Архивная копия от 10 апреля 2017 на Wayback Machine [ неавторитетный источник ] // Историко-филологический сборник Коми филиала АН СССР. Выпуск 4. — Сыктывкар: 1958. — С. 257—271

↑ kotlaslib.aonb.ru/doc/Kak_Stroganovy.pdf

↑ История Котласа уникальна « Вечерний Котлас, независимая газета . Дата обращения: 17 декабря 2011. Архивировано из оригинала 20 декабря 2011 года.

↑ Топоним «Котлас» стал ещё старше . Архивировано 12 июня 2013 года. Вечерний Котлас , 11 ноября 2011

↑ Николай Михайлович Кудрин Поклон предкам . Дата обращения: 19 февраля 2010. Архивировано 26 января 2010 года.

↑ Лепёхин И. И. Продолжение Дневных записок путешествия доктора и Академии наук адъюнкта Ивана Лепёхина по разным провинциям Российского государства. Часть 4. — СПб., 1805. С. 417

↑ Сколько лет Котласу?//„Вечерний Котлас“ № 15/11 апреля 2008 года . Дата обращения: 10 августа 2010. Архивировано из оригинала 22 октября 2011 года.

↑ Историческая справка о городе Котласе // Котласский городской суд Архангельской области . Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Пермь-Котласская железная дорога // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Сергеева Г. Наш Котлас. — Вельск: ОАО «Вельти», 2005. — С. 12.

↑ Фирсов А. По рекам Вологде, Сухоне и Северной Двине // Исторический вестник. — 1907, т. 110, октябрь-декабрь . Дата обращения: 31 января 2010. Архивировано 5 декабря 2010 года.

↑ Михейков остров//ДВИНСКАЯ ПРАВДА № 58 22 апреля 2014 года . Дата обращения: 21 июня 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Сергеева Г. Наш Котлас. — Вельск: ОАО «Вельти», 2005. — С. 14.

↑ Котлас — история города . Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Дмитрий Горынцев В 1923 году мы доказывали, что Котлас имеет большую будущность . Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 2 августа 2014 года.

↑ О, Котлас, изменился облик твой!" Портал региональных корпоративных газет

↑ Постановление № ГОКО-1430с от 12 марта 1942 г. «О мероприятиях по расширению импортно-экспортных операций в Архангельском порту» (рус.) . www.teatrskazka.com . Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Szwajcarski paszport na Sybir: Głośne życie i cicha śmierć Eugeniusza Bodo . Архивировано 16 апреля 2005 года.

↑ В любую минуту готовы вступить в схватку с огнём " Вечерний Котлас (недоступная ссылка — история ) .

↑ Котлас потерял уникальные строения (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Народная энциклопедия «Мой город». Котлас

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР. 1922—1982 — М. : ЦСУ РСФСР , 1982. — 624 с.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ У Котласа будет свой гимн . Двина-Информ (25 февраля 2010). Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано 27 февраля 2010 года.

↑ Постановление от 27 мая 2010 года № 237 О решении «Об утверждении положения о гимне муниципального образования „Котлас“» . Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано 17 июня 2013 года.

↑ Котласское Сельхозлаготделение ГУВС МВД СССР 1950-1951гг | Северное трёхречье . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 18 апреля 2019 года.

↑ Васёв В. Н. Двинская земля: шаги времени —Вологда, 2011

↑ Жежеленко И. В. и др. Оптимизация систем электроснабжения целлюлозно-бумажных предприятий —М.:Лесная промышленность, 1988 °C. 18

↑ Без потрясений . Эксперт Северо-Запад (16 июня 2008). Дата обращения: 2 февраля 2011. Архивировано 5 марта 2012 года.

↑ 1 2 Городской округ Архангельской области «Котлас» . kotlas-city.ru . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Городской округ Архангельской области «Котлас» . kotlas-city.ru . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 11 февраля 2021 года.

↑ Архангельск: путеводитель «Гордость Котласа» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Вологодские скульпторы / Михалёв Валентин Андреевич . Дата обращения: 25 января 2010. Архивировано 10 сентября 2011 года.

↑ В Котласе открылся парк древних звероящеров . Дата обращения: 18 февраля 2018. Архивировано 18 февраля 2018 года.

↑ Котлас. Церковь Николая Чудотворца . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 12 октября 2020 года.

↑ Газета «Юг Севера» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Котлас Инфо, городской портал | (рус.) . kotlas-info.ru . Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Сайт документального фильма Винни Джонс: Реально о России . Дата обращения: 12 октября 2013. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Почётные граждане города Архивная копия от 10 июня 2017 на Wayback Machine // Официальный сайт МО «Котлас» (Дата обращения: 20 декабря 2015)

Литература

Котлас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города

Котласский речной порт (22 декабря 2016). Дата обращения: 11 июня 2024. Архивировано из оригинала 22 декабря 2016 года.

Вычегодский

Свининская

Слуда

Абрамиха

Абросовская

Алексино

Андреевская

Андрияново

Аносово

Артемиха

Артюковская

Башарово

Белавинская

Белые

Бердяиха

Берег

Берег

Береговая Горка

Березник

Березник

Берёзовый

Бехтериха

Блок-пост 425 км

Большая Маминская

Большое Михалёво

Большое Рычково

Большой Уртомаж

Борисовская

Борки

Боровинка

Борок

Бугино

Бурмасово

Бутова Кулига

Ваганы

Ванево

Варавино

Варнавино

Васильевская

Ватса

Вахонино

Вершина

Вишняково

Водокачка-Местечко

Воильцево

Вондокурье

Воробино

Воросцово

Выползово

Выставка

Выставка

Выставка

Гагарки

Голышкино

Гора

Горбуниха

Горки

Городище

Григорово

Грихнево

Гришановская

Гусево

Гусиха

Данилово

Дворище

Деминская

Дмитриево

Дубровец

Дурницино

Егово

Езюкино

Емельяниха

Ёрга

Ерофеево

Ескино

Ефремовская

Забелинская

Забелинская

Забелье

Заберезник

Заберезье

Заболотье

Заболотье

Задовая

Зажегино

Залупья

Замелкишна

Заовражье

Заосечная

Заостровье

Запань Нижняя Лупья

Зарубенка

Затон

Заухтомье

Захарино

Захарино

Зыкова Гора

Ивановская

Ивановская

Ивовец

Икса Мельница

Кальтино

Каменка

Канза Новая

Канза Старая

Канифольный

Кепушково

Кириллово

Княжа

Княжево

Княжица

Княщина

Козловка 1-я

Козловка 2-я

Козьмино

Кононово

Константиновская

деревня Копосово

посёлок Копосово

Коряжемка

Костянка

Котельниково

Коченьга

Кочинок

Красавино

Красная Гора

Красная Заря

Круглица

Круглый Наволок

Кудрино

Кузнецово

Кузнецово

Кузнецово

Кузнечиха

Кузьминка

Кузьминская

Куимиха

Кулига

Кунчаевская

Курцево

Кушево

Лайково

Леонтьевская

Лесной 14-го км

Липово

Лыщево

Макарово

Макарово

Малая Маминская

Малое Михалёво

Малое Рычково

Малый Уртомаж

Медведка

Медведки

Межник

Метлино

Милино

Миневская

Минина Полянка

Михалево

Михалиха

Михеевская

Мишковская Новая

Мишковская Старая

Мокеиха

Мокрая Горка

Молодиловская

Мотьма

Мысок

Наволок

Наледино

Нарадцево

Насадниково

Наумовская

деревня Нечаиха

посёлок Нечаиха

Новая Гарь

Новиково

Новинки

Новинки

Новое Село

Ногинская

Нырма

Нюба

Овечкино

Окуловка

Олюшино

Олюшино

Осокорская

Осолово

Павловское

Первомайская

Первомайская

Первомайский

Першаковская

Песчаница

Песчанка

Петровская

Петровские

Петровские Отставные

Петровские Средние

Петряиха

Печерино

Пица Большая

Пица Малая

Плесо

Плешкино

Погорелка Большая

Погорелка Малая

Подосокорье

Пожарище

Поздышево

Покрово

Посегово

Посна

Починок

Починок Новый

Починок Сидоров

Пошуповская

Прела

Приводино

Прилук

Прислон

Прислон Большой

Прошутино

Пряновская

Пускино

Пустошь

Пыляево

Равдуга

Рагозиха

Рассека

Реваж

Рековское

Речная

Рогозинская

Русло

Рысья

Савватия

Савино

Сазониха

Сакушево

Сведомково

Секиринская

Семиндяиха

Слободинская

Слободской

Словенское

Слуда Муравинская

Смольниковская

Согра

Соколово-Большое

Соколья Горка

Сольвычегодск

Сосновская

Степанидово

Степаниха

Степановская

Степановская Большая

Стража

Стрекалово

Студениха

Сухой Бор Большой

Сухой Бор Малый

Трегубовская

Труфаново

Туйково

деревня Тулубьево

посёлок Тулубьево

Туровец

Тючкино

Удимский

Улыбино

Усадьба ПМК

Усово

Усть-Курья

Уткино

Фаустово

Федотовская

Федяково

Фильки-Щелкуново

Фроловская

Фуфаевская

Хаминово

Хариковская

деревня Харитоново

посёлок Харитоново

Хохлово

Циренниково

Черёмушский

Черепиха

Чернецкая

Чесноково

Чупаново

Чуркино

Шамаиха

Швецово

Шешурово

Шиврино

Шилово

Шипицыно

Шишкино

Шобья

Шопорово

Ядриха

Язинецкая Гора

Яковлево

Ямское

Яндовище

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

г. Великий Устюг ¹

г. Красавино

рп. Приводино

г. Котлас

рп. Шипицыно

д. Федотовская

д. Монастырская Пашня

д. Городищенская

д. Ершевская

с. Красноборск

п. Дябрино

д. Фроловская

д. Федотовская

д. Большая (Пермогорье)

д. Верхнее Шилово

д. Черевково

п. Авнюгский

п. Двинской

с. Верхняя Тойма

п. Зеленник

д. Ларионовская

д. Гридинская

д. Сельцо

п. Сельменьга

д. Яковлевская

д. Сергеевская

д. Тулгас

д. Топса

д. Кургомень

п. Рочегда

д. Шужега

д. Плёсо

д. Конецгорье

д. Чамово

д. Ростовское

д. Наволок

д. Корбала

д. Прилук

д. Шиленьга

д. Осиново

п. Березник

д. Верхнее Чажестрово

д. Слобода

д. Пянда

п. Усть-Ваеньга

п. Хетово

п. Рязаново

д. Моржегоры

д. Кальи

д. Заболотье

д. Конокса

с. Емецк

д. Белая Гора

п. Брин-Наволок

д. Ичково

д. Малая Товра

п. Усть-Пинега

с. Ломоносово

с. Холмогоры

д. Хорьково

д. Малые Корелы

г. Новодвинск

п. Уемский

г. Архангельск

г. Северодвинск

Ветлуга — Шарья — Пыщуг — Никольск — Кичменгский Городок — Великий Устюг — Красавино — Приводино — Ядриха —