Ко́тово — город (с 1966 ) в Волгоградской области России , административный центр Котовского района . Образует городское поселение город Котово [ 4 ] [ 5 ] .

Население — 19 955 [ 2 ] чел. (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика

6 Образование

7 Инфраструктура

8 Спорт

9 Известные котовчане

10 Транспорт

11 Критика символов

12 Источники

13 Ссылки

География

Расположен на реке Малой Казанке (бассейн Дона ), в 228 км от Волгограда .

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы мягкие и продолжительные. Лето сухое и жаркое. Среднегодовое количество осадков — 395 мм.

История

Слобода Котово Камышинского уезда образовалась по официально принятой, но ничем не подтвержденной версии, между 1715 и 1720 годами по реке Казанке в 51 версте от Камышина и в 150 вёрстах от Саратова . Все известные документы указывают на начало 1800-х годов. По, опять же официально утвержденной, но также не подтверждаемой версии, первым поселенцем был малоросс из Харьковской губернии по фамилии Котов, (по другим источникам Котенко). Что никак не связано с первым названием поселения Катова слобода. Вскоре к нему подселились малороссы из Харьковской и Полтавской губерний. [ источник не указан 2599 дней ]

Название Котово происходит от фамилии Котов [ 6 ] .

В четырёх вёрстах от сл. Котово вверх по Малой Казанке возникло село Серино. Вниз по течению речки образовалась сл. Коростино, в 13 вёрстах от Котово — с. Моисеево, северо-восточнее — х. Лобынец. Заселение этих сел проходило государственными крестьянами из украинских земель.

"Прошеніе жителей малороссійской Архангельской слободы, Котова-Селины и Коростино тожъ, о построеніи въ ихъ слободѣ деревянной церкви, во имя Архистратига Михаила. Просители объясняютъ, что они выселились изъ города Камышина лѣтъ съ 15-ть, поселились на градской Камышинской землѣ, въ 60 верстахъ отъ города, въ 30 отъ села Бурлука; ихъ обоего пола 507 душъ. Резолюція на прошеніи по сему дѣлу таковая: "1788 г. марта 11 дня. Поелику въ показанномъ селеніи за неимѣніемъ указнаго числа душъ мужеска пола церкви построить не можно, священнику же тамъ быть нужно, то опредѣлить уволеннаго изъ полка священника Тихона Алексіева, съ тѣмъ, чтобы ему жить въ показанномъ селеніи, гдѣ избравъ пристойный домъ, имѣть въ ономъ святые Дары, миро, купель, книги нужныя и облаченіе и отправлять утреню, часы и вечерню, съ чтеніемъ въ праздничные дни поученій, литургію же служить и вѣнчать въ ближайшей церкви, изъ которой взять съ роспискою означенные вещи, пока прихожане сдѣлаютъ оные" [ 7 ] .

Лебедев Петр Васильевич (+22.07.1883 г.) - священник церкви слободы Котово Камышинского уезда с 1866 г. [ 8 ] С особенным усердием и успехом занимался обучением грамоте детей своих прихожан. В августе 1872 г. перемещен к Саратовской Покровской церкви. Его дети: Петр (1861-1930) - статский советник, преподаватель логики, психологии и философии Санкт-Петербургской Духовной семинарии. Василий (1867-1907) - гитарист-виртуоз, педагог, Лидия -  учительница-воспитательница Саратовского Епархиального детского приюта на 1884-1887 гг., зубной врач, замужем за над.сов. землемером, преподавателем Вениамином Викторовичем Травиным .

По документам земской переписи 1857 г. 10-й ревизии, в сл. Котово, Моисеево, х. Лобынце имелось 170 дворов с населением 1279 душ мужского пола и 1295 женского пола государственных православных малороссов. По переписи 1886 г., только в сл. Котово было 458 домохозяйств и 2944 души. Кроме того, 58 семей постоянно отсутствующих и 7 семей в 46 душ постороннего поселения. На этот период в Котово насчитывалось грамотных 269 мужчин и 27 женщин.

Из 458 жилых изб было деревянных — 440, саманных — 18, крытых железом — 6, тёсом — 38, соломой — 407, землёй 7. Двухэтажных строений — 3, промышленных заведений −20, лавок −15, кабак — 1, базар — 1, церковь — 1, школа — 1.

Казённая слобода Котово имела 5 улиц параллельно реке Казанке. Застройка велась не планово. На Казанке имелось 2 плотины, 2 съезда. На все село было 102 колодца с водой горько-солёного вкуса. Почти у каждого домовладельца были свой огород и фруктовый сад.

Крестьянских земель было 10 702 десятин, в которых было пашни 3400 десятин, 1000 десятин солончаков с мелким известняком. Остальные — желтоватый суглинок, Подпочва — жёлтая: глина с камнем. Надел был в двух участках: пахотная земля и леса находились при селении, а сенокос — за 30 в. по реке Иловле.

Для обработки земли у крестьян имелось 326 плугов, 3 сохи, 10 веялок, 1322 рабочих вола.

Кроме того, имелся продуктивный скот: 2111 коров и телят, 4131 овца, 480 свиней, 150 коров, 1 пчельник. Интенсивное заселение сел и хуторов региона началось после реформы 1861 г., когда проводилось законное переселение в порядке колонизации Поволжья и разрешения земельной тесноты в центральных губерниях России.

Одновременно продолжался прилив земледельцев — самовольцев, искавших простора и убегавших от своих помещиков.

По сведениям котовского священника В. А. Златомрежева, первая каменная церковь в слободе была построена в 1835 году. Церковь была сооружена во имя Архангела Михаила. В ней было два придела: правый — во имя Святой Троицы и левый — во имя Николая Чудотворца, день которого празднуется 6 декабря. Оба придела были освящены в 1867 году. При церкви служили один священник, один дьякон, один псаломщик. В 1888—1910 годах священником Михайло-Архангельской церкви был отец В. А. Златомрежева Аркадий Златомрежев .

В Котове имелось три крупных фруктовых сада: сад И. С. Захарченко, или «Сад Польченко», площадью 42 га, сад Попова, сад Семенченкова. Сад Захарченко располагался на плоскогорье, в районе нижней инкубаторской станции. Сад Попова — на окраине Котово, по левую сторону дороги Котово — Лапшинская. В саду было два красивых ухоженных озера, Сад Семенченкова известен своими родниками с холодной водой. Питьевая вода поступала в Котово по водопроводу, построенному в 1912—1914 гг. саратовским губернским земством. Земли Котова изобиловали множеством озёр, болот, трясин. Для продовольствия было отведено 1,06 десятины церковных земель. Котовскому церковному приходу принадлежал х. Лобынец, в котором, как видно из церковных документов, на 1894 г. — 131 душа муж. и 125 душ жен, пола. В сл. Котово в это время проживало 1699 душ мужского пола и 1679 душ женского пола.

По сведениям священника Злотомрежева, в Котово в 1842 г. была открыта церковно-приходская школа, школа размешалась в деревянном общественном доме. На 1889 г. в школе учились 140 мальчиков и 10 девочек, был один учитель. Содержалась школа за счёт средств общества — 230 руб. в год и средств земства уезда — 375 руб. в год.

Зарплата учителя составляла 300 руб. в год. С 1885 г. по 1911 г. котовских ребят учила грамоте учительница Татьяна Кузьминична Конюкова.

В 1894 г. была открыта вторая школа — земская, в которой учились 120 мальчиков и 30 девочек. Школа располагалась в частном доме. К 1914 г. было уже 4 школы и 6 учителей: Абаринова Анна Ефимовна, Бахрушина Евгения Павловна, Крылова Анна Федоровна, Овчаров Ефрем Кузьмич, Розов Владимир Петрович.

В 1864 году открыт фельдшерский пункт, а в 1889 г. — ветеринарно-фельдшерский пункт, обслуживавшийся одним фельдшером. В то же время образована «пожарка» с двумя заливными трубами и тремя лошадьми.

Работало 7 маслобоек Захарченко, Манжосова, Чупрыны, Неженского, перерабатывавших 80 пудов конопляных семян, 13 ветряных мельниц Ивахненко, Овчарова, Чупрыны, Манжосова, Лиховцова, Почтаревых. В 1861 г, образовалась Котовская волость с волостным управлением; урядник, волостной суд, сберкасса общества, земская станция по перевозке пассажиров и почты ямщина, заезжий двор с пятью повозка с экипажами. Из Котово ямщину гоняли в следующие населённые пункты:

Коростино — 15 вёрст, Смородино — 25 вёрст, Тарасов — 30 вёрст, М. Ольховка — 25 вёрст, Гуселка — 35 вёрст, Моисеево — 12 вёрст, Серино — 4 версты, Лобынец — 12 вёрст, Камышин — 51 верста.

В декабре 1918 года в Котово шли бои между белоказаками и Вторым Московским полком за овладение слободой Котово. Буденновцы часто вспоминали бои в котовских степях.

В феврале 1921 года в Серино и Котово хозяйничала банда атамана Вакулина. Через станцию Лапшинскую они направились в Камышин и захватили его. А позже были разбиты в Заволжье.

Первым печатным органом в Котово была газета «За большевистский колхоз» (издавалась с марта 1933 года). Газета «Ждановец» стала издаваться с января 1936 года. Первый номер газеты «Маяк» вышел в феврале 1963 года. Тогда ее тираж доходил до 11 тысяч экземпляров. [ 9 ]

Население

Динамика численности населения по годам:

Местное самоуправление

Структуру органов местного самоуправления городского поселения г. Котово составляют [ 5 ] :

глава городского поселения г. Котово;

Котовская городская Дума;

администрация городского поселения г. Котово;

контрольно-счётная палата городского поселения г. Котово.

Глава городского поселения г. Котово (Глава Администрации) — Ефимченко Наталья Николаевна. [ источник не указан 669 дней ]

Председатель Котовской городской Думы — Новомлинова Ирина Анатольевна [ 12 ] .

Экономика

НГДУ «Коробковское» ОАО «Лукойл-Нижневолжскнефть» — с 2007 г. ТПП «Котовонефтегаз» ОАО «Лукойл-Нижневолжскнефть», с 2010 ОАО «РИТЭК»

опытный завод бурового оборудования (Котовский филиал ООО « ВНИИБТ -Буровой инструмент»),

газоперерабатывающий завод,

завод «Сероочистка»,

завод «Импульс», (закрыт)

кирпичный завод, (закрыт)

завод железобетонных изделий, (закрыт)

маслодельный завод. (закрыт)

От станции Приволжской железной дороги Лапшинская к газоперерабатывающему заводу проложен подъездной путь.

Образование

Город Котово имеет полную образовательно-воспитательную цепочку: детский сад — школа — профессионально-техническое училище — техникум. В Котово функционируют 6 дошкольных учреждений, 6 средних школ, ПУ-63 (закрыто), промышленно-экономический техникум, филиал Современной гуманитарной академии . В Котово первая библиотека была создана 12 января 1937 года. В ней насчитывалось 500 экземпляров книг художественной литературы, 700 — политической и сельскохозяйственной. На сегодняшний день [ когда? ] в городе действует 4 библиотеки из 8. [ источник не указан 669 дней ]

Инфраструктура

В городе есть три пруда на Малой Казанке, четыре небольших парка. На северо-западной окраине Котово есть родник, вода которого содержит ионы серебра. [ источник не указан 669 дней ]

Спорт

В 1962 году по инициативе Р. А. Морозова был построен стадион. В 2006 году стадион был обновлён и реконструирован. В августе 1987 г. был открыт спорткомплекс «Всетин» в честь чешского города-побратима. После реконструкции 2001 года он превратился в настоящий многопрофильный спортивный центр. Нынешнее название «Ритэк». [ источник не указан 669 дней ]

Велосипедный спорт в Котово начал развиваться в 1961 году, когда наш город был еще рабочим поселком. Тогда провели соревнования среди спортсменов ДСО «Труд» и набрали несколько велосипедистов на областные соревнования. [ 13 ]

Александр Чеботарев оказался там в числе призеров и с той поры возглавил команду котовских велогонщиков, а в 1966 году стал освобожденным инструктором по велоспорту. В 1977 году он в возрасте 40 лет  выполнил норматив кандидата в мастера спорта СССР и доказал, что возраст в спорте не помеха.

Виктор Ильич Зиньковский в 1968 году стал мастером велоспорта СССР. Затем кандидатами в мастера спорта стали Виктор Тимофеевич Дронов, Александр Григорьевич Ситников, Анатолий Петрович Пономарев, Николай Иванович Селиверстов, Валентина Ивановна Ситникова.

На спартакиаде РСФСР среди школьников Валя Ситникова заняла третье место. Хотя в гонке она оказалась ростом самой маленькой, но стала призером соревнований.

В 1972 году в командной гонке на 75 км котовскими велосипедистами был установлен рекорд области — 1 час 38 минут.

С 1961 по 1981 годы велоспорт в Котово был на высоте. За эти двадцать лет кроме кандидатов в мастера спорта СССР было подготовлено 25 перворазрядников, около 400 гонщиков получили II и III юношеские разряды.

Источник: книга «Котово — наша колыбель» (И.П. Зозулин)

Известные котовчане

Василий Петрович Лебедев (1867-1907) — гитарист-виртуоз, педагог.

Пётр Сергеевич Глубокий (род. 9 января 1947 , село Гордиенки Котовского района Волгоградской области)  российский оперный певец ( бас ), вокальный педагог, профессор Московской консерватории . Народный артист Российской Федерации (2001). Член Союза театральных деятелей .

Ольга Петровна Бондаренко (род. 2 июня 1960 года , училась в котовской средней школе №3, девичья фамилия Кренцер ) — советская легкоатлетка , которая специализировалась в беге на длинные дистанции , чемпионка СССР, Европы, мира и Олимпийских игр, Заслуженный мастер спорта СССР (1986).

Бранимир (автор-исполнитель)

Алекса́ндр Геннадиевич Паршиков (творческий псевдоним Бранимир ; 9 мая 1985 , Котово, Волгоградская область ) — русский музыкант, автор и исполнитель песен. Выступает преимущественно сольно, аккомпанируя себе на гитаре.

Транспорт

С автовокзала города автобусы ходят в Волгоград , Камышин , Жирновск , Михайловку , Елань , Москву , Урюпинск , Рудню, Даниловку. [ источник не указан 669 дней ]

Критика символов

Кот, изображённый на флаге Котово, является единственным котом, присутствующим в Российской геральдике [ 14 ] . Включение кота в геральдические символы вызвало критику со стороны геральдического сообщества. Владислав Коваль, выбирая кота в качестве геральдического символа, исходил из того, что слово «кот» является корнем фамилии первопоселенца Котенко. Однако Юрий Курасов, автор ряда гербов поселений Волгоградской области, считает, что фамилия «Котенко» происходит от слова «кат» — наименования арбы, на которой возили соль от озера Эльтон. Следовательно, введения кота является вольностью автора. Кроме этого, Курасов обращает внимание, что в геральдике нет никаких котов [ 15 ] :

В новом гербе меня многое не устраивает, когда речь идет о науке и истории – фантазии неуместны.

Президент Российской генеалогической федерации, герольдмейстер Российского Императорского Дома Станислав Думин высказался более сдержано, отметив "полёт фантазии" Владислава Ковала. При этом С. Думин отметил, что попытка создать новый единый геральдический стиль региона является оригинальной, но мало оправданной. С. Думин высказал сомнение в необходимости создавать новую геральдическую символику, имея неплохую старую. При этом, С. Думин не стал однозначно отвергать связь кота с фамилией Котенко, предположив, что только дальнейшие исторические исследования смогут разрешить спор [ 15 ] .

Источники

↑ Волгоградская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 30 октября 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Котово // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М. : АСТ , 2003. — С. 152. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0 .

↑ Закон от 22 декабря 2004 года N 974-ОД «Об установлении границ и наделении статусом Котовского района и муниципальных образований в его составе» . Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ 1 2 Устав городского поселения г. Котово . Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — М. : Русские словари, 2002. — С. 219. — 512 с. — ISBN 5-93259-014-9 .

↑ Архив Саратовской Духовной Консистории (рус.) // Саратовские епархиальные ведомости. — 1895. — 15 ноября ( № 22 ). — С. 430 .

↑ Лебедевы - духовная семья из Саратовской губ. (рус.) Всероссийское генеалогическое древо .

↑ Зозулин Иван Пантелеевич. "Котово - наша колыбель". — г. Котово, 2001. — С. 43,44,45. — 3 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / предисл.: Н. Тройницкий. — Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905. Дата обращения: 8 ноября 2017. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Списки населенных мест Саратовской губернии. Камышинский уезд / Оценочно-статистическое отделение Саратовской Губернской Земской Управы. — Саратов, 1912. С.14 . Дата обращения: 9 ноября 2017. Архивировано 9 ноября 2017 года.

↑ Структура Котовской городской Думы . Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Зозулин Иван Пантелеевич. «Котово — наша колыбель». — Котово, 2001. — С. 74,75,76,77. — 4 с.

↑ Что объединяет единственного в России кота и трех стерлядей? : [рус.] : [ арх. 20 августа 2019 ] // МТВ.онлайн : электр. изд.. — 2019. — 15 августа.

↑ 1 2 Откуда на гербе Котово взялся кот? : [рус.] // Вечерний Волгоград.ру : электр. изд.. — 2016. — 13 октября.

[

Ссылки

Официальный сайт администрации городского поселения г. Котово

Большая российская (старая версия)

Авилово

Бурлук

Гордиенки

Дорошево

Ефимовка

Коростино

Крячки

Купцово

Лапшинская

Лобынец

Мирошники

Моисеево

Мокрая Ольховка

Неткачево

Нижние Коробки

Новоалексеевка

Новониколаевка

Перещепное

Племхоз

Попки

Романов

Слюсарево

Смородино

Сосновка

Тарасово

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Котово

Сельские поселения: Бурлукское

Коростинское

Купцовское

Лапшинское

Мирошниковское

Моисеевское

Мокроольховское

Попковское