Ко́хма — город (с 1925 [ 2 ] ) в Ивановской области России . В рамках организации местного самоуправления образует муниципальное образование городской округ Кохма как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] . В рамках административно-территориального устройства области является городом областного подчинения [ 4 ] . Ранее учитывался в составе Ивановского района .

Население — 30 940 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население 3.1 Национальный состав

3.1 Национальный состав

4 Экономика

5 Транспорт

6 Образование

7 Архитектура и культура

8 Известные уроженцы

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на реке Уводь , в 10 км к юго-востоку от областного центра города Иваново .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат . Зимы морозные и длительные. Лето тёплое и короткое. Среднегодовое количество осадков — около 620 мм.

История

Впервые упоминается как село Рождествено-Кохма . Первое название происходит от наименования церкви во имя Рождества Христова , издавна существовавшей в селе. Второе название, вероятно, связано с древним, ещё дорусским наименованием местности Кохма [ 5 ] .

В конце XVI — начале XVII веков сёла Иваново и Кохма, входившие в Кохомскую волость , были вотчиной князей Скопиных-Шуйских . Акты конца 1610-х — начала 1630-х годов фиксируют, что сёлами Иваново и Кохма владели княгини Анна Петровна и Александра Васильевна Скопины-Шуйские — мать и жена Михаила Скопина-Шуйского . По завещанию «старицы княгини Анисьи Петровны» Скопиной, Иваново с деревнями отошло к Ивану Ивановичу Пуговке-Шуйскому — последнему представителю рода Шуйских , а Кохма — в дом суздальских архиепископов [ 6 ] .

В 1619 году упоминается в документах как село Рождественское-Кохма. В начале XVIII века село находилось в ведении Монастырского приказа и являлось вотчиной суздальского епископа .

В 1719 году село было приписано к полотняной мануфактуре голландского купца И. Тамеса, построенной здесь в 1720 году. Тамес отмечал, что «к тому мануфактурному строению оная волость весьма быть угодна, понеже той волости крестьяне с женами и с детьми к тому строению мастерством и пряжею весьма заобыкновенны» [ 7 ] .

В 1822 году в селе была основана ситценабивная мануфактура братьев Ясюнинских — Василия Никитича и Евтихия Никитича [ 8 ] . В 1826—1828 годах в Кохме действовало 5 ситценабивных и 4 полотняных заведений, на которых трудилось 149 человек. К середине 1850-х годов Кохма стала крупным промышленным селом. Помимо фабрики В. Н. Ясюнинского, в селе и окрестных деревнях насчитывалось свыше 20 ситценабивных, миткалевоткацких и полотняных производств [ 7 ] . Дело Ясюнинских продолжили их сыновья, основав Торговый дом, а затем «Товарищество мануфактур В. Е. и А. Ясюнинских в с. Кохме» [ 8 ] .

По сведениям 1859 года, в селе Кохма проживало 1125 человек (237 дворов), имелось 3 церкви и 4 фабрики [ 9 ] .

Ясюнинские внесли значительный вклад в развитие Кохмы. В 1860 году братья Василий и Евтихий Никитичи на собственные средства учредили училище, которое в 1876 году получило статус образцового двухклассного училища Министерства народного просвещения [ 8 ] . За свою деятельность по Кохомскому училищу Василий Никитич, бывший также старостой Христорождественской церкви, в 1870 году был награждён золотой медалью для ношения на шее [ 8 ] . 17 сентября (по старому стилю ) 1889 года для этого училища было открыто новое каменное здание (современный адрес — ул. Советская, д. 30), ныне являющееся объектом культурного наследия; в нём располагаются Музей истории городского округа Кохма и Детская библиотека [ 8 ] . В ноябре 1893 года открылась, а 4 сентября (по старому стилю) 1894 года было освящено новое здание церковно-приходской школы , построенное на средства попечителя Василия Арсеньевича Ясюнинского (сына Арсения Васильевича). Всего семьёй Ясюнинских в Кохме было возведено более 20 зданий, некоторые из которых сохранились до наших дней [ 8 ] .

В середине лета 1901 года Кохму посетил министр внутренних дел Д. С. Сипягин в рамках инспекции промышленно развитых населённых пунктов Владимирской губернии . По результатам поездки газета « Владимирские губернские ведомости » отмечала, что министра особенно удивило и порадовало устройство досуга рабочих на предприятиях Ясюнинских: в мужской казарме были организованы библиотека и читальня с губернскими и столичными газетами, а также зрительный зал со сценой в два света, где проводились собрания, воскресные чтения и концерты [ 8 ] .

В 1925 году Кохме присвоен статус города.

Октябрьская площадь Кохмы с 1930 по 1957 год носила имя создателя эсперанто Людвика Заменгофа [ 10 ] .

В 1935—1948 годах Кохма была центром Кохомского района , затем была отнесена к Ивановскому району .

Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов в Кохме действовали два эвакуационных госпиталя : № 3837 (с 15.07.1941 по 20.09.1945) и № 5046 (с 10.06.1942 по 01.05.1943) [ 11 ] [ 12 ] .

Современная граница города утверждена 17 ноября 1995 года.

С 2005 года в рамках организации местного самоуправления образует отдельное муниципальное образование городской округ Кохма [ 3 ] . В рамках административно-территориального устройства Кохма является городом областного подчинения [ 4 ] . Согласно ОКАТО , находился на территории Ивановского района [ 4 ] , но в сборнике «Административно-территориальное деление Ивановской области на 1 января 2001 г.» из района исключена [ 13 ] , при этом Росстат до переписи 2010 года учитывал его в составе района [ 14 ] [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 495-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Экономика

Хлопчатобумажный комбинат (в значительной степени прекратил деятельность, корпуса используются под торговые и офисные центры).

Льнопрядильно-ткацкая фабрика.

Завод « Строммашина » — предприятие по производству башенных кранов .

Транспорт

Город соединён с Ивановом пригородной троллейбусной линией ( маршрут № 6 ).

В городе находится одноимённая железнодорожная станция .

Образование

В городском округе Кохма действуют четыре средние общеобразовательные школы (№ 2, 5, 6, 7), Кохомский индустриальный колледж, осуществляющий подготовку специалистов по различным направлениям, а также Кохомская специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат VI вида (для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата) [ 39 ] .

Архитектура и культура

Музей истории городского округа Кохма — расположен в здании бывшего Кохомского двухклассного училища, построенного в 1889 году на средства Ясюнинских [ 8 ] .

Бывшая усадьба Ясюнинских — памятник истории и объект культурного наследия. В настоящее время здание занимает Детская школа искусств [ 8 ] .

Казарма с Народным домом.

Церковно-исторический музей при Свято-Благовещенском храме г. Кохма.

Кинотеатр «Май».

Известные уроженцы

Владимир Михайлович Гусев (1933—2012) — советский и российский актёр кино, заслуженный артист РСФСР.

Василий Максимович Киселёв (1765—1831) — российский купец первой гильдии, городской голова Шуи (1820—1825).

Александр Фёдорович Тупицын (1914—1998) — советский военный дирижёр, народный артист РСФСР.

Вадим Николаевич Шувалов (род. 1958) — депутат Государственной думы Российской Федерации VIII созыва, бывший глава города Сургута. Почётный энергетик Российской Федерации.

Василий Арсеньевич Ясюнинский (1859—1915) — потомственный почётный гражданин, директор правления «Товарищества мануфактур В. Е. и А. Ясюнинских», ктитор Христорождественского храма, курировал строительство земской больницы, построил церковно-приходскую школу [ 8 ] .

Константин Арсеньевич Ясюнинский (1863—1907) — русский промышленник, купец первой гильдии, инженер-механик , мануфактур-советник . Получил высшее образование в ИМТУ (1886). Председатель Нижегородского Ярмарочного Биржевого Комитета (1897), председатель Попечительного совета при Московском Ткацком и Мануфактурном Училище (1900), член Совета Московского Торгового Банка, председатель Московского отделения Совета Торговли и Мануфактур (1906), член Государственного совета Российской империи [ 8 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ 1 2 Устав городского округа Кохма . Дата обращения: 28 апреля 2025. Архивировано 6 мая 2020 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ 1 2 3 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий населённых пунктов на 23.03.2021 Ивановская область Архивная копия от 23 июля 2021 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий Архивная копия от 3 июня 2021 на Wayback Machine ( Росреестр ). (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Р. А. Агеева . — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — С. 219. — 512 с. — ISBN 5-17-001389-2 . (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Вотчина героя Смутного времени . Дата обращения: 25 октября 2011. Архивировано из оригинала 11 ноября 2014 года.

↑ 1 2 Водарский Я. Е. Формирование фабричного города Кохма . Дата обращения: 28 апреля 2025. Архивировано из оригинала 7 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Вклад Ясюнинских в развитие села Кохма : Посвящается роду купцов Ясюнинских : [ арх. 28 апреля 2024 ]. — Кохма : МБУ «Музей истории городского округа Кохма», 2021. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Владимирская губерния. Список населённых мест по сведениям 1859 года. — СПб., 1863. Источник . Дата обращения: 20 июля 2010. Архивировано 31 октября 2012 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Под зелёной звездой эсперанто . Архивная копия от 25 июля 2019 на Wayback Machine . (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Госпитали и медсанбаты — Генеалогический форум ВГД . Дата обращения: 25 августа 2021. Архивировано 25 августа 2021 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Справочник дислокации госпиталей . Дата обращения: 25 августа 2021. Архивировано 25 августа 2021 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Ивановская область. Административно-территориальное деление на 1 января 2001 г. Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 2 февраля 2017 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более . Архивировано 3 февраля 2012 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Кохма

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года. (Дата обращения: 28 апреля 2025)

↑ Абхазы (1), Аварцы (5), Агулы (11), Арабы (1), Афганцы (16), Башкиры (14), Болгары (5), Буряты (1), Греки (1), Грузины (17), Даргинцы (2), Евреи (4), Езиды (11), Ингуши (5), Итальянцы (1), Кабардинцы (3), Казахи (7), Калмыки (1), Карелы (3), Киргизы (9), Коми (10), Коми-пермяки (6), Корейцы (2), Кубинцы (1), Кумыки (4), Лакцы (1), Латыши (2), Лезгины (1), Литовцы (4), Марийцы (10), Молдаване (19), Мордва (18), Немцы (7), Осетины (2), Поляки (1), Рутульцы (1), Табасараны (2), Талыши (5), Турки (4), Туркмены (10), Удмурты (2), Уйгуры (1), Чеченцы (6), Чуваши (18), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (282), Нет национальной принадлежности (38), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2288)

↑ ОГОУ «Кохомская школа-интернат VI вида» — Ивановская область (недоступная ссылка — история ) . (Дата обращения: 28 апреля 2025)

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт городского округа Кохма . Дата обращения: 28 апреля 2025.

Раздел городского округа Кохма на сайте администрации Ивановской области (недоступная ссылка — история ) .

Кохма в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 28 апреля 2025.

Союз малых городов РФ — Кохма . Дата обращения: 28 апреля 2025.

Список памятников культурного наследия Кохмы в Викигиде

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

J9U : 987007535749405171

LCCN : n98025435

VIAF : 129183658

WorldCat VIAF : 129183658