Краса́вино — город в России в Великоустюгском муниципальном округе Вологодской области , административный центр городского поселения «Красавино» . Население — 5460 [ 1 ] чел. (2023).

Включён в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) в категорию муниципальных образований с наиболее сложным социально-экономическим положением (в том числе во взаимосвязи с проблемами функционирования градообразующих организаций) [ 2 ] .

Содержание

1 Географическое положение

2 Происхождение названия

3 История

4 Современность

5 Население

6 Промышленность

7 Образование

8 СМИ

9 Спорт и туризм

10 Достопримечательности

11 Транспорт

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Географическое положение

Город расположен при автодороге А123 на берегу реки Северная Двина , в 470 км к северо-востоку от Вологды , в 25 км от Великого Устюга . Железнодорожная станция в 3 км. По территории города протекает приток Северной Двины — река Лапинка . Самый восточный город Вологодской области (Великий Устюг является самым восточным районным центром).

Происхождение названия

Есть несколько вариантов происхождения названия города.

До XII века окрестности Севера населяли фино-угорские племена. На их языке река (Малая Северная Двина) называлась Виньо ( Vinjo ), что означало спокойная, величественная река. В XII—XII вв. славяне стали осваивать новые территории, в том числе и данную область. Название реки Виньо на русском языке не звучит, поэтому славяне стали называть реку Двиньё, а впоследствии — Малая Северная Двина. Так что Красавино — это красивое место на спокойной, величественной реке.

По другим версиям название или от личного имени Красава, или указывает на красивое расположение города.

История

Самые древние поселения, а точнее, стоянки в бассейнах рек близ Великого Устюга, относятся к палеолиту. Вблизи деревни Есиплево были обнаружены стоянки времен неолита (4 тыс. лет до н. э.). Пройдет несколько веков, прежде чем на этих землях поселятся племена угро-финнов, затем — славян. В XIV—XV вв. устюгские земли подвергаются нападению новгородцев и вятичей. Не стоит забывать, что жители окрестных деревень испытывали кабалу татаро-монгольского ига. С появлением единого государства в XV веке ведется учёт деревень, по названиям которых впоследствии образуются фамилии. Из сотных книг XVI века можно узнать, что земли и деревни близ нынешнего Красавино являлись вотчиной архиепископа Ростовского. Местное население деревень Лапино, Подгорье, Малетино состояло в приходе Зосимо-Савватиевской церкви, что находилась за рекой Северной Двиной.

В начале XIX века устюгский купец Михаил Булдаков покупает в деревне Красавино, располагавшейся в центре других деревень, земли под дачу для своей семьи. По соседству угодьями владел другой купец — Яков Федорович Грибанов . В 1837 году, через 6 лет после смерти последнего, усадьбу Грибановых и дом Булдаковых покупает наследник Якова Федоровича Илья Грибанов . В 1842 году на арендованной у Грибанова земле обрусевший немец Петр Карлович Люрс начинает строительство льнопрядильно-ткацкой фабрики, для которой было закуплено лучшее оборудование в Хейвуде , Лидсе и Манчестере . Красавинская фабрика, зарегистрированная в 1851 году, стала первой в Российской Империи фабрикой по выпуску тонких льняных изделий. После успешной десятилетней торговой деятельности Люрс обанкротился и был вынужден передать права на владение фабрикой сыну Ильи Грибанова Владимиру.

Красавино расширялось, соединялось с другими деревнями. В XIX веке в Красавино было две основные улицы: Трактовая (ныне Советский проспект) и Савватиевская (ныне — Революции). По последней была проложена узкоколейка. В 1889 году на средства Грибанова была выстроена церковь во имя князя Владимира, открываются фабричное училище и больница. На рубеже веков в Красавино появляется электричество, телефон. Имелся буксирный пароход «Красавино». При фабрике играл духовой оркестр, работал синематограф.

Революция и последовавшие за ней перемены отрицательно отразились на жизни Красавина. Фабрика была национализирована, иностранные специалисты были уволены и впоследствии репрессированы и расстреляны. Владимирская церковь — закрыта, а потом и вовсе снесена. Село стало именоваться посёлком.

В 1923 году открывается ФЗУ , строится баня-прачечная, функционируют четыре школы, одна из которых — средняя. В 1930 году был построен клуб. Гордостью посёлка становится стадион. В Красавино выходит газета «Северный текстильщик», редактором которой долгое время был Шеин. Фабрика продолжала существовать как государственное предприятие. Первыми директорам льнопрядильни при советской власти были Г. Астахов и П. Суровцев.

Во время Великой Отечественной войны на фронт ушли 975 человек, более половины — не вернулось. На фабрике в то время работало особое секретное производство — лыжи для фронта. За военные годы фабрика дала фронту 19 млн метров специальных тканей.

В 1947 году поселок Красавино решением Президиума Верховного Совета СССР получает статус города. В 1957 году пущена первая очередь ТЭЦ . В 1958 году ткани льнокомбината получают первый приз Всемирной выставки в Брюсселе — золотую медаль. В 1967 году в городе состоялось открытие памятника погибшим воинам (скульптор Автамонов, город Калуга). Работами руководили инженер В. В. Оконишников и директор школы № 17 И. А. Попов. За 1960—1980 годы в Красавино было построено 11 многоквартирных домов, санаторий-профилакторий, появились новые магазины.

Современность

С развалом Советского Союза город Красавино изменялся под натиском перемн. Бывшая льнопрядильная фабрика, теперь называвшаяся льнокомбинатом, переходила из рук в руки. Оборудование не обновлялось, рабочие получали смехотворные деньги за свой нелёгкий труд. В 2012 году льнокомбинат окончательно закрылся. Сегодняшнее Красавино — это небольшой городок с постепенно уменьшающейся численностью населения.

В 2013 году Красавино присвоен статус монопрофильного города решением Министерства регионального развития.

Жилой фонд изношен на 70 %. Состоит преимущественно из частных домов, малоквартирных домов барачного типа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1061-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Промышленность

Льнокомбинат — одно из старейших текстильных предприятий России, производство полотенец, скатертей, салфеток с художественными узорами. Оборудование изношено. В 2013 году предприятие ликвидировано .

Красавинская ГТ ТЭЦ филиал ГЭП «Вологдаоблкоммунэнерго» в г. Красавино

Красавинский кирпичный завод, ООО

Премиум Лес, ООО Предприятие деревообработки

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 24 ] .

Образование

В городе 4 детских сада. До сентября 2016 года функционировали две школы: «МОУ СОШ № 17» и «МОУ СОШ № 15 им. С. Преминина», впоследствии объединённые в одну. Работает дом детского творчества, школа искусств, дом культуры и спорта. Функционирует библиотека.

СМИ

Выходит газета «Красавинский вестник» — черно-белое 8-полосное издание. Тираж — 999 экз.

Спорт и туризм

Есть стадион, ФОК, спортивная площадка, лыжная база. В зимнее время на стадионе «Труд» функционирует каток с прокатом соответствующего оборудования. В черте города и пригороде имеется несколько лыжных трасс.

Достопримечательности

Памятник Неизвестному Солдату

Памятник С. А Преминину , Герою России.

Памятник — Рубка атомной подводной лодки К-423 перед школой № 15, в которой учился С. А. Преминин.

Музей им. Героя России Сергея Преминина.

Музей Народного быта «Русская Изба».

Просветительский центр «Светоч» Центра культурного развития г.Красавино.

Транспорт

Регулярное сообщение с городами Великий Устюг, Котлас, станцией Ядриха. Железнодорожная станция функционирует как грузовой терминал для местных предприятий лесопереработки. В зимний сезон проходят туристические поезда из Москвы и Санкт-Петербурга в Великий Устюг — родину Деда Мороза.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Красавино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

Литература

Туркин А. М., Боев М. А. Красавино / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 269. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Красавино // Чайкина Ю. И. Географические названия Вологодской области: Топонимический словарь. — Архангельск: Северо-Западное книжное издательство, 1988.

Ссылки

Сайт администрации городского поселения Красавино

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

г. Великий Устюг ¹

г. Красавино

рп. Приводино

г. Котлас

рп. Шипицыно

д. Федотовская

д. Монастырская Пашня

д. Городищенская

д. Ершевская

с. Красноборск

п. Дябрино

д. Фроловская

д. Федотовская

д. Большая (Пермогорье)

д. Верхнее Шилово

д. Черевково

п. Авнюгский

п. Двинской

с. Верхняя Тойма

п. Зеленник

д. Ларионовская

д. Гридинская

д. Сельцо

п. Сельменьга

д. Яковлевская

д. Сергеевская

д. Тулгас

д. Топса

д. Кургомень

п. Рочегда

д. Шужега

д. Плёсо

д. Конецгорье

д. Чамово

д. Ростовское

д. Наволок

д. Корбала

д. Прилук

д. Шиленьга

д. Осиново

п. Березник

д. Верхнее Чажестрово

д. Слобода

д. Пянда

п. Усть-Ваеньга

п. Хетово

п. Рязаново

д. Моржегоры

д. Кальи

д. Заболотье

д. Конокса

с. Емецк

д. Белая Гора

п. Брин-Наволок

д. Ичково

д. Малая Товра

п. Усть-Пинега

с. Ломоносово

с. Холмогоры

д. Хорьково

д. Малые Корелы

г. Новодвинск

п. Уемский

г. Архангельск

г. Северодвинск

Ветлуга — Шарья — Пыщуг — Никольск — Кичменгский Городок — Великий Устюг — Красавино — Приводино — Ядриха —

Бухинино

Коробовское

Королёво

Красавино

Новая Деревня

Новое Село

Подгорье