Красноарме́йск — город (с 1947 [ 2 ] ) в Московской области России . Входит в городской округ Пушкинский . Население — 26 606 [ 1 ] чел. (2024).

Содержание

1 География

2 История

3 Власть

4 Образование ДПНИ

5 Население

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Транспорт

6.1 Промышленность

6.2 Транспорт

7 Образование

8 Культура

9 СМИ

10 Достопримечательности

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город находится на северо-востоке Московской области . Расположен на реке Воре (левый приток Клязьмы ), в 37 км к северо-востоку от МКАД .

История

История современного Красноармейска уходит корнями в XVI век, когда на его территории располагалось село Муромцево , входившее в состав Путиловской волости Дмитровского (в 1919—1929 — Сергиевского ) уезда. В 1834 году в этом селе было основано предприятие мануфактурного типа — Вознесенская бумаго-прядильная фабрика , получившая после Октябрьской революции новое название: «Текстильная фабрика имени Красной Армии и Флота» [ 3 ] .

В 1928 году был образован рабочий посёлок Краснофлотский (с 1929 года — Красноармейский ), который с 12 июля 1929 года вошёл в состав новообразованного Пушкинского района Московской области [ 4 ] .

В 1934 году, в лесном массиве севернее посёлка ткацкой фабрики, начал работу Софринский артиллерийский полигон (позднее НИИ « Геодезия »); выросший при полигоне посёлок стал основой северной части будущего города. На территории полигона проводились испытания разнообразных видов артиллерийского и ракетного вооружения, боеприпасов, военной и космической техники. Именно на этом полигоне, за 5 дней до начала Великой Отечественной войны , были проведены показательные стрельбы первой советской боевой машины реактивной артиллерии « БМ-13 », получившей вскоре название «Катюша». После окончания войны на территории полигона были основаны новые предприятия оборонного значения [ 3 ] .

После войны на территории полигона были основаны новые предприятия оборонного значения: Красноармейский научно-исследовательский институт механизации (ФГУП «КНИИМ»), Красноармейское научно-производственное подразделение федерального государственного унитарного предприятия «Государственное научно-производственное предприятие „ Базальт “» (КНПП ФГУП «ГНПП „Базальт“»). Кроме того, в посёлке открылось отделение Московского института теплотехники, работавшего для ракетостроения [ 5 ] .

12 марта 1947 года посёлки ткацкой фабрики и полигона были объединены в город районного подчинения Красноармейск в составе Пушкинского района [ 3 ] . В 1956—1958 гг. сооружена железнодорожная ветка Софрино — Красноармейск.

7 сентября 1992 года Указом Президиума Верховного совета РФ № 3470-1 Красноармейск был отнесён к категории городов областного подчинения [ 6 ] .

Законом Московской области от 25 февраля 2005 года город Красноармейск был наделён статусом городского округа [ 7 ] . Площадь городского округа составляла 156,43 км² [ 8 ] , граничил с Пушкинским городским округом (на юге, юго-западе), Сергиево-Посадским городским округом (на северо-западе), с городским округом Щёлково (на востоке, юго-востоке); Александровским районом Владимирской области (на северо-востоке).

Законом Московской области от 3 декабря 2020 года Красноармейск и Ивантеевка были объединены с Пушкинским городским округом [ 9 ] [ 10 ] . В конце 2020 года Красноармейск был переподчинён городу областного подчинения Пушкино [ 11 ] , что дополнительно было подтверждено в январе 2021 года [ 12 ] .

Власть

4 марта 2012 года состоялись выборы Главы города, на которых победу одержал представитель «Единой России», Александр Иванович Овчинников, получивший 6159 голосов избирателей (51,03 %). Его главный конкурент, Александр Леонидович Пенкин (КПРФ), получил 4350 голосов (36,04 %) [ 13 ] .

23 марта 2017 года А. И. Овчинников подал заявление о сложении полномочий главы города в территориальную избирательную комиссию Красноармейска [ 14 ] . Исполняющим обязанности главы Красноармейска назначен Максим Владимирович Копылов. В апреле 2018 Копылов сложил с себя полномочия. И. о. главы Красноармейска был назначен Кирилл Александрович Тимашков, который в августе 2018 был избран городским советом депутатов на должность главы. В июне 2020 К. А. Тимашков сложил с себя полномочия. Врио был назначен Александр Борисович Фёдоров. В августе А. Б. Фёдоров был избран городским советом депутатов на должность главы [ 15 ] .

Образование ДПНИ

В июле 2002 года в Красноармейске, после того как в городском баре армянин ранил ножом русского, произошли погромы армян (пострадали более двух десятков человек, причем восемь из них, включая одну женщину, были госпитализированы с тяжёлыми травмами). 12 июля в городе прошёл несанкционированный митинг с требованием отпустить русских, задержанных в результате столкновений, и депортировать всех приезжих. На митинге было объявлено об образовании Движения против нелегальной иммиграции [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 537-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

Экономика

Промышленность

Промышленную основу города составляют научно-производственные предприятия оборонного комплекса. Развита также лёгкая промышленность, производство строительных материалов, пищевая промышленность. Важнейшие предприятия и организации:

ФКП НИИ «Геодезия»

Красноармейский НИИ механизации (АО «КНИИМ»)

Красноармейское подразделение АО «НПО „Базальт“»

Отделение Московского института теплотехники

ОАО «Красноармейская прядильно-ткацкая фабрика» (ликвидировано в 2014 году)

ООО «ГеоПак»

ООО КРЗ «ВИТОК»

Завод сухих смесей «Димикс»

НПО «Простор»

Вознесенский пищевой комбинат

ООО «Красноармейский картон»

Транспорт

Маршрут 21: ст. Пушкино — Красноармейск

Маршрут 43: Красноармейск — Путилово — Фёдоровское — Барково — Михайловское

Маршрут 317: Красноармейск — Москва ( м. «ВДНХ» )

В городе расположена железнодорожная станция Красноармейск , от которой отправляются электропоезда до Москвы (7 пар в сутки).

Образование

В городе имеются: 6 детских садов и 6 средних учебных заведений (общеобразовательные школы № 1, 2, 3, 4, гимназия № 6 и негосударственная школа-пансион НОУ «Ноп-центр»). Кроме этого, в городе действуют специальное (коррекционное) образовательное учреждение VIII вида, центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции [ 41 ] . До 2012 года в Красноармейске существовал филиал Московского государственного университета инженерной экологии (МГУИЭ) [ 42 ] .

Культура

Имеется картинная галерея [ 43 ] (с 1994 года). В городе существует музыкальная школа и школа искусств.

СМИ

В Красноармейске издаётся с 1995 года газета «Городок» [ 44 ] ; с 2007—2008 годов — также газета «Такова жизнь». С 2012 года в Красноармейске появляется Интернет-журнал Красноармейский Крафт (рус.) . Дата обращения: 23 декабря 2024. Архивировано из оригинала 27 марта 2018 года. .

Достопримечательности

К востоку от города, на территории военного полигона, расположена церковь Николая Чудотворца в Муромцеве (XIX в.). В городе действует деревянный Вознесенский храм .

На территории полигона расположен объект «Рубка № 5», с которой велось руководство показательными стрельбами реактивного артиллерийского вооружения, получившего впоследствии название « Катюша ». После успешных стрельб «Катюше» была дана путёвка в жизнь.

В городе начал трудовую деятельность академик М. К. Янгель , о чём имеются мемориальные доски на бывшем ремонтно-механическом фабричном корпусе и на проходной бывшей фабрики имени Красной Армии и Флота (сокращённо «КРАФ»).

Также в городе есть музей истории и трудовой славы ФКП НИИ «Геодезия».

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ 1 2 3 Историческая справка о городе Красноармейск (рус.) . Официальный сайт администрации и Совета депутатов Красноармейска. Дата обращения: 10 декабря 2014. Архивировано из оригинала 10 декабря 2014 года.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929-2004 гг. (рус.) . — М. : Кучково поле, 2011. — 896 с. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ Красноармейск - центр оборонных испытаний (рус.) . Дата обращения: 16 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Указ Президиума ВС РФ от 07.09.1992 № 3470-1 «Об отнесении города Красноармейска Пушкинского района Московской области к категории городов областного подчинения» (рус.) . Сайт Сейчас.ру . Дата обращения: 10 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2014 года.

↑ Закон Московской области от 25.02.2005 № 57/2005-ОЗ «О статусе и границе городского округа Красноармейск» (рус.) . Сайт Сейчас.ру . Дата обращения: 10 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2014 года.

↑ Городской округ Красноармейск Московской области (рус.) . Дата обращения: 9 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ Закон Московской области от 3 декабря 2020 года № 250/2020-ОЗ «О преобразовании городского округа Ивантеевка Московской области, городского округа Красноармейск Московской области и Пушкинского городского округа Московской области, о статусе и установлении границы вновь образованного муниципального образования» (рус.) . Дата обращения: 18 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Ивантеевку, Красноармейск и Пушкинский округ преобразовали в один муниципалитет (рус.) . Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Закон Московской области № 301/2020-ОЗ "Об изменении категории города Ивантеевка Московской области, города Красноармейск Московской области и внесении изменений в Закон Московской области «Об административно-территориальном устройстве Московской области» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . mosreg.ru .

↑ Постановление Губернатора Московской области от 19.01.2021 № 5-ПГ «Об отнесении города Ивантеевка, города Красноармейск в административное подчинение городу Пушкино Московской области внесении изменений в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области» (рус.) . Дата обращения: 22 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Результаты выборов Главы городского округа Красноармейск (рус.) . www.moscow_reg.vybory.izbirkom.ru . Дата обращения: 22 июля 2015. Архивировано 22 июля 2015 года. (информация с сайта Центральной избирательной комиссии РФ.

↑ Красноармейск - Глава г. о. Красноармейск сложил с себя полномочия (рус.) . kracik.ru. Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 27 марта 2017 года.

↑ Глава (рус.) . krasnoarm.ru . Дата обращения: 27 ноября 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Lenta.ru: В России: У красноармейских погромщиков появились движение, идеология и сайт . Дата обращения: 20 мая 2011. Архивировано 29 сентября 2015 года.

↑ Lenta.ru: Комментарии: Мы — хозяева в своём доме, или Слово в защиту неволей нарушивших (рус.) . lenta.ru . Дата обращения: 23 декабря 2024.

↑ Русская линия / Новости / В Красноармейске создано Движение против нелегальной иммиграции (рус.) . Дата обращения: 20 мая 2011. Архивировано 22 марта 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Красноармейск (Московская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Красноармейск. О городе (рус.) . Официальный сайт администрации и Совета депутатов Красноармейска. Дата обращения: 10 декабря 2014. Архивировано из оригинала 10 декабря 2014 года.

↑ О реорганизации федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный технический университет «МАМИ» и федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет инженерной экологии» и о переименовании федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный технический университет «МАМИ» и его филиалов (рус.) . www.edu.ru. Дата обращения: 22 ноября 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Картинная галерея Красноармейска (рус.) . Дата обращения: 30 октября 2016. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Газета «Городок». Редакция (рус.) . Сайт газеты «Городок». Дата обращения: 10 декабря 2014.

Литература

Босник Б. С. Красноармейск и его окрестности. Сказания и очерки истории (рус.) . — Красноармейск: Духовное наследие, 1999. — 100 с. — ISBN 5-86035-026-0 .

Города Подмосковья . Кн. 1 (рус.) . — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с.

Зражевский А. А. Довоенная история города в фотографиях. К 65-летию Красноармейска (рус.) . — Красноармейск, 2012. — 212 с.

Иванов А. В. О чём рассказывает Воря (рус.) . — М. : Энциклопедия российских деревень, 2001. — 181 с.

Иванов А. В. Тысяча лет на Воре (рус.) . — Красноармейск, 2006. — 132 с.

Красноармейск в лицах и фактах (рус.) . — Красноармейск, 2002. — 164 с.

Федотова Н. Ф. Музыка жизни (рус.) . — Москва: Экономика и информатика, 2006. — 120 с. — ISBN 5-89345-051-5 .

Федотова Н. Ф. Прошлое земли красноармейской (рус.) . — Красноармейск: ЦДЮТ и К МО РФ, 2002. — 108 с.

Миронова М. М. Живая летопись Красноармейска: от села Муромцева до наших дней (рус.) . — Красноармейск: Горизонт, 2010. — 224 с. — ISBN 978-5-91366-197-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации и Совета депутатов города

Список памятников культурного наследия Красноармейска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Аксёнки

Алёшино

Артёмово

Ашукино

Балабаново

Барково

Березняки

Бортнево

Братовщина

Василёво

Васюково

Введенское

Володкино

Герасимиха

Горенки

Грибаново

Грибово

Григорково

Данилово

Дарьино

Доброе

Доровское

Ельдигино

Жилкино

Жуковка

Зверосовхоза

Зеленоградский

Зелёный

Зелёный Городок

Зимогорье

Ивантеевка

Ивошино

Комягино

Коптелино

Костино

Кощейково

Красноармейск

Кстинино

Левково

Лепёшки

Лесной

Лесные Поляны

Луговая

Мартьянково

Марьина Гора

Матюшино

Митрополье

Михайловское

Михалёво

Могильцы

Мураново

деревня Нагорное

посёлок Нагорное

Назарово

Невзорово

Никольское

Никулино

Нововоронино

Ординово

Останкино

Папертники

Паршино

Петушки

Подвязново

Правдинский

Путилово

Раково

Рахманово

Санатория «Тишково»

Семёновское

рабочий посёлок Софрино

село Софрино

Старое Село

Степаньково

Талицы

Тарасовка

Тишково

Фёдоровское

Фомкино

Хлопенево

Царёво

Цернское

Чекмово

Челюскинский

Черкизово

Чернозёмово

Шаблыкино

Щеглово

Якшино

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области