24 км²

Краснови́шерск — самый северный город в северо-восточной части Пермского края , административный центр Красновишерского района .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Красновишерское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации ( моногорода )» [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Природные ресурсы

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 Образование

9 Социальная сфера

10 Средства массовой информации 10.1 Печатные издания 10.2 Радио 10.3 Телевидение

10.1 Печатные издания

10.2 Радио

10.3 Телевидение

11 Экология

12 Достопримечательности

13 Примечания

14 Ссылки

География

Город расположен в крайней западной части Красновишерского района , на левом берегу реки Вишеры . Расстояние до краевого центра, города Пермь — 300 км.

Площадь города — 18,57 км 2 .

История

Красновишерск, самый северный город края, вырос на месте посёлка Вижаиха, где в 1894—1897 годах русско-французским акционерным обществом был построен металлургический завод.

Красновишерск основан в 1930 году в связи со строительством ЦБК , которое велось в основном силами заключённых (с 1926 здесь находилось 4-е отделение Соловецкого лагеря особого назначения , а с 1929 — самостоятельное управление Вишерских лагерей )

2 июля 1942 года посёлок преобразован в город Красновишерск [ 3 ] .

У въезда в город поставлен щит с надписью:

Здесь с 1928 по 1934 гг. находился лагерь «Вишералаг». Тысячи невинно осуждённых — жертвы сталинских репрессий — строили ЦБК и заготовляли лес. Узником этого лагеря был и русский писатель Варлам Шаламов , автор антиромана «Вишера» и « Колымских рассказов ».

21 июля 2007 года в Красновишерске на пересечении улиц Гагарина и Дзержинского в честь 100-летия был открыт мемориал Варлама Шаламова . В 1930-е годы именно в Вишлаге он отбывал свой первый срок [ 4 ] .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — −0,3 °C

Относительная влажность воздуха — 74,9 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

Природные ресурсы

В 3 км выше Красновишерска расположено Ничковское месторождение глины, пригодной для изготовления кирпича марки «150». Для хозяйственно-питьевого водоснабжения города используется участок детальной разведки «Родниковый», расположенный в 6 км к северу от города. Уровень энергоснабжения оценивается как благоприятный для размещения любой отрасли народного
хозяйства.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 809-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .
Современная демографическая обстановка в городе характеризуется снижением рождаемости, переходом от расширенного к простому воспроизводству населения, прогрессирующему старению жителей и повышению смертности (современные факторы роста: высокая социальная напряжённость и проблема алкоголизма). Падение производства и связанное с этим отсутствие рабочих мест вынуждает подрастающее поколение покидать родные места. Возрастная структура населения: 0—15 лет — 27,6 %, пенсионный возраст — 13,9 %, трудоспособный — 58,5 %. Средний возраст населения — 33,4 года. Среднегодовая численность рабочих и служащих в промышленности составила 3017 человек, более 40 % работающих заняты в отраслях лесного комплекса.

В национальном составе, наибольший процент (98,4 %) составляют русские, 0,5 % — украинцы, и по 0,3 % — белорусы и татары [ источник не указан 1917 дней ] .

Экономика

К отраслям производственной специализации города относятся предприятия лесной и деревообрабатывающей промышленности, цветной металлургии. Ранее, наиболее значительным в лесном комплексе являлся ОАО « Вишерабумпром » (который в настоящее время признан банкротом, разорён и закрыт), самое крупное предприятие города, до 2006 года выпускавшее высококачественную бумагу, пиломатериалы, древесно-волокнистые плиты.

Прииск « Уралалмаз » производил добычу высококачественных алмазов на россыпных месторождениях Вишерского и Койво-Вижайского алмазоносных районов дражным методом. В начале января 2014 года объявлен банкротом .

Транспорт

Железная дорога отсутствует. Ближайшая пассажирская станция — в городе Соликамск .

Выполняются регулярные автобусные рейсы до Перми , Соликамска , а также до посёлков и деревень, находящихся в подчинении Красновишерского городского округа ( Вая , Вишерогорск , Верх-Язьва и другие).

На территории города действуют два автобусных маршрута:

Ранее действовал маршрут 3т «ул. Нефтяников — п. Набережный»

В 1 км от города расположен недействующий аэропорт.

Образование

Система образования включает в себя Уральский промышленный техникум (до 2012 года — ПТУ № 46) и две среднеобразовательных школы (одна из которых имеет филиал).

Социальная сфера

Энергоснабжение города осуществляется котельными. Теплосети и подстанции Красновишерская — Пермской энергосистемы, а газоснабжение сжиженным газом из резервуара Райгаза по сети протяжённостью 6,5 км.

Операторы сотовой связи: Tele2 , МТС , Билайн , Мегафон , Ростелеком . Стационарные телефоны: Rostelecom. Интернет по технологии ADSL, GPON: Rostelecom, НПО «Импульс».

В 1980 году открыт народный краеведческий музей.

Город обеспечен детскими дошкольными учреждениями, больницами.

С лета 2012 года организовано всеобщее городское движение « Город без наркотиков ».

Средства массовой информации

Печатные издания

Красная Вишера

Радио

Телевидение

«Вишера ТВ», кабельное телевидение, 78 каналов DVB-C

Экология

Источником загрязнения воздушного бассейна является нефтегазодобыча: в радиусе 10 км от нефтяных и газовых скважин ПДК — до 0,9. Санитарно-гигиеническое состояние почвенного покрова и растительности можно считать благоприятным. Значительный урон наносится лесному фонду вследствие заготовок древесины многочисленными лесопильными цехами. В лесу остаётся много мусора, восстановительные работы практически не производятся. Упущения в правоохранительной и управленческой деятельности местных властей способствуют деградации окружающей среды, которая в недавнем прошлом характеризовалась необычайной красотой, обилием грибов и ягод, разнообразием растительного и животного мира. Так же качество реки Вишеры не соответствует ПДК на 2014 год: превышение по марганцу 5ПДК, а также по железу 3ПДК, класс качества воды 3 «а» (загрязнённая). В городе осуществляется заготовка берёзового угля, вследствие чего на территории города в безветренную погоду может устанавливаться смог с неприятным запахом.

Достопримечательности

Горы и формы рельефа в окрестностях города: Помяненный Камень Ветлан Полюдов Камень Говорливый Писаный Камень

Помяненный Камень

Ветлан

Полюдов Камень

Говорливый

Писаный Камень

Памятники истории и архитектуры: Мемориальный комплекс погибшим воинам-красновишерцам

Мемориальный комплекс погибшим воинам-красновишерцам

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Государственный архив Пермского края — Пермский край «День за днём» . Июль (рус.) . www.archive.perm.ru . ГКБУ ГАПК (5 мая 2009). Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано из оригинала 11 мая 2012 года.

↑ Памятник Варламу Шаламову в честь его 100летия установят в Пермской области (рус.) . premier.region35.ru . Газета «Премьер». Дата обращения: 12 марта 2021. Архивировано 10 января 2017 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Красновишерск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Красновишерск (рус.) . www.mojgorod.ru . Энциклопедия «Мой город». Дата обращения: 2 октября 2021.

Ригосик А. Л. Музей Варлама Шаламова в Красновишерске (рус.) . www.shalamov.ru . Дата обращения: 3 октября 2021.

Большая российская (старая версия)

J9U : 987012789571105171

VIAF : 244307230

WorldCat VIAF : 244307230

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Акчим

Антипина

Арефина

Бахари

Бахари

Березовая Старица

Булатово

Бычина

Ванина

Ванькова

Вая

Велс

Верхнее Заполье

Верх-Язьва

Вишерогорск

Волынка

Гришина

Губдор

Данилов Луг

Егорова

Заговоруха

Золотанка

Ивачина

Коновалова

Котомыш

Мутиха

Набережный

Нижнее Заполье

Нижняя Бычина

Нижняя Язьва

Оралово

Паршакова

Ратегова

Романиха

Северный Колчим

Симанова

Сторожевая

Сыпучи

Сысоева

Талавол

Усть-Язьва

Федорцова

Цепёл

Яборова

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн