Краснода́р (до 1920 года — Екатеринода́р ) ➤ — город на юго-западе России , административный центр Краснодарского края и историко-географического региона Кубань [ 7 ] . Вместе с прилегающими сельскими населёнными пунктами образует городской округ город Краснодар . ➤

Основан в 1793 году черноморскими казаками на правом берегу реки Кубань . ➤ Расположен на юго-востоке Восточно-Европейской равнины , в Кубано-Приазовской низменности . ➤

Один из ведущих экономических и культурных центров Юга России. Во время Гражданской войны был центром власти Кубанского казачества и Белого юга России . ➤ Неофициально именуется «столицей Кубани» [ 6 ] , а также « столицей Юга России » (наряду с Ростовом-на-Дону ) [ 5 ] [ 8 ] .

Краснодар — один из самых быстрорастущих городов России [ 9 ] . По данным Росстата на 1 января 2025 года население города составляет ↗ 1 154 885 [ 4 ] чел.: десятый по численности населения город РФ и самый многонаселённый в ЮФО . ➤ В пределах Краснодарской агломерации проживает 1 773 786 чел. — восьмая по численности населения агломерация страны [ 17 ] . ➤

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Часовой пояс 2.2 Климат 2.3 Гидрография

2.1 Часовой пояс

2.2 Климат

2.3 Гидрография

3 Экология

4 История 4.1 Древняя история 4.2 Новое время 4.3 В период Гражданской войны 4.4 Советский период 4.5 Российский период

4.1 Древняя история

4.2 Новое время

4.3 В период Гражданской войны

4.4 Советский период

4.5 Российский период

5 Население 5.1 Национальный состав 5.2 Языковой состав 5.3 История споров о статусе города-миллионера 5.4 Краснодарская агломерация

5.1 Национальный состав

5.2 Языковой состав

5.3 История споров о статусе города-миллионера

5.4 Краснодарская агломерация

6 Административное деление

7 Символика

8 Экономика 8.1 Рейтинги 8.1.1 Кредитные рейтинги 8.2 Промышленность 8.3 Строительство 8.4 Торговля 8.5 Мобильная связь 8.6 Регулярные выставки 8.7 Гостиницы

8.1 Рейтинги 8.1.1 Кредитные рейтинги

8.1.1 Кредитные рейтинги

8.2 Промышленность

8.3 Строительство

8.4 Торговля

8.5 Мобильная связь

8.6 Регулярные выставки

8.7 Гостиницы

9 Транспорт 9.1 Автомобильный транспорт 9.2 Железнодорожный транспорт 9.3 Воздушный транспорт 9.4 Речной транспорт 9.5 Городской транспорт

9.1 Автомобильный транспорт

9.2 Железнодорожный транспорт

9.3 Воздушный транспорт

9.4 Речной транспорт

9.5 Городской транспорт

10 Образование

11 Культура 11.1 Библиотеки 11.1.1 Детские библиотеки 11.2 Театры 11.3 Концертные залы 11.4 Музеи 11.5 Художественные галереи 11.6 Парки 11.7 Зоопарки 11.8 Аквапарк 11.9 Кинотеатры

11.1 Библиотеки 11.1.1 Детские библиотеки

11.1.1 Детские библиотеки

11.2 Театры

11.3 Концертные залы

11.4 Музеи

11.5 Художественные галереи

11.6 Парки

11.7 Зоопарки

11.8 Аквапарк

11.9 Кинотеатры

12 Средства массовой информации 12.1 Телевидение 12.1.1 Аналоговое телевидение 12.1.2 Цифровое эфирное телевидение 12.1.3 Местные кабельные телеканалы 12.2 Радиостанции 12.3 Газеты

12.1 Телевидение 12.1.1 Аналоговое телевидение 12.1.2 Цифровое эфирное телевидение 12.1.3 Местные кабельные телеканалы

12.1.1 Аналоговое телевидение

12.1.2 Цифровое эфирное телевидение

12.1.3 Местные кабельные телеканалы

12.2 Радиостанции

12.3 Газеты

13 Достопримечательности 13.1 Храмы 13.2 Монастырь

13.1 Храмы

13.2 Монастырь

14 Резонансные преступления

15 Спорт 15.1 Сооружения 15.2 Спортивные профессиональные клубы 15.2.1 Бывшие клубы

15.1 Сооружения

15.2 Спортивные профессиональные клубы 15.2.1 Бывшие клубы

15.2.1 Бывшие клубы

16 В искусстве 16.1 Литература 16.2 Музыка

16.1 Литература

16.2 Музыка

17 Почётные граждане

18 Международные отношения

19 Фотогалерея

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

В 1775 году Екатериной II была упразднена Запорожская сечь , на основе которой затем было создано Черноморское казачье войско . За победу в русско-турецкой войне и в память о запорожцах как отважных воинах войску были «дарованы новые земли» [ 18 ] , на которых в 1793 году была основана крепость под названием Новая Сечь ( укр. Нова Січ ). Позже крепость переименовали в Екатеринодар как «дар императрицы». В 1920 году город был переименован в Краснодар , где элемент красно- имеет символическое «революционное» значение [ 19 ] .

У адыгского населения город получил название адыг. Бжъэдыгъу къал — « бжедугская крепость» [ 20 ] . У армян устаревшее название города Гадендар , где гаден — госпожа [ 21 ] .

География

Краснодар находится в южной части Восточно-Европейской равнины на Кубано-Приазовской низменности , в 1300 км к югу от Москвы , на юге граничит с Адыгеей . Расположен почти в центре Краснодарского края, в южной части Прикубанской равнины , в долине реки Кубани (на правом, высоком берегу), то есть, геоморфологически, на пойме и надпойменной террасе. Рельеф Краснодара спокойный, ровный, имеет ровный уклон к северо-западу. Высота над уровнем моря колеблется от 19 до 32 метров [ 22 ] . Сама река Кубань, огибая город с юга и юго-запада, образует в этом месте широкую (до 15 км) трапецеидальную форму; правый берег крутой и высокий (до 12 м), левый — низкий, пологий. Ширина русла Кубани в черте города около 150 метров, глубина — от 1,5 до 6,5 м [ 22 ] .

Географические координаты: 45°02′ северной широты , 38°59′ восточной долготы . С севера на юг (в границах городской черты) Краснодар протянулся на 20,6 км, а с востока на запад — на 30,1 км. Занимаемая площадь — 294,91 км² [ 1 ] .

Краснодар расположен в зоне сейсмической активности. Нередко эпицентр землетрясения находится в Чёрном море, а сейсмические волны достигают прибрежных городов и даже Краснодара. За всю историю наблюдений сильных землетрясений в городе зафиксировано не было, однако, в 1978 и в 2002 годах наблюдались землетрясения интенсивностью от 4 до 5 баллов [ 23 ] .

Краснодар располагается недалеко от двух тёплых морей и занимает выгодное экономико-географическое положение [ 24 ] . Расстояние до Чёрного моря по прямой — 78 км, до Азовского — 95 км.

Часовой пояс

Краснодар находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 26 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 27 ] средний солнечный полдень в Краснодаре наступает в 12:24.

Климат

Краснодар находится на южной границе умеренных широт и имеет переходный от умеренно континентального к субтропическому климату ( Cfa согласно классификации климата Кёппена ) [ 28 ] [ 29 ] . Температурный режим схож с такими городами, как Нью-Йорк и Филадельфия . Лето в Краснодаре — самый длинный сезон (5,5 месяцев с мая по сентябрь). Зима в Краснодаре короткая и мягкая без устойчивого снежного покрова, средняя продолжительность — 40 дней, примерно с середины января до конца февраля. Самые нестабильные сезоны — это осень и весна.

Самый грозовой город-миллионник России [ 30 ] . В среднем, в столице Кубани гроз 39 дней в году.

Гидрография

Через город протекает Кубань — самая крупная река Северного Кавказа. Её длина — 870 км, а площадь бассейна составляет 57 900 км². В районе города Кубань характеризуется извилистостью русла. В процессе своего естественного движения, река прорывала местами шейки петель, спрямляя своё русло. Прежнее колено образовывало пойменные озёра — старицы. Примером старицы является озеро Старая Кубань у Краснодара [ 32 ] .

Вследствие значительного уклона русла Кубань отличается быстрым течением и, как следствие, большой разрушительной силой при паводках и половодьях. Так, амплитуда колебаний уровня воды у Краснодара достигала 5 метров. Для регулирования стока в 1973 году началось заполнение самого большого искусственного водоёма Краснодарского края — Краснодарского водохранилища , которое окончательно зарегулировало речной сток Кубани [ 32 ] .

Ранее по территории города текла река Карасун . Впоследствии, в результате антропогенных факторов, река Карасун была разбита на несколько обособленных водоёмов.

Краснодарское водохранилище

Река Кубань в черте города

Река Кубань. Микрорайон на Кубанской набережной

Вид на Верхнее Покровское озеро (Карасун)

Озеро Карасун ( КМР )

Обрывистый берег Кубани под Краснодаром

Озеро Старая Кубань (западная часть) для сброса воды с ТЭЦ

Озеро Старая Кубань (восточная часть) для забора воды в ТЭЦ

Озеро Старая Кубань между парком «Солнечный остров» и Большим островом

Экология

Экологическая обстановка в Краснодаре определяется исследователями как напряжённая. Особую актуальность имеет проблема загрязнения атмосферы автомобильным транспортом. В районах города, через которые проходят крупные автомагистрали, фиксируется превышение допустимой нормы по содержанию углеводородов , оксида углерода , оксида азота — от 1,5 до 7 раз [ 33 ] .

На конец 2015 — начало 2016 года в Краснодаре было зарегистрировано больше всего, среди российских городов, автомобилей на душу населения. Если для Москвы этот показатель равен 417 автомобилям на 1000 человек, то в Краснодаре — 437 автомобилей. В летнее время немаловажную роль начинает играть транзитный транспорт, когда автомобильный поток увеличивается до 2 миллионов автомобилей [ 33 ] .

Учёные отмечают очень высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха, вызванный результатами деятельности объектов электроэнергетики, предприятий нефтехимической, нефтеперерабатывающей и топливной промышленности. В центре города содержание в воздухе двуоксида азота и оксида углерода в 1,5—2 раза выше, чем в других районах. Данная ситуация объясняется постоянным поступлением этих веществ с предприятий, расположенных в других районах города, при преобладающих западных, северо-восточных и восточных ветрах. Наиболее страдает от загрязнения промышленный район города, зачастую из-за неправильной эксплуатации или неисправности систем пылеулавливающего и газоочистного оборудования [ 33 ] . Тем не менее по итогам исследования, проведённого Министерством природных ресурсов и экологии РФ в 2017 году, Краснодар занимает третье место по чистоте воздуха среди городов России с населением свыше 500 тыс. человек [ 34 ] .

Высокую антропогенную нагрузку испытывают водные объекты города. В воде фиксируются в несколько раз превышенные допустимые концентрации вредных веществ, в том числе соединений меди, железа, нефтяных углеводородов, нитратов [ 33 ] .

История

Древняя история

Согласно результатам Западно-Кавказской археологической экспедиции, в центре города, в районе нынешнего парка «Городской сад», было обнаружено крупное меотское городище, существовавшее здесь с IV или III века до нашей эры. Также, вблизи Краснодара (на территории нынешней станицы Елизаветинской ), на берегу Кубани располагался древний город Боспорского царства с крепостными укреплениями.

До появления города на этом месте находился бжедугский аул Хамышея Батыр-Гирея Хаджимукова [ 35 ] .

Новое время

30 июня ( 11 июля ) 1792 года Черноморскому казачьему войску императрицей Екатериной II была выдана Жалованная Грамота, по которой казакам, служившим и живущим здесь, на вечное владение передавалась кубанская земля, ограниченная рекой Кубанью и Азовским морем, а с востока условной линией от устья Лабы до Ейского городка. В 1793 году черноморскими казаками был основан нынешний город Екатеринодар, первоначально как военный лагерь, а позднее как крепость. Своё название город получил как дар императрицей Екатериной II черноморским казакам кубанской земли (дословно Екатеринодар означает дар Екатерины ). Первым городничим войскового града Екатеринодара до января 1795 года был Данила Савинович Волкорез .

18 ( 29 ) сентября 1794 года Гетманов, командированный из Симферополя землемер, начал размежевание и разбивку улиц города по плану, утверждённому Таврическим генерал-губернатором Семёном Семёновичем Жегулиным . Согласно этому плану на берегу реки Карасун расположена войсковая крепость, в центре которой расположена церковь, а вокруг сей — курени-казармы; севернее крепости рубили леса и возводили жилые дома черноморцев. По переписи, проведённой 11 ( 22 ) ноября 1794 года городничим, в Екатеринодаре проживало 586 человек, построено 9 домов, 75 хат, 154 землянки, вскоре число дворов возросло до 370.

В 1830 году в пяти верстах от Кубани , у Карасуна , были построены две печи ёмкостью 45 и 38 тысяч кирпича с целью производства кирпича для строительства в городе помещений войсковой канцелярии, городской полиции, земского начальства, дома для дворянских собраний и провиантского склада.

С 1860 года Екатеринодар стал административным центром образованной Кубанской области . Статус города Екатеринодар получил в 1867 году. С проведением в 70—80-х годах XIX века железной дороги на Северном Кавказе ( Тихорецк — Екатеринодар — Новороссийск ), город превратился в крупный торгово-промышленный и транспортный центр Северо-Кавказского региона [ 36 ] . Благодаря этому в городе, помимо казаков, начинают селиться купцы. Изменился и архитектурный облик города — Екатеринодар начал застраиваться зданиями в стиле классицизма и модерна.

В начале XX века в городе строятся первые заводы — металлообрабатывающий и чугунолитейный, появляется центр переработки нефти, которую добывали в районе станицы Ширванской . В 1900 году появился городской трамвай.

В период Гражданской войны

В годы гражданской войны Екатеринодар де-факто стал столицей Белого юга России [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] , а также Кубанской Народной Республики .

Штурм города частями Добровольческой армии под командованием генерала Л. Г. Корнилова 9—13 апреля 1918 г. стал кульминацией Первого Кубанского похода Добровольческой армии с Дона на Кубань . В ходе штурма Екатеринодара погиб главнокомандующий , сменивший его генерал А. И. Деникин принял решение снять осаду города и отвести армию обратно на Дон.

Через 5 месяцев, в ходе Второго Кубанского похода город был взят Добровольческой армией под руководством генерала Деникина в ходе штурма 1—2 августа 1918 года.

В 1919—1920 годы в Екатеринодаре и окрестностях города действовал Екатеринодарский подпольный партийный комитет (А. А. Лиманский, В. Ф. Чёрный , М. Кочин и М. Маслиев), координировавший деятельность нескольких подпольных организаций и боевых групп и красных партизан [ 42 ] .

17 марта 1920 года Екатеринодар был оставлен ВСЮР и занят частями 9-й армии РККА . Власть в городе перешла к Кубанскому исполнительному комитету, а затем к Кубанскому областному революционному комитету. 7 декабря 1920 года постановлением Наркомата внутренних дел РСФСР город был переименован в Краснодар. Поводом для такого постановления послужила отправленная 7 ноября телеграмма за подписью предкубчероблревкома Я. В. Полуяна [ 43 ] .

Советский период

29 марта 1920 года была образована Кубано-Черноморская область РСФСР с центром в Краснодаре, вошедшая в 1924 году в состав Юго-Восточной области , затем — Северо-Кавказского края с центром в Ростове-на-Дону . Краснодар стал центром Кубанского округа , упразднённого в 1930 году.

С 1922 года по 1936 год в Краснодаре также находились исполнительный комитет Совета рабочих и крестьянских депутатов Адыгейской (Черкесской) автономной области и другие её партийно-хозяйственные органы. Краснодар, являясь по сути центром Адыгейской автономной области, не входил в её состав [ 44 ] .

Культурная жизнь Краснодара заметно преобразилась в 1930-х годах. Тогда в городе появились драматический театр им. Горького и театр оперетты. В 1933 году в Краснодаре был открыт аэропорт «Краснодар» .

10 января 1934 года Северо-Кавказский край был разделён на две части: Краснодарский район вместе с городом отошёл к Азово-Черноморскому краю . 13 сентября 1937 года постановлением ВЦИК последний был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону [ 45 ] .

В ходе Великой Отечественной войны 12 августа 1942 года Краснодар был захвачен частями вермахта и войсками стран-сателлитов фашистской Германии . Освобождён 12 февраля 1943 года [ 46 ] . Всего во время оккупации было замучено более тринадцати тысяч советских граждан, в том числе при помощи « душегубок » — впервые применённого карателями в Краснодаре способа массового уничтожения людей [ 47 ] . В июле 1943 года в Краснодаре впервые состоялся открытый судебный процесс над пособниками немецких оккупантов.

Уходя, немецкие войска взорвали и подожгли большую часть центральной части города. После войны город был восстановлен, началось строительство новых районов.

В послевоенное время Краснодар становится крупным промышленным центром. В городе работали предприятия машиностроения (« Краснодарсельмаш », заводы им. Седина и им. Калинина, компрессорный , завод «Октябрь»), приборостроения (заводы измерительных , тензометрических и радиоизмерительных приборов, «Каскад», «Сатурн» и т. д.), лёгкой промышленности (хлопчато-бумажный и камвольно-суконный комбинаты, швейная, кожевенная фабрики и т. д.), пищевой промышленности и т. д.

В 1970-х-1980-х годах на окраинах города была развёрнута массовая застройка спальными микрорайонами (Фестивальный, Юбилейный, Комсомольский , Гидростроителей), состоящими из типовых панельных серий домов . Краснодарское техническое направление объёмно-блочного домостроения получило широкое развитие. Из объёмных блоков возводились не только жилые многоквартирные дома, но и объекты социального назначения и производственные предприятия [ 48 ] .

В 1973 году для обеспечения выполнения производственных и мелиоративных мероприятий в юго-восточной части Краснодара было построено Краснодарское водохранилище [ 49 ] , обеспечившее также защиту города от весенних паводков [ 50 ] .

Российский период

Увеличение числа жителей Краснодара связано в основном с миграционными процессами. С начала 1990-х годов многим улицам города были возвращены их прежние названия. В 2004 году в состав города были включены посёлки Калинино и Пашковский .

Население

По итогам переписи населения , по состоянию на 1 октября 2021 года в городе проживало 1 099 344 жителя, в городском округе (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами) — 1 204 878 жителей [ 88 ] . При этом по текущей оценке на начало 2022 года (без учёта итогов переписи) Росстат насчитывал 974 319 человек, в городском округе (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами) — 1 062 557 человек [ 91 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 92 ] :

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 94 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

История споров о статусе города-миллионера

Руководители Краснодара неоднократно делали заявления о том, что население Краснодара значительно превышает 1 миллион. Власти города рассчитывали, что Всероссийская перепись населения 2010 года зафиксирует превышение порога в 1 миллион жителей, однако этого не произошло. В прессе публиковались сведения о числе зарегистрированных в городе; в 2013 году это число, по сообщениям прессы, превысила 1 миллион. 22 сентября 2018 года мэр Краснодара в ходе празднования 225-летия города торжественно объявил о том, что население города превысило 1 миллион человек, однако статистические сведения, публикуемые Росстатом, опровергли это заявление мэра города. В 2021 году была проведена очередная Всероссийская перепись населения, согласно заявлениям губернатора края и мэра города переписью было учтено 1,65 миллиона жителей города. Однако предварительные данные переписи, опубликованные Росстатом, были значительно ниже: 1,1 миллиона жителей. Мэр города заявил, что по его мнению численность населения города составляет 1,65-1,7 миллиона человек, а данные Росстата «нужно оспорить» , но при этом оспорить надо «корректно и правильно» [ 95 ] . Тем не менее данные переписи 2021 года стали первым подтверждением достижения Краснодаром статуса города-миллионера.

Краснодарская агломерация

Краснодарская агломерация долгое время была одной из нескольких миллионных в России при городе, не являвшимся городом-миллионером. Численность населения агломерации приближается к полутора миллионам человек. Краснодарская агломерация является межрегиональной, включающей ряд территорий как Краснодарского края, так и Республики Адыгеи [ 96 ] .

Административное деление

Город Краснодар как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: город (краевого подчинения) Краснодар, разделённый на 4 внутригородских (административных) округа, которым подчинены 5 сельских округов, включающих 29 сельских населённых пунктов [ 97 ] [ 98 ] [ 99 ] .

Карасунскому округу подчинены 2 сельских округа: Пашковский и Старокорсунский, а Прикубанскому округу — 3 сельских округа: Берёзовский, Елизаветинский, Калининский [ 98 ] [ 99 ] .

В целях организации местного самоуправления на территории города с подчинёнными сельскими округами образовано муниципальное образование город Краснодар , которое имеет статус городского округа [ 100 ] . Глава муниципального образования — Евгений Наумов .

Символика

Флаг города Краснодара принят в 2006 году и представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух горизонтальных равновеликих полос жёлтого внизу и белого вверху цветов.
В центре флага помещена красная крепостная стена с двумя выходящими по сторонам башнями. На башни опирается лапами чёрный двуглавый орёл , коронованный тремя жёлтыми императорскими коронами , на груди которого в красном щите обращённый влево всадник на коне, поражающий копьём обращённого и обернувшегося чёрного крылатого змия. Поверх стены красный с жёлтой каймой сердцевой щиток, и в нём коронованный вензель Екатерины II жёлтого цвета.

Современный герб Краснодара принят в 2005 году на основе символики Екатеринодара 1849 года.

Гимн Краснодара ( «Славься, славься, город величавый» ) утверждён решением городской думы Краснодара 23 сентября 2003 года [ 101 ] .

Экономика

Краснодар — один из крупнейших экономических центров России, является девятым в рейтинге самых быстрорастущих городов Европы. При этом, в отличие от подавляющего большинства крупных городов, экономика Краснодара характеризуется как постиндустриальная. Базируется большей частью на потребительском секторе, сфере услуг, значительная доля в структуре экономики Краснодара принадлежит сектору МСП [ 102 ] .

По данным на 2015 год, Краснодарский край вошёл в первую пятёрку регионов РФ по ВРП , а Краснодар, в свою очередь, отличился концентрацией ресурсов: на его долю приходится более 45 % ВРП региона, треть промышленных предприятий, 70 % производства и распределения энергии, около 45 % оборота розничной торговли [ 103 ] .

Рейтинги

Краснодар является одним из самых динамично развивающихся городов России; он четыре раза (включая три раза подряд) признавался «Лучшим городом России для ведения бизнеса» по версии журнала « Форбс » [ 6 ] . Экономист Наталья Зубаревич указывала, что на 2017 год Краснодар входил в небольшой список российских городов, имеющих преимущества в развитии: в нём отмечен высокий рост населения, самый большой душевой оборот торговли, максимальные душевые инвестиции и объём ввода жилья за 2013—2015 годы, агломерация города имела наиболее значительный потенциал развития [ 5 ] .

2008, 2009, 2010, 2023 [ 104 ] — 1-е место в рейтинге лучших российских городов для бизнеса (по версии Forbes) [ 17 ] ;

2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 — 1-е место в рейтинге самых перспективных российских мегаполисов (по данным журнала « Русский репортёр ») [ 23 ] ;

2011 — входил в список City-600 (объединяет 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП ), составленный исследовательской организацией Mc Kinsey Global Institute . В 2010 году консалтинговая компания оценила валовой муниципальный продукт Краснодара в 12 млрд долларов (22 тыс. долларов в расчёте на жителя) [ 24 ] [ 27 ] ;

2012 — 10-е место в рейтинге 30 лучших российских городов для бизнеса (по версии Forbes) [ 105 ] ;

2013 — 1-е место в общероссийском рейтинге городов с растущей деловой активностью (по версии РБК ) [ 29 ] ;

2013 — 3-е место в рейтинге 30 лучших российских городов для бизнеса (по версии Forbes) [ 105 ] ;

2014 — 3-е место в «Интегральном рейтинге крупнейших городов России», отражающем развитие городов по уровню жизни [ 106 ] ;

2015 — 13-е место в общероссийском рейтинге городов — столиц регионов по валовому городскому продукту (ВГП). Город вошёл в число 13 российских региональных столиц с экономикой более 0,5 трлн рублей: годовой ВГП Краснодара составил 508 млрд рублей (согласно исследованию фонда « Институт экономики города ») [ 34 ] ;

2019 — 1-е место в рейтинге самых комфортных и доступных городов России (согласно рейтингу института территориального планирования «Урбаника») [ 107 ]

2020 — 17-е место в рейтинге качества жизни среди городов России (согласно исследованию Финансового университета при Правительстве РФ ) [ 108 ] ;

2020 — 2-е место в рейтинге крупных городов России по качеству городской среды (по данным Министерства строительства России ) [ 36 ] ;

2020 — 1-е место по количеству машин на 1000 жителей — 347(каждый третий житель). Для сравнения в Санкт-Петербурге — 317, в Москве — 287 [ 109 ] .

2021 — 1-е место в рейтинге самых комфортных и доступных городов России (согласно рейтингу института территориального планирования «Урбаника») [ 110 ] ;

2021 — 14-е место в рейтинге качества жизни среди городов России (согласно исследованию Финансового университета при Правительстве РФ) [ 108 ] ;

2022 — 16-е место в списке самых зелёных городов-миллионнеров России (согласно аналитике компании «ТЕРРА ТЕХ» и государственной корпорации « Роскосмос ») [ 37 ] ;

2022 — 232 балла (из 360 возможных) в Индексе качества городской среды [ 111 ] ;

2023 — 5-е место в рейтинге качества жизни среди городов России (согласно исследованию Финансового университета при Правительстве РФ) [ 112 ] ;

2023 — 8-е место в рейтинге самых комфортных российских городов-миллионеров (по данным Министерства строительства России ) [ 39 ] ;

2023 — 3-е место в рейтинге самых дорогих российских городов (по версии портала Superjob ) [ 40 ] ;

2023 — 9-е место в топ-10 лучших городов для жизни в России (по версии портала « Сравни.ру ») [ 113 ] ;

2023 — 3-е место в списке городов России по числу зданий выше 20 этажей (по данным портала Skycity20);

2023 — 1-е место по средней скорости интернета в России (240,5 Мбит/с). Причиной лидерства называется резкий рост спроса на удалённый формат работы [ 114 ] [ 115 ] ;

2023 — 5-е место среди самых комфортных городов-миллионников индексу качества городской (по данным «Индекса качества городской среды» Минстроя РФ). Список опубликован в апреле 2024 года [ 116 ] ;

2024 — 2-е место среди лучших российских городов для жизни на пенсии (согласно опросу «СберНПФ» и «Работа.ру») [ 117 ] .

2024 — 1-е место по средней скорости интернета в России (251 Мбит/с) [ 118 ] .

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2013 году Краснодару рейтинговую оценку A+. Рейтинг был подтверждён в 2014 и 2015, а затем отозван в 2015 году. Рейтинг был возобновлён в 2019 году на уровне ruBBB+, а в 2020 повышен до ruA. На новом уровне рейтинг подтверждался два раза в год (2020—2022), а затем в 2022 повышен до ruA+. На этом уровне рейтинг стабильно подтверждается дважды в году (2023—2025) [ 119 ] .

Промышленность

Краснодар — крупный индустриальный центр Юга России. В 2015 году на город приходилось около 30 % от общего производства по Краснодарскому краю. В статье 2023 года (автор Вячеслав Рыжков) издания Коммерсантъ указывается, что на Краснодар приходится 40 % ВРП Кубани. В городе расположена треть от всех промышленных предприятий края, оборот розничной торговли — около 40 % от всего в регионе. В структуре базовых отраслей торговля занимает долю 57,9 %, промышленность — 20,7 % [ 122 ] .

Промышленность Краснодара представлена 127 крупными и средними предприятиями, ещё свыше тысячи относятся к субъектам малого бизнеса. Предприятия предоставляют рабочие места 40 тысячам горожан или 17 % от всего трудоспособного населения [ 123 ] .

Основные направления производства: добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды. Наиболее развиты в городе пищевая и перерабатывающая промышленность, в том числе выпуск продуктов и табачных изделий, производство транспортных средств и оборудования, нефтепереработка , производство минеральных удобрений, резиновых и пластмассовых изделий, полиграфия и химическое производство [ 123 ] . Южный завод тяжёлого станкостроения (бывший Станкостроительный завод имени Седина ) — одно из крупнейших станкостроительных предприятий на юге России [ 124 ] [ 125 ] занимается проектированием, изготовлением и монтажом токарно-карусельных станков , многоцелевых обрабатывающих центров , продольно-фрезерных центров [ 126 ] . ООО «КЛААС» является единственным в России заводом по производству сельхозтехники бренда CLAAS и входит в четверку крупнейших среди 13 производственных предприятий концерна по всему миру (инвестиции с 2003 по 2020 год составили 160 млн евро). На предприятии площадью 48 га, с численностью персонала 550 человек, организован полный цикл производства зерноуборочных комбайнов TUCANO и тракторов AXION, XERION [ 127 ] .

В 2017 году наибольший удельный вес в промышленном производстве занимали предприятия, занятые обеспечением электрической энергией, газом и паром, кондиционированием воздуха — 52,8 %. На втором месте были предприятия обрабатывающих производств — 42,4 %; среди них наибольшую долю имели предприятия пищевой промышленности — 34,5 % [ 128 ] , в их числе недавно созданное, но динамично развивающееся предприятие — «Кондитер Кубани» [ 129 ] .

В экспорте из города преобладают товары пищевой отрасли. Солод, крахмал, инулин, пшеничную клейковину экспортируют в Албанию, Грузию, Молдову, Египет, Йемен, Сенегал и Танзанию. Рис-сырец и кукурузу — в Великобританию. Сушёный горох — в Индию и Пакистан. Зерно, бобовые, крупы и подсолнечное масло — на Ближний Восток , в страны ЕС и Африки. Жиры, масло животное и промышленное растительное, воски — в США . Также из города экспортируются за рубеж: сельхозтехника, компрессоры и компрессорное оборудование, посуда, тара, промышленные установки для нано- и ультрафильтрации, сепарационное оборудование для газовой отрасли и др. [ 123 ]

По итогам 2022 года крупными и средними промышленными предприятиями Краснодара отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на общую сумму 204,5 млрд рублей.

Итоги социально-экономического развития города Краснодара за 2022 год (по крупным и средним хозяйствующим субъектам) характеризовались положительной динамикой промышленных предприятий, занятых в следующих отраслях:

— производство электрического оборудования (в 4,4 раза);

— производство кокса и нефтепродуктов (в 2,5 раза);

— деятельность полиграфическая и копирование носителей информации (в 2,1 раза);

— обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели, производство изделий из соломки и материалов для плетения — (153,6 %);

— производство резиновых и пластмассовых изделий (148,1 %).

— производство компьютеров, электронных и оптических изделий (140,3 %);

— производство бумаги и бумажных изделий (127,6 %);

— производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования (125,8 %);

— производство текстильных изделий (122,0 %);

— производство кожи и изделий из кожи (115,6 %);

— производство металлургическое (109,0 %);

— производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях (109,0 %);

— производство одежды (108,4 %);

— производство химических веществ и химических продуктов (105,6 %).

Практически тот же уровень производства по сравнению с предыдущим годом показали предприятия, занятые в производстве мебели, обеспечении электрической энергией, газом и паром; кондиционировании воздуха и водоснабжении; водоотведении, организация сбора и утилизации отходов, деятельности по ликвидации загрязнений [ 130 ] .

Строительство

Краснодар по темпам и объёмам вводимого в эксплуатацию жилья по сравнению с другими регионами страны находится в числе лидеров — вместе с Москвой и Петербургом [ 131 ] . В 2011 году в краевом центре было построено свыше 1 млн 75 тыс. квадратных метров жилья [ 132 ] . По итогам 2010 года объём работ, выполненных по виду деятельности «строительство», составил 35,9 миллиарда рублей, в том числе по крупным и средним предприятиям — 19,2 миллиарда рублей, что составило 81,8 и 78,2 % соответственно к уровню 2009 года в сопоставимой оценке. Темп роста общего ввода жилья за январь—март 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года составляет 113 %.

В 2021 году в Краснодаре было введено 2 617 000 м² жилья, что позволило городу стать лидером (второй год подряд) по темпам жилищного строительства в России. Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного жителя краевого центра составляет 39,9 м². Как отмечают эксперты, такие показатели стали следствием увеличения спроса на жилье в южных регионах на фоне закрытых границ из-за пандемии коронавируса [ 133 ] .

Строительством многоквартирных жилых домов на территории муниципального образования город Краснодар занимается 85 строительных компаний [ 134 ] , строительством домов из быстровозводимых конструкций — 26 компаний.

В городе действовала краевая целевая программа «Краснодару — столичный облик», которая была рассчитана на период 2008—2011 годов и предполагала разработку генеральных схем инженерного обеспечения города, проведение реконструкции его центральной части с сохранением общего архитектурного и исторического облика, капитальный ремонт и реконструкцию объектов дорожно-мостового хозяйства, благоустройство и озеленение территории с общим улучшением экологической обстановки, проведение берегоукрепительных работ, развитие транспортного обслуживания населения и развитие социальной сферы города [ 135 ] .

26 января 2012 года на заседании краснодарской городской Думы был утверждён новый генеральный план развития, по которому Краснодар должен развиваться в ближайшие 40 лет. Площадь земель, которые включены в границу города, увеличились примерно на 15 000 гектаров, в основном за счёт сельских населённых пунктов. В реализацию первого этапа входит интенсивное строительство в Восточно-Кругликовском, Парковом микрорайонах и в районе Гидростроителей — здесь запланировано возведение производственных предприятий, мусороперерабатывающего завода, логистических центров, а также вынос военного аэродрома [ 136 ] . В феврале 2012 года новый генеральный план развития Краснодара был размещён на официальном интернет-портале администрации города [ 137 ] .

В 2019 году «Научно-исследовательский институт перспективного градостроительства» представил разработку Генплана Краснодара на 2021—2040 годы. Авторы документа предложили три концепции развития города: компактную (высотное строительство, исключающее индивидуальный и малоэтажный жилищный фонд), агломерационный (с ядром в нынешних границах города и развитии агломерации) и полицентрическую лучевую модель (с равномерным, линейным развитием от центра к окраинам, включающим создание двух поясов агломерации, а также её опорных центров и подцентров). Генплан также предусматривает развитие транспортной инфраструктуры: создание нового аэровокзального комплекса в районе хутора Ленина, создание речного порта в районе Краснодарского водохранилища и паромных переправ через Кубань, введение скоростной ж/д магистрали, соединяющей Краснодар с Ростовом-на-Дону и Сочи [ 138 ] .

Одной из главных проблем в строительной сфере города является незаконно возводимое жильё. В середине марта 2012 года власти Краснодара оценили рынок «самостроя» в 10 млрд рублей, а также остановили 65 незаконных строек [ 139 ] .

Торговля

Краснодарский край занимает первое место в ЮФО по объёму оборота розничной торговли [ 140 ] . Оборот розничной торговли Краснодара в 2010 году достиг 290 млрд рублей, что в 1,3 раза превышает уровень 2009 года. В 2010 году введено более 60 новых торговых объектов суммарной площадью свыше 125 тыс. м². Для развития собственной торговли товаропроизводителями в городе созданы и функционируют 4 муниципальных рынка, на которых широко представлена продукция кубанских производителей. Доля торговли в экономике Краснодара составляет 52 % [ 141 ] . В 2020 году оборот розничной торговли Краснодара составил 244,5 млрд рублей, оборот оптовой торговли организаций всех видов деятельности составил 640,8 млрд рублей [ 142 ] .

Краснодар в 2009 году занимал первое место в России по количеству гипермаркетов на душу населения [ 143 ] . По результатам исследования консалтинговой группы SRG, Краснодар стал вторым среди городов-миллионников (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга) по обеспеченности торговыми площадями: 910 м² на 1 тыс. жителей [ 144 ] . В городе действует большое количество различных крупных торговых предприятий, в том числе международных — « Ашан », « Леруа Мерлен », « Castorama », « METRO AG »; федеральных — «Маяк», « Светофор » (оба — лоукостеры), « Магнит », « Лента », « Пятёрочка », « Перекрёсток », « О’кей », «Столплит», «Посудацентр», «Унидом», «Домашний мир», « Hoff », региональных — « Табрис », «Кубань Инструмент», «ПАЛЬТО.RU» и других сетей. Также население Краснодара обслуживается торговыми центрами, расположенными как в пределах города (первым ТРЦ европейского уровня на Кубани является « Красная Площадь »), так и в прилегающих к нему районах, но административно в его состав не входящих, крупнейшим из таких является « МЕГА -Адыгея-Кубань», территориально находящаяся в Тахтамукайском районе Адыгеи. На начало 2015 года в Краснодаре функционировали ещё 5 торговых комплексов с площадью более 100 000 м² каждый: «Галерея»-Краснодар, «Галактика», «Красная Площадь», «СБС-Мегамолл» и «OZ-Mall». Имеются торговые центры «Вега», «Меридиан», «Медиаплаза», «Центр Города», «Сити-Центр», «Кристалл» и др.

В кризисный 2009 год товарооборот в Краснодаре продолжал расти, в то время как большинство городов демонстрировало отрицательную динамику обращения товаров [ 145 ] .

Мобильная связь

В 1994 году в Краснодаре начала работать первая сотовая сеть со стандартом NMT 450 . В 1997 году компания « Кубань-GSM » стала первой предоставлять услуги сотовой связи стандарта GSM . В 2001 году в Краснодар пришёл « МегаФон », а следом за ним в 2002 году — « Билайн ». В 2003 году ещё один федеральный оператор — « МТС » присоединил к себе «Кубань-GSM». В 2008 году на рынке сотовой связи Краснодара появился Tele2 .

Все операторы «большой тройки», а также Теле2 поддерживают стандарты 3G с HSDPA и 4G по технологии LTE . В городе под маркой Yota работает компания «Скартел», предоставляющая доступ в сеть по беспроводной технологии LTE [ 146 ] .

По данным исследований отраслевого аналитического агентства ComNews Research , в 2011 году Краснодарский край возглавлял список регионов с самой низкой стоимостью услуг сотовой связи [ 147 ] . Кроме того, Краснодарский край занимает 3-е место в России по количеству пользователей мобильным интернетом (38 % населения) [ 148 ] .

Регулярные выставки

На территории города расположен «КраснодарЭКСПО» — крупнейший выставочный центр на юге России [ 149 ] . «КраснодарЭКСПО» реализует такие выставочные проекты как Международный агропромышленный форум «ЮГАГРО», Южный архитектурно-строительный форум , Южный туристический форум, «Вина и напитки», «UMIDS», «Южный мебельный и деревообрабатывающий салон», «MOBI», «Прибыльное гостеприимство», форум «Создай себя сам» [ 150 ] .

Гостиницы

В Краснодаре в настоящее время действует свыше 80 гостиниц [ 151 ] , крупнейшие из них —бывший «Интурист» [ 152 ] , «Кавказ», «Турист», «Москва» [ 153 ] . Гостиницы, прошедшие классификацию по Единой системе классификации гостиниц и других средств размещения [ 154 ] :

Также имеется ещё несколько десятков гостиниц разного класса (в том числе гостевые дома и мини-гостиницы), не прошедших данную классификацию [ 155 ] .

С ноября 2007 года принимает гостей 4-звёздочный бизнес-отель «Форум» с широким выбором конференц-залов и переговорных комнат [ 156 ] .

В апреле 2013 в городе открылся 4-звёздочный отель Hilton Garden Inn, который стал первой гостиницей международного класса в Краснодаре [ 157 ] .

Транспорт

Краснодар — крупный транспортный узел юга России. Территорию города пересекают четыре направления железных дорог , две автодороги федерального значения, есть аэропорт и речной грузовой порт. Из аэропорта выполняются полёты во многие города России , стран ближнего и дальнего зарубежья. В Краснодаре работают следующие виды транспорта: воздушный, железнодорожный, речной, автобусный, городской электротранспорт — трамвай и троллейбус [ 158 ] .

За транспортными потоками в Краснодаре по состоянию на январь 2012 года следило 117 видеокамер высокого разрешения. Городские власти в 2014 году были намерены увеличить количество камер видеонаблюдения за обстановкой в Краснодаре со 117 до 380 единиц [ 159 ] .

Автомобильный транспорт

На 1 июля 2018 года в Краснодаре насчитывалось 332,8 тыс. легковых автомобилей и по данному показателю занимал 8 место в России (после Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Новосибирска, Самары, Казани и Нижнего Новгорода) [ 160 ] .

Трассы федерального и регионального значения, проходящие через Краснодар [ 161 ] :

М4 — федеральная магистральная автодорога М4 «Дон» Москва — Новороссийск . Протяжённость автомагистрали — 1544 км.

А146 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Новороссийск — Верхнебаканский .

А147 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Джубга — Сочи — Адлер . Общая протяжённость дороги — 253 км.

А289 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Славянск-на-Кубани — Темрюк — автомобильная дорога А-290 Новороссийск — Керчь . Общая протяжённость дороги — 151 км.

03К-001 — автомобильная дорога регионального значения Краснодар — Ейск .

03К-002 — автомобильная дорога регионального значения Темрюк — Краснодар — Кропоткин . И далее, не сворачивая, по ней же на Ставрополь , через Новоалександровск и Изобильный .

Планируется строительство платной автотрассы Краснодар — Абинск — Кабардинка [ 162 ] .

Протяжённость дорог в Краснодаре составляет 1650 км, из них 1334 км — с асфальтобетонным покрытием, 305 км — с гравийным, а также 12 км грунтовых дорог. Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с трёх автовокзалов: Краснодар-1, Краснодар-2 и Южный. По данным РБК 2008 года, Краснодар занимал 5-е место в России по количеству автомобилей на 1000 жителей [ 163 ] , вследствие чего в городе наблюдается большое количество автомобильных заторов (пробок). Для решения этой проблемы, в частности, планируется развивать сеть «умных» парковок [ 164 ] и выделять отдельные полосы для общественного транспорта [ 165 ] . Ведётся разработка проекта « Краснодарский транзит », который предполагает демонтаж железнодорожного полотна тимашёвского направления и строительство на его месте эстакадной трассы непрерывного автомобильного движения и трассы скоростного трамвая [ 166 ] .

Железнодорожный транспорт

Краснодар — крупный железнодорожный узел. В городе располагается три железнодорожных станции: Краснодар I , Краснодар II и Краснодар-Сортировочный . Компания «Российские железные дороги» изучает возможность запуска аэроэкспрессов с вокзала в аэропорт [ 167 ] .

Воздушный транспорт

Главными воздушными воротами города является международный аэропорт Краснодар (Пашковский) , который находится на востоке города. Аэропорт имеет две взлётно-посадочные полосы с искусственным покрытием и сертифицирован для принятия почти всех типов самолётов и всех типов вертолётов. Обслуживает регулярные и чартерные рейсы более 50 российских и иностранных авиакомпаний. В аэропорту базируются две авиакомпании: «ЮТэйр» и «Азимут». Планирует базировку «Победа»

Аэропорт в 2014 году занимал 7-е место по пассажиропотоку в России — 3,4 млн пассажиров (после трёх московских ( Домодедово , Шереметьево и Внуково ), петербургского ( Пулково ), екатеринбургского ( Кольцово ) и новосибирского ( Толмачёво ) [ 168 ] [ 169 ] .

В марте 2012 начата поэтапная реконструкция аэропорта: увеличен зал международных линий, модернизируется ВПП, построена дополнительная рулёжная дорожка; расширено здание аэровокзала [ 170 ] . Инвестиции в реконструкцию составят 23 млрд рублей [ 171 ] .

Речной транспорт

В южной части города действует речной грузовой порт на реке Кубани. Также на Кубани действует речной паром, соединяющий через реку Краснодар с посёлком Новым .

Городской транспорт

Общественный транспорт Краснодара представлен троллейбусами (12 маршрутов), трамваями (16 [ 172 ] маршрутов), автобусами (93 маршрута: из них 55 городских, 26 пригородных, 12 пригородных сезонных) и электробусами (2 маршрута [ 173 ] ).

Краснодар стал последним городом в странах бывшего СССР , в котором с 1992 по 2013 год [ 174 ] использовались троллейбусные поезда [ 175 ] [ 176 ] Владимира Веклича [ 177 ] [ 178 ] , состоящие из двух машин ЗиУ-682 [ 179 ] .

Автобусы и маршрутные такси обслуживают как городские, так и пригородные направления [ 180 ] .

Действует система электронных проездных. Активно внедряются системы спутниковой навигации для общественного транспорта [ 181 ] . В 2010—2012 годах по городу курсировали несколько гибридных автобусов ( экобус ), оснащённые электрохимическими конденсаторами [ 182 ] . Позже 2 из них направили обратно на завод « Тролза », а остальные стоят на задворках депо.

Обсуждалась возможность строительства в городе метрополитена , монорельса [ 183 ] [ 184 ] , а также сети канатных дорог [ 185 ] [ 186 ] [ 187 ] . Намечается строительство скоростного подземного трамвая от железнодорожного вокзала Краснодар I до аэропорта Пашковский [ 188 ] .

Город отделён рекой Кубанью от районов Республики Адыгеи . Через реку наведено три моста ( Тургеневский , Яблоновский , железнодорожный), в качестве автодорожного перехода используется также плотина Краснодарского водохранилища. Планируется построить ещё два моста [ 189 ] .

Образование

Краснодар — крупный образовательный центр. В нём действуют 15 гимназий, 5 лицеев, 110 общеобразовательных и 20 специализированных школ, а также 7 негосударственных лицеев и школ [ 190 ] .

В городе расположены следующие высшие учебные заведения:

Кубанский государственный университет ;

Кубанский государственный технологический университет ;

Кубанский государственный аграрный университет ;

Краснодарский государственный институт культуры ;

Кубанский государственный медицинский университет ;

Кубанский государственный университет физической культуры, спорта и туризма ;

Краснодарский университет Министерства внутренних дел Российской Федерации ;

Краснодарское высшее военное училище имени генерала армии С. М. Штеменко ;

Краснодарское высшее военное авиационное училище лётчиков имени Героя Советского Союза А. К. Серова ;

Краснодарский муниципальный медицинский институт высшего сестринского образования;

Краснодарский краевой институт дополнительного профессионального педагогического образования;

Южный межрегиональный учебный центр Федеральной службы исполнения наказаний.

В том числе негосударственные:

Академия маркетинга и социально-информационных технологий - ИМСИТ ;

Кубанский институт информзащиты;

Кубанский медицинский институт;

Институт современных технологий и экономики ;

Кубанский институт международного предпринимательства и менеджмента;

Южно-Российский институт международных отношений;

Южный институт менеджмента ;

Екатеринодарская духовная семинария ;

Кубанский евангельский христианский университет.

ФГОУ СПО « Краснодарский машиностроительный колледж »;

Фгоу СПО «Краснодарский межрегиональный монтажный техникум»;

ФГОУ СПО «Пашковский сельскохозяйственный колледж»;

ФГУ «Краснодарский архитектурно-строительный техникум»;

ФГУСПО «Краснодарский технический колледж»;

ФГОУ СПО «Краснодарский колледж электронного приборостроения»;

ГОУ «Краснодарский краевой базовый медицинский колледж» департамента здравоохранения Краснодарского края;

МОУ «Краснодарский городской медицинский колледж»;

ФГОУ СПО «Краснодарский гуманитарно-технологический колледж»;

ГБПОУ КК «Краснодарский педагогический колледж»;

ГБПОУ КК «Краснодарский музыкальный колледж им. Римского — Корсакова»;

АНПОО «Кубанский институт профессионального образования».

Филиалы:

Кубанский институт социоэкономики и права (филиал) Академии труда и социальных отношений ;

Ивановской государственной текстильной академии;

Краснодарский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации ;

Краснодарский филиал Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова ;

Московского университета имени С. Ю. Витте;

Московского педагогического государственного университета ;

Ростовского государственного университета путей сообщения ;

Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права;

Северо-Кавказский филиал Российского государственного университета правосудия ;

Современной гуманитарной академии ;

Финансового университета при Правительстве Российской Федерации .

Культура

Краснодар — главный культурный центр Кубани. В городе 30 музеев, 8 концертных залов, цирк, работают авангардистские театры.

Библиотеки

Краевая универсальная научная библиотека имени А. С. Пушкина

Центральная городская библиотека им. Н. А. Некрасова

Краснодарская краевая юношеская библиотека имени И. Ф. Вараввы

Библиотека им. И. А. Гончарова

Библиотека им. Т. Г. Шевченко (пос. Берёзовый)

Библиотека им. В. Г. Белинского (х. Ленина)

Библиотека им. А. Д. Знаменского ( пос. Белозерный )

Библиотека им. А. И. Герцена

Библиотека им. Н. В. Гоголя

Библиотека им. А. М. Горького

Библиотека им. Н. А. Добролюбова

Библиотека им. Н. К. Крупской

Библиотека им. М. Ю. Лермонтова

Библиотека им. А. С. Макаренко

Библиотека им. В. В. Маяковского

Библиотека им. Н. А. Островского

Библиотека им. Л. Н. Толстого

Библиотека им. Н. Г. Чернышевского

Библиотека № 29 им. И. Л. Дроздова (ст. Старокорсунская )

Библиотека им. К. А. Обойщикова;

Библиотека им. А. П. Чехова (ГБУК «Краснодарская краевая специальная библиотека для слепых имени А. П. Чехова» (ГБУК ККБС), г. Краснодар, ул. Гаврилова П. М., дом 87)

Краснодарская краевая детская библиотека им. Братьев Игнатовых

Центральная городская детская библиотека им. В. Б. Бакалдина

Детская библиотека им. С. Я. Маршака

Детская библиотека им. В. П. Бардадыма

Детская библиотека им. А. П. Гайдара

Детская библиотека им. К. И. Чуковского

Детская библиотека им. И. С. Тургенева

Театры

Краснодарский государственный академический театр драмы имени Горького ;

Краснодарский театр балета ;

Краснодарский краевой театр кукол ;

Краснодарский музыкальный театр ;

Детский театр балета «Мимолётности» ;

Краснодарский муниципальный молодёжный театр ;

Краснодарский государственный цирк ;

Краснодарская филармония имени Григория Пономаренко ;

Творческое объединение «Премьера» им. Леонарда Гатова;

Новый театр кукол;

Театр «Veritas»

«Один театр» [ 191 ] ;

«Мюзик-холл» — первый частный музыкальный театр в Краснодаре и крае , открыт в 2020 году [ 192 ] .

Концертные залы

Дворец искусств ТО «Премьера»;

Концертный зал Краснодарской филармонии им. Григория Пономаренко ;

Центральный концертный зал Кубанского казачьего хора — хорового певческого коллектива, основанного в 1811 году;

Муниципальный концертный зал органной и камерной музыки;

ДК железнодорожников;

Краевой дом работников образования;

Дом учёных и инженеров ;

Galich Hall;

Arena Hall;

Многофункциональный комплекс «Баскет-холл» .

Музеи

Краснодарский краевой художественный музей имени Ф. А. Коваленко ;

Краснодарский государственный историко-археологический музей-заповедник имени Е. Д. Фелицына ;

Краснодарский краевой филиал Российского фонда культуры;

Музей истории СКЖД;

Музей почтовой связи на Кубани;

Музей краснодарской пожарной охраны;

Краснодарский краевой выставочный зал изобразительных искусств ;

Музей военной техники парка имени 30-летия Победы;

Литературный музей Кубани ;

Частный музей В. Высоцкого, существовал с 2005г по 2018г [ 193 ]

Музей культуризма «Самсон»;

Музей современного искусства [ 194 ] ;

Музей полиграфии и прикладных ремёсел [ 195 ] .

Художественные галереи

«Арт-Союз»;

«Галерея Ларина»;

«Доротея»;

«L-gallery»;

«Сантал»;

«Глюк»;

Краснодарский институт современного искусства ;

Культурный центр современного искусства «Типография».

Парки

Парк «Солнечный остров» (ранее — «Парк 40-лет Октября») был организован 12 ноября 1959 года на базе питомника и цветочного хозяйства треста «Горзелентрест». Но ещё в начале XX века этот земельный участок начал активно засаживать и благоустраивать его владелец — местный предприниматель А. Н. Роккель. В процессе развития парк стал не только зелёной зоной города с растительностью, представленной 90 видами и формами древесно-кустарниковых пород и цветочными клумбами, но и крупным развлекательным центром. Является памятником природы [ 196 ] .

Парк «Краснодар» (называемый ещё парк Галицкого) построен возле стадиона ФК «Краснодар» по инициативе и на деньги бизнесмена Сергея Галицкого . Техническое открытие состоялось в сентябре 2017 года [ 197 ] . В декабре этого же года парк стал лауреатом всероссийской премии в области архитектуры и дизайна «Приметы городов», победив в номинации «Общественное пространство» [ 198 ] . Проект парка был разработан немецким архитектурным бюро «Gmp International». На площади в 22,7 гектара расположены 30 тематических зон: смотровые площадки, верёвочный парк, музыкальный и водный лабиринты, скалодром, скейт-парк, фонтаны, летний амфитеатр, кафе и многие другие объекты для развлечений и комфортного отдыха. Вся территория имеет оригинальную подсветку, которую обеспечивают около двух тысяч светильников. В парке высажено более 2300 взрослых деревьев разных пород [ 199 ] . В 2023 году территория парка была расширена за счёт открытия японского сада . Площадь сада — 7,5 гектаров, протяжённость пешеходных троп — 3591 метр. В саду высажено 6700 деревьев, 5900 кустарников и 280 000 цветов. Всего в саду 26 локаций, а также ресторан, кафе, музей и туалеты; вся архитектура выполнена в японском традиционном стиле. Вход в сад ограничен, но бесплатен: за раз впускают не более 250 человек, в целях сохранности внешнего вида. Это самый большой в мире японский сад за пределами Японии [ 200 ] . В том же году в парке начали строить седьмую очередь — «Парк облаков»: часть парка будет расположена на высоте 27 метров. Открытие планируется весной 2025 года [ 201 ] .

Чистяковская роща (в 2009 году признан лучшим парком развлечений в России с количеством посетителей от 250 до 500 тыс. человек) [ 202 ] . На территории Рощи расположены карусели для детей, концертная площадка, для проведения торжественных мероприятий, парк-экстрим, фонтаны. Здесь посетители могут покататься в карете с лошадьми, перекусить, съесть мороженое и выпить пиво, на территории расположены кафе со столиками на воздухе. В парке живут белки, которых можно покормить прямо из рук. Рядом расположен книжный рынок, что позволяет совмещать поход за книгами и отдых в парке;

«Городской сад» (городской парк культуры и отдыха им. Горького) был заложен 8 октября 1848 года на месте бывшего крупного поселения (меотского городища) во исполнение распоряжения 1846 года, выпущенного генерал-фельдмаршалом князем М. С. Воронцовым , наместником Кавказа. Распоряжение предписывало «устроить рассадники дерев и растений…» в 4-х крупных городах южного региона России, в том числе Екатеринодаре . 13 февраля 1850 года сад-питомник был зарегистрирован под названием «Войсковой сад». Обустройтвом сада в течение шести лет руководил опытный садовод Яков Бикельмейер. В 1888 году сад посещал Александр ІІІ. На площадках парка в разные периоды выступали: Ф. И. Шаляпин , Е. В. Гельцер , И. П. Яунзем , знаменитые столичные актёры Московского Малого театра . В годы Великой Отечественной войны парк был практически разрушен, но восстановлен в послевоенные годы. В 1981 году была завершена его масштабная реконструкция, начатая в 1970-х годах [ 203 ] . «Городской сад» — это природно-исторический памятник города, старейший парк Краснодара, ставший в 2003 году обладателем высшей награды в области индустрии развлечений «Золотой пони»(Golden Pony Awards), учреждённой в 2002 году издательским домом FACTO EDIZIONI (Италия) [ 204 ] .

Парк культуры и отдыха имени 30-летия Победы .

Парк культуры и отдыха имени 60-летия Победы.

Парк 300-летия полиции России.

Городской сад Карасунский.

Городской сад Старая Кубань.

Ботанический сад им. И. С. Косенко (Дендрарий) первоначально был создан в 1959 г. по инициативе профессора И. С. Косенко как дендрарий Кубанского государственного аграрного университета . В 1964 году дендрарий зарегистрирован как научное учреждение в Международном справочнике «Ботанические сады мира», а в 1977 году ему было присвоено имя его создателя. В мае 2007 года краевой администрацией было принято решение большую часть сада (37,5 га) передать городу для использования в качестве парка. Затем последовали работы по благоустройству этой территории с одновременным пополнением его коллекции. 29 сентября 2007 года состоялось торжественное открытие ботанического сада для посещений. Здесь собрано около 1200 видов деревьев и кустарников, среди которых 50 редких и исчезающих, более 800 видов тропических и субтропических растений в оранжерейной культуре [ 205 ] .

Ботанический сад Кубанского государственного университета.

Зоопарки

Сафари-парк [ 206 ] ;

Ocean Park [ 207 ] ;

Океанариум;

Зверинец станции юннатов;

Дельфинарий.

Аквапарк

14 января 2015 года было объявлено о закрытии последнего на тот момент краснодарского аквапарка «Экватор» [ 208 ] .

Аквапарк «Ниагара» открыт осенью 2016 г. в районе ТРЦ «Мега-Адыгея» [ 209 ] . Этот современный объект для отдыха и развлечений, расположенный в 7 км к юго-западу от центра Краснодара, территориально принадлежит Республике Адыгее . Он занимает площадь в 2500 м² и вмещает 2500 человек одновременно. Водные аттракционы работают с середины июня по начало второй декады сентября, закрываясь в дождливую погоду [ 210 ] .

Летом 2018 была открыта летняя резиденция «Санторини», представляющая собой огромные бассейны переливного типа под открытым небом для отдыха детей и взрослых. Находится в Прикубанском округе рядом с 3 отделением СКЗНИИСиВ.

Кинотеатры

« Аврора » (памятник архитектуры местного значения) [ 211 ] . С 2015 года здание кинотеатра закрыто на реконструкцию, срок завершения — конец 2024 года [ 212 ] .

«Монитор City DeLuxe»;

«Монитор СБС» (в ТРЦ «СБС»);

«Кубанькино»;

«Монитор Европа» (в развлекательном комплексе «Парк Европа»). Временно закрыт на реконструкцию;

«Киноцентр»;

«Формула кино» (OZ mall);

Киноклуб на Красной, 5;

« КАРО 8 » (в ТРЦ «Галерея Краснодар»);

«Монитор на Красной площади» (в ТРК «Красная Площадь»).

Средства массовой информации

В городе располагается Краснодарский краевой радиотелевизионный передающий центр, который является крупнейшим подразделением в составе Федерального государственного унитарного предприятия «Российская телевизионная и радиовещательная сеть».

Телевидение

В Краснодаре с 1 апреля 2023 года продолжают вещание 3 эфирных аналоговых телеканала. Местное телевидение отключено.

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Кубань ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 39, частота 618 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Кубань », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Кубань », « Карусель », « ОТР » / « Кубань 24 », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 60, частота 718 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): « Кубань 24 ».

Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): МТРК «Краснодар».

Спутниковый телеканал из Краснодара: « Кубань 24 ОРБИТА »

Радиостанции

В Краснодаре зарегистрированы и работают 27 FM-радиостанций. Подавляющее большинство — частные. Три государственные краевые: « Радио Краснодар » (МТРК «Краснодар»), « Первое радио » (НТК) и «Казак FM» (« Радио Рокс -Регион») (65 % акций у администрации края) с охватом до 90 % территории Кубани [ 213 ] .

Список радиостанций города Краснодара с устойчивым сигналом [ 214 ] :

Газеты

В Краснодаре выходит большое количество печатных изданий [ 217 ] , среди которых — краевые газеты « Кубанские новости », «Кубань сегодня», городская газета «Краснодарские известия» и др [ 218 ] . В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России [ 219 ] Краснодар занял 9-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (1 012 920 экз.) и 4-е место по «доступности негосударственных СМИ». Самыми тиражными еженедельниками общего интереса являются региональные выпуски федеральных изданий: «Аргументы и факты — Юг», «Комсомольская правда — Кубань», «Жизнь», «Московский Комсомолец на Кубани», «Краснодарский курьерЪ» (ИД «Провинция»). Наиболее высокий тираж среди продаваемых газет — региональный выпуск телегида «Телесемь» [ 220 ] .

Достопримечательности

В Краснодаре расположен федеральный памятник архитектуры [ 221 ] — водонапорная башня , построенная по проекту инженера и учёного Владимира Григорьевича Шухова в 1935 году. Конструкция находится у здания цирка на пересечении улиц В. Головатого и Рашпилевской.

Помимо этого, памятниками федерального значения в городе являются: здание Краснодарской филармонии или Зимнего театра, архитекторы А. А. Козлов, Ф. О. Шехтель (1908 год, реконструкция 1954 года, архитектор А. В. Титов); дом М. С. Кузнецова (1888—1900 года), где ныне располагается консерватория.

Ко Дню города 28 сентября 2008 года был открыт памятник « Запорожцы », изображающий одноимённую картину Ильи Репина в жанре городской скульптуры. Он разместился на пересечении улиц Красной и Горького [ 222 ] .

В сентябре 2008 г. на площадке перед зданием бывшего ЦУМа на ул. Гоголя в Краснодаре был открыт памятник кошельку, который впоследствии попал в топ-50 самых необычных памятников России [ 223 ] .

24 апреля 2009 года на пересечении улиц Красной и Бабушкина рядом с реконструированным фонтаном была открыта воссозданная на новом месте Александровская Триумфальная арка , первоначально установленная в честь приезда в город императора Александра III [ 224 ] .

26 сентября 2011 года на Театральной площади во время празднования дня города был запущен один из крупнейших светомузыкальных фонтанов в России. Движение воды в нём обеспечивают 375 форсунок, эффекты — более 600 светильников [ 225 ] . В этот же день в краснодарском Городском саду открылся архитектурно-парковый комплекс «Добрый ангел мира». Над созданием композиции работали известный скульптор Александр Аполлонов и заслуженный художник России Пётр Стронский . Высота колонны, установленной в Городском саду, — 9 метров. Её венчает позолоченная двухметровая фигура ангела [ 226 ] .

Весной 2012 года в системе фонтана перед аркой было установлено первое в мире специальное оборудование, позволившее зрителям регулировать подсветку струй при помощи мобильного телефона [ 227 ] [ 228 ] .

17 апреля 2018 года был открыт памятник «Участковый Анискин» (скульптор Бабак В. В. ) на территории Университета МВД.

Храмы

Свято-Екатерининский собор — кафедральный храм Екатеринодарской и Кубанской епархии .

Войсковой Собор Александра Невского — главный православный храм Краснодара, разрушенный в 1932 году и восстановленный на новом месте в 2006 году .

Собор Троицы Живоначальной — православный храм, сооружённый в 1899—1909 годах.

Монастырь

Монастырь иконы Божией Матери «Всецарица»

Некоторые храмы

Свято-Екатерининский кафедральный собор

Свято-Троицкий собор

Александро-Невский собор

Резонансные преступления

В середине января 1961 года в городе произошли массовые беспорядки [ 229 ] .

14 июня 1971 года в Краснодаре произошёл теракт: душевнобольной Пётр Волынский произвёл взрыв в рейсовом автобусе. В результате происшествия погибло 10 человек.

25 августа 2003 года в 07:40 утра практически одновременно на трёх автобусных остановках, расположенных в разных концах Краснодара, сработали взрывные устройства. 3 человека погибли, 20 получили ранения различной степени тяжести. Бо́льших жертв удалось избежать благодаря случайности: наполненные людьми автобусы за несколько минут до взрывов отошли от остановок [ 230 ] .

Спорт

Город известен в спортивных кругах:

своей школой прыжков на батуте [ 231 ] [ 232 ] , где были воспитаны первые чемпионы мира и олимпиады по данному виду: Александр Москаленко и Ирина Караваева

Футбольным клубом «Краснодар» , ставшим лучшим в сезоне 2024—2025 в рамках РПЛ и завоевавшим тутил « Чемпионов России по футболу 2025»

Баскетбольным клубом « Локомотив-Кубань »

Сооружения

Основные спортивные сооружения города:

Ozon Арена (вместимостью 35 395 зрителей);

Стадион «Кубань» (вместимостью 35 200 зрителей);

Стадион «Динамо» (3512 зрителей);

Стадион «Труд»;

Стадион «Самсон»;

Дворец спорта «Спартак»;

Дворец спорта «Динамо»;

Дворец спорта «Олимп» (крытый, вместимостью 3000 зрителей);

«Бойцовская арена» КРК «Европа»;

Краснодарский ипподром;

Спорткомплекс Кубанского государственного университета физкультуры, спорта и туризма;

Спорткомплекс имени В. Мачуги;

Спорткомплекс ПСХК;

Спорткомплекс «Екатеринодар».

В северной части Краснодара вдоль ул. Дзержинского расположен многофункциональный спортивный комплекс «Город спорта», на территории которого работают:

Арена « Баскет-Холл » (вместимостью 7500 зрителей);

Ледовый дворец «Ice Palace» (вместимостью 3200 зрителей);

комплекс учебно-тренировочных залов «Чемпион».

Спортивные профессиональные клубы

Баскетбольный клуб « Локомотив-Кубань » (Профессиональная баскетбольная лига);

Женский волейбольный клуб « Динамо » (Суперлига);

Мужской волейбольный клуб « Динамо » (Высшая лига «Б»);

Женский гандбольный клуб « Кубань » (Суперлига);

Мужской гандбольный клуб « СКИФ » (Суперлига);

Регбийный клуб « Кубань » (Суперлига по регби-7);

Футбольный клуб « Краснодар » (Премьер-лига); Футбольный клуб « Краснодар-2 » (ФНЛ-2); Женский футбольный клуб « Краснодар » (Высший дивизион);

Футбольный клуб « Краснодар-2 » (ФНЛ-2);

Женский футбольный клуб « Краснодар » (Высший дивизион);

Футбольный клуб « Кубань » (ФНЛ).

В 2011 году Краснодар стал первым в истории городом России после Москвы, представленным в высшем футбольном дивизионе двумя клубами («Кубань» и «Краснодар»).

Женский футбольный клуб « Кубаночка »;

Футбольный клуб « Колос »; Футбольный клуб Колос-д ;

Футбольный клуб Колос-д ;

Футбольный клуб « Краснодар-2000 »;

Футбольный клуб « Краснодар-3 »;

Футбольный клуб « Кубань »; Футбольный клуб « Кубань-2 »;

Футбольный клуб « Кубань-2 »;

Футбольный клуб « Немком »;

Хоккейный клуб « Кубань ».

В искусстве

Литература

Владимир Маяковский написал стихотворение «Краснодар» [ 233 ] [ 234 ] , где назвал город «собачкиной столицей» [ 235 ] [ 236 ] [ 237 ] .

Елизавета Ивановна Дмитриева написала цикл стихотворений «Екатеринодар» [ 238 ] .

Екатеринодару посвящена книга Виктора Лихоносова «Ненаписанные воспоминания. Наш маленький Париж» ( 1986 год ). Это лирико-эпическое полотно, соединяющее современность с прошлым, стало литературным памятником Екатеринодару.

Музыка

Швейцарская группа Lacrimosa посвятила Краснодару одну из песен альбома 2009 года Sehnsucht : I Lost My Star in Krasnodar [ 239 ] ;

Песня «Краснодар» — группа « Бахыт-Компот » (1998 год, альбом «Бог, клубника и павлин», трек № 10) [ 240 ] ;

Песня «Краснодар» — группа « Смысловые галлюцинации » (2005 год, альбом «Большие планы», трек № 01) [ 241 ] .

Почётные граждане

Список согласно официальному сайту города [ 242 ] :

Абдашев, Юрий Николаевич — российский писатель, член Союза писателей СССР.

Агафонов, Юрий Александрович — генерал-майор милиции, доктор философских наук.

Акутин, Евгений Николаевич — бывший председатель Октябрьского райисполкома города Краснодара.

Анфимов, Никита Владимирович — советский и российский археолог, кандидат исторических наук.

Артюшков, Виктор Данилович — политический деятель, дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени.

Бабешко, Владимир Андреевич — советский и российский учёный, доктор физико-математических наук.

Бакалдин, Виталий Борисович — советский и российский поэт, работник культуры.

Бандурко, Вениамин Алексеевич — ветеран труда, дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени.

Барабанов, Анатолий Григорьевич — ректор КГАФК, действительный член академии гуманитарных наук.

Бардадым, Виталий Петрович — российский краевед, писатель, член союза писателей России.

Барченко, Николай Иванович — участник Великой Отечественной войны, бывший директор ХБК.

Бершанская, Евдокия Давыдовна — советский лётчик, командир 46-го гвардейского ночного бомбардировочного полка.

Бирюков, Владимир Ильич — ветеран Великой Отечественной войны.

Бондарев, Константин Степанович — ветеран Великой Отечественной войны.

Брагина, Людмила Ивановна — советская бегунья на средние дистанции, заслуженный мастер спорта.

Бреус, Степан Лаврентьевич — младший лейтенант Советской Армии, Герой Советского Союза.

Брюховецкий, Фёдор Фёдорович — заслуженный учитель школы РСФСР, кандидат педагогических наук.

Варавва, Иван Фёдорович — советский поэт, герой труда Кубани.

Васюков, Даниил Тимофеевич — участник Великой Отечественной войны, водрузил знамя на здании гостиницы «Кубань» 12 февраля 1943 года.

Гатов, Леонард Григорьевич — художественный руководитель ТО «Премьера».

Галицкий, Сергей Николаевич — президент и владелец футбольного клуба « Краснодар »

Гончарова, Раиса Ильинична — заслуженная артистка РСФСР, народная артистка РФ.

Горбатко, Виктор Васильевич — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза.

Горлова, Ирина Ивановна — ректор КГУКИ, доктор философских наук.

Громов, Владимир Прокофьевич — доцент кафедры истории Кубанского государственного университета , вице-губернатор Краснодарского края в 1998—2000 годах, атаман Кубанского казачьего войска в 1990—2008 годах.

Делокьян, Арташес Нагапетович — ветеран Великой Отечественной войны, почётный автотранспортник РФ.

Доризо, Николай Константинович — советский и российский поэт.

Дубко, Виталий Фёдорович — тренер по прыжкам на батуте, заслуженный работник физической культуры РФ.

Евланов, Владимир Лазаревич — глава города Краснодар в 2005—2016 годах.

Егоров, Евгений Алексеевич — заслуженный работник сельского хозяйства РФ.

Ефремов, Владимир Андреевич — ветеран Великой Отечественной войны.

Жуган, Николай Павлович — генерал-майор авиации , Герой Советского Союза.

Захаренко, Игорь Николаевич — ветеран Великой Отечественной войны.

Захарченко, Виктор Гаврилович — российский фольклорист, народный артист России.

Захарченко, Николай Пантелеймонович — бригадир монтажников ДСК, кавалер орденов Ленина и Трудового Красного Знамени.

Зырянов, Фёдор Павлович — академик Российской академии истории и политологии, доктор исторических наук.

Игнатенко, Иван Игнатьевич — старшина, Герой Советского Союза.

Игнатов, Пётр Карпович — советский общественный деятель, прозаик, участник двух войн.

Кадочников Алексей Алексеевич — ведущий специалист-психолог, автор системы рукопашного боя «стиль Кадочникова».

Казаджиев, Геннадий Карпович — заслуженный работник физической культуры РФ, мастер спорта по акробатике.

Казаков, Борис Анушеванович — заведующий гинекологическим отделением второй городской больницы, доктор медицинских наук.

Казанцев, Виктор Германович — генерал армии, Герой Российской Федерации.

Кириченко, Николай Васильевич — митрополит Екатеринодарский и Кубанский Исидор.

Кобзон, Иосиф Давыдович — советский и российский эстрадный певец, народный артист СССР.

Козлов, Владимир Васильевич — советский военный лётчик-штурмовик, Герой Советского Союза.

Кондратенко, Николай Игнатович — российский государственный и политический деятель, герой труда Кубани.

Коссовская, Елена Петровна — ветеран Великой Отечественной войны.

Коцур, Игорь Кузьмич — участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического Труда.

Красненко, Анатолий Алексеевич — участник Великой Отечественной войны, известный краевед-общественник.

Куликовский, Михаил Алексеевич — советский и российский актёр, народный артист СССР.

Лауданский, Александр Александрович — ветеран Великой Отечественной войны.

Лавров, Андрей Иванович — советский и российский гандбольный вратарь, трёхкратный олимпийский чемпион.

Литвин, Николай Тимофеевич — ветеран Великой Отечественной войны.

Лихоносов, Виктор Иванович — советский и российский писатель, герой труда Кубани.

Майченко, Владимир Фёдорович — заслуженный работник сельского хозяйства РФ.

Макаревич, Идея Григорьевна — народная артистка РФ, лауреат всероссийского театрального фестиваля «Актёрские звёзды России».

Москаленко, Александр Николаевич — российский прыгун на батуте, олимпийский чемпион.

Назаренко, Александр Константинович — полковник, Герой Советского Союза.

Носаленко, Александр Павлович — советник директора по производственно-хозяйственной деятельности племзавода учебно-опытного хозяйства «Краснодарское».

Обойщиков, Кронид Александрович — советский и российский поэт.

Оноприев, Владимир Иванович — доктор медицинских наук, герой труда Кубани.

Падалка, Геннадий Иванович — российский космонавт, Герой Российской Федерации.

Пащевский, Геннадий Анатольевич — участник Великой Отечественной войны, кавалер ордена Красного Знамени и трижды кавалер ордена Красной Звезды.

Петрик, Анатолий Алексеевич — ректор КубГТУ, доктор технических наук, герой труда Кубани.

Пименов, Геннадий Васильевич — заслуженный строитель РСФСР.

Поздняков, Алексей Петрович — полковник, Герой Советского Союза.

Покровский, Владимир Михайлович — ректор КубГМА, заслуженный деятель науки РФ.

Покрышкин, Александр Иванович — советский лётчик-ас, трижды Герой Советского Союза.

Пономаренко, Вера Ивановна — народная артистка РФ, художественный руководитель Краснодарской филармонии им. Г. Ф. Пономаренко.

Пономаренко, Григорий Фёдорович — советский российский композитор, народный артист СССР.

Порханов, Владимир Алексеевич — главный врач НИИ ККБ № 1 им. проф. С. В. Очаповского, заслуженный врач РФ.

Рагозина, Алла Антоновна — Заслуженный учитель Российской Федерации.

Самойленко, Валерий Александрович — глава города Краснодара.

Самонин, Михаил Александрович — бригадир слесарей завода «Мехпромстрой», ветеран труда.

Семенко, Борис Григорьевич — президент ОАО «Краснодаргоргаз».

Снесарёв, Владимир Семёнович — заслуженный учитель школы РСФСР, кавалер орденов Трудового Красного Знамени и Октябрьской Революции.

Соловьёв, Виктор Александрович — учёный, историк-краевед.

Суслов, Евгений Георгиевич — заслуженный работник ЖКХ РФ.

Тимофеев, Виктор Антонович — генеральный директор ООО «Кубаньгрузсервис».

Трубилин, Иван Тимофеевич — сельскохозяйственный деятель, Герой Социалистического Труда.

Тутаришев, Батырбий Зульевич — заслуженный строитель РФ.

Ушаков, Геннадий Тимофеевич — заслуженный строитель Кубани.

Фенрих, Хайнц [нем.] — обер-бургомистр города Карлсруэ (Германия).

Хаджинов, Михаил Иванович — Герой Социалистического Труда, академик ВАСХНИЛ.

Хайнц, Фенрих — бургомистр города-побратима Карлсруэ.

Хохлов, Семён Никанорович — поэт, член союза писателей России, ветеран Великой Отечественной войны.

Шкребец, Анатолий Никитович — почётный работник прокуратуры, награждён именным оружием.

Шлыков, Дмитрий Никитович — ветеран Великой Отечественной войны.

Шульженко, Владимир Ильич — кандидат медицинских наук, заслуженный работник здравоохранения Кубани.

Шушина, Валентина Тимофеевна — бывшая глава Советского райисполкома города Краснодара.

Якобашвили, Вениамин Аронович — заслуженный работник физической культуры РФ.

Яксаргин, Василий Владимирович — генерал-майор, Герой Советского Союза.

Международные отношения

Генеральное консульство Республики Кипр (ул. Красных Партизан, 521)

Генеральное консульство Турецкой Республики (ул. Северная, 369)

Генеральное почётное консульство Итальянской Республики (ул. Красная, 81 / ул. Горького, 96/1)

Визовый центр Республики Польши (ул. Северная, д. 447, офис 3)

Визовый центр Итальянской Республики (ул. Пушкина, 44)

Почётное консульство Республики Таджикистан (ул. Тургенева, 85)

Почётное консульство Республики Кыргызстан (ул. им. Володи Головатого 313, литер «А», помещение № 56)

Бургас , Болгария ;

Вельс , Австрия ;

Нанси , Франция ;

Сухум , Республика Абхазия / Грузия [ 244 ] ;

Феррара , Италия ;

Харбин , Китай ;

Ереван , Армения ;

Ларнака , Кипр [ 245 ] .

В марте 2022 года Ноттингем разорвал партнёрские отношения с Краснодаром и другими городами России и Беларуси [ 246 ] . Карлсруэ также объявил о приостановке побратимский связей с Краснодаром из-за вторжения России на Украину [ 247 ] .

Фотогалерея

Памятник Екатерине II

Кинотеатр «Аврора». Архитектор Е. А. Сердюков.

Здание торгово-промышленная палаты. Бывшая усадьба купца В. К. Рубежанского

Здание гостиницы «Централь»

Один из первых в СССР памятников В.И. Ленину, установленный 7 ноября 1925 года

Угол улиц Постовой и Красной

Пушкинская библиотека

Памятник Тарасу Шевченко

Александровская триумфальная арка

Памятник М.В. Ломоносову

Стадион ФК Краснодар в Парке Галицкого

Цветущая улица Ставропольская

Вершина «Круглого фонтана» в Парке Галицкого

Зеркальный Лабиринт в Парке Галицкого

Центр Зеркального Лабиринта в Парке Галицкого

Новогодний Парк Галицкого

Искусственный шалфей в Парке Галицкого зимой

Клумбы гиацинтов в Парке Галицкого

Памятник защитникам Пашковской переправы

Парк «Солнечный остров». Вид сверху

Примечания

↑ 1 2 ОПИСАНИЕ МЕСТОПОЛОЖЕНИЯ ГРАНИЦ. Граница населенного пункта – город Краснодар муниципального образования г. Краснодар Краснодарского края . Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Границы Краснодара внесли в Единый государственный реестр . Дата обращения: 17 февраля 2023. Архивировано 17 февраля 2023 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 Пример употребления термина в нейтральных источниках (рус.) . avtotransit.ru. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано из оригинала 30 ноября 2011 года. История становления и развития финансового органа Краснодара . bujet.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 22 августа 2011 года. Пример употребления термина в нейтральных источниках (рус.) . mosintour.ru. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано 19 июля 2013 года. Пример употребления термина в нейтральных источниках . standartpark.ru. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года. Примерное описание и краткая история «конфликта» (мнение ростовчан) . donnews.ru (10 августа 2010). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 20 октября 2012 года. Также «Южной столицей России» называют Ростов-на-Дону. Ростов-на-Дону: Информация для туристов и гостей города . rostov-gorod.ru. Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.

Пример употребления термина в нейтральных источниках (рус.) . avtotransit.ru. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано из оригинала 30 ноября 2011 года.

История становления и развития финансового органа Краснодара . bujet.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 22 августа 2011 года.

Пример употребления термина в нейтральных источниках (рус.) . mosintour.ru. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано 19 июля 2013 года.

Пример употребления термина в нейтральных источниках . standartpark.ru. Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

Примерное описание и краткая история «конфликта» (мнение ростовчан) . donnews.ru (10 августа 2010). Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 20 октября 2012 года.

Также «Южной столицей России» называют Ростов-на-Дону. Ростов-на-Дону: Информация для туристов и гостей города . rostov-gorod.ru. Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.

↑ 1 2 3 Эстонцы в Краснодаре. Столица Кубани впервые принимает футбольный матч мирового уровня . newizv.ru (17 ноября 2004). Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано из оригинала 8 марта 2016 года. Флаг кубанской столицы водрузят на вершине Арарата . РИА «Новый Регион — Кавказ» (11 августа 2006). Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано 1 ноября 2011 года.

Эстонцы в Краснодаре. Столица Кубани впервые принимает футбольный матч мирового уровня . newizv.ru (17 ноября 2004). Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано из оригинала 8 марта 2016 года.

Флаг кубанской столицы водрузят на вершине Арарата . РИА «Новый Регион — Кавказ» (11 августа 2006). Дата обращения: 31 мая 2010. Архивировано 1 ноября 2011 года.

↑ Матвеев О.В. Краснода̀р / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — М. : Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2010. — Т. 15. Конго - Крещение. — С. 600. — 766 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-346-0 . — [ Архивировано 12 мая 2019 года.]

↑ СОКОЛОВА Е.М., КАНТЕР М.М. РОСТОВ И КРАСНОДАР - ПОЛЮСА РОСТА ЮГА РОССИИ (рус.) // СОВРЕМЕННЫЕ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ : журнал. — 2019. — ISSN 2221-7797 . Архивировано 14 апреля 2025 года.

↑ Алексей Боярский. Место под солнцем: чем Краснодар привлекает предпринимателей . Forbes.ru (29 сентября 2023). Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 25 октября 2023 года.

↑ http://krsdstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/krsdstat/resources/ce0b4e004079d32983daeb4d45abe5e4/%D0%9E%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0+%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_01.01.2017.htm

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/southern/

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Среднегодовая численность населения Краснодарского края за 2022 год (с учетом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 Численность населения регионов и городских агломераций | Институт экономики города . www.urbaneconomics.ru . Дата обращения: 18 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ Вахрин С.И. Краснодар // Биография Кубанских названий (популярный топонимический словарь Краснодарского края). — Краснодар-Армавир : АГПИ , 1995. — С. 38.

↑ Поспелов, 2002 , с. 221—222.

↑ К. Х. Меретуков . Бжъэдыгъу къал // Адыгейский топонимический словарь . — 3-е изд., доп. — Майкоп : ООО «Качество», 2003. — С. 60. — ISBN 5-901701-43-7 .

↑ Твёрдый А. В. Краснодар // Кавказ в именах, названиях, легендах: опыт топонимического словаря. — Краснодар : Платонов И., 2008. — С. 187. — ISBN 978-5-89564-044-9 .

↑ 1 2 Климат Краснодара, 1990 , с. 5.

↑ 1 2 Формы рельефа Краснодарского края . Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано из оригинала 13 октября 2016 года.

↑ 1 2 Сайт администрации Краснодара . Дата обращения: 12 ноября 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2011 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ 1 2 Время в Краснодаре, Краснодарский край, Россия. Сколько сейчас времени в Краснодаре (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Климат Краснодара, 1990 , с. 23, 112.

↑ 1 2 Krasnodar, Russia Köppen Climate Classification (Weatherbase) . Weatherbase. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Yandex. Грозы в России: где чаще всего случаются грозы? Какой самый грозовой город в России? (рус.) yandex.com (10 июня 2025). Дата обращения: 21 июня 2025.

↑ Научно-прикладной справочник по климату СССР. — Ленинград: Гидрометеоиздат, 1990. — Т. 13. — С. 169—177. — 724 с. — 560 экз.

↑ 1 2 Климат Краснодара, 1990 , с. 8—9.

↑ 1 2 3 4 Привалова Н.М., Двадненко М.В.1, Шрамко Н.В. Эологическая ситуация в городе Краснодаре // Международный журнал экспериментального образования : Журнал. — Пенза: Издательский Дом «Академия Естествознания», 2016. — № 9—1 . — С. 71 . — ISSN 1996-3947 . Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ 1 2 Рейтинг экологического развития городов России 2017 . «Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации» . Дата обращения: 3 февраля 2018. Архивировано из оригинала 18 февраля 2018 года.

↑ Хотко Самир Хамидович. Открытие Черкесии: картографические источники XIV—XIX вв.. — Майкоп: OAO «Полиграф-ЮГ», 2015. — С. 292. — ISBN 978-5-7992-0829-5 .

↑ 1 2 История, достопримечательности, климат, рекреационные и туристические ресурсы, фотогалерея Городов России. Краснодар (рус.) . personalguide.ru . Дата обращения: 18 мая 2011. Архивировано 2 августа 2011 года.

↑ 1 2 Тхоржевский С. С. Вступительная заметка к путевому дневнику А. А. Эйлера // Звезда. — 2002. — № 1 . — С. 88 . Архивировано 7 января 2012 года.

↑ Семанов С. Н. Некоторые исторические реалии «Тихого Дона» // Вопросы истории. — 1977. — № 5 . — С. 128 .

↑ 1 2 История города Екатеринодара — Краснодара в первой трети XX века . Дата обращения: 8 сентября 2011. Архивировано из оригинала 15 октября 2017 года.

↑ 1 2 Тихомиров В. Р. Южная столица России (рус.) . Культура Кубани. Департамент культуры Краснодарского края. Дата обращения: 9 сентября 2011. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ Екатеринодар в период исторических потрясений первых десятилетий XX в. «Времени мера исполнилась» (М. Волошин) . История города . Екатеринодар.com. Дата обращения: 9 сентября 2011. Архивировано из оригинала 11 февраля 2012 года.

↑ В. Ф. Чёрный. От инициативной группы до краевого комитета // Героическое подполье. В тылу деникинской армии. Воспоминания. М., Политиздат, 1975. стр. 17-30

↑ Переименование г. Екатеринодара (рус.) . Официальный сайт департамента образования и науки Краснодарского края. Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Адыгейская (Черкесская) автономная область // Большая советская энциклопедия, т. 1, М., 1926

↑ О РАЗДЕЛЕНИИ АЗОВО-ЧЕРНОМОРСКОГО КРАЯ НА КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ И РОСТОВСКУЮ ОБЛАСТЬ . Дата обращения: 1 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945» / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. — М.: Воениздат, 1985. — 598 с. Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 13 марта 2023 года.

↑ Памятник 13 тысячам краснодарцам — жертвам фашистского террора . Дата обращения: 20 июня 2016. Архивировано из оригинала 6 августа 2016 года.

↑ Рекомендации по проектированию, заводскому производству, транспортированию и монтажу объёмных блоков Краснодарского технического направления. — М. : Центральный ордена Трудового Красного Знамени
научно-исследовательский и проектный институт типового
и экспериментального проектирования жилища, 1983.

↑ КРАСНОДАР. СОВРЕМЕННЫЙ ПЕРИОД . krd.ru. Дата обращения: 12 ноября 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2011 года.

↑ ФГУ «Краснодарское водохранилище». Общая информация (рус.) . kbvu-fgu.ru. Дата обращения: 8 апреля 2013. Архивировано 31 марта 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия городов и регионов России. Краснодар (рус.) . Дата обращения: 15 августа 2013. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 История с демографией. «Краснодарские известия» (21 января 2011)

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Оценка численности постоянного населения Краснодарского края по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года Архивная копия от 11 ноября 2023 на Wayback Machine (без учёта итогов переписи населения)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (62), Абхазы (247), Аварцы (325), Агулы (64), Алтайцы (5), Американцы (9), Арабы (272), Ассирийцы (205), Афганцы (140), Балкарцы (81), Башкиры (251), Белорусы (1029), Бесермяне (2), Болгары (111), Британцы (21), Буряты (81), Венгры (9), Вепсы (2), Вьетнамцы (79), Гагаузы (49), Греки (842), Даргинцы (229), Долганы (3), Дунгане (6), Евреи (572), Езиды (263), Ингуши (144), Индийцы (123), Испанцы (3), Итальянцы (10), Ительмены (1), Кабардинцы (367), Казахи (533), Калмыки (95), Каракалпаки (1), Карачаевцы (181), Карелы (8), Кеты (1), Киргизы (172), Китайцы (39), Коми (58), Коми-пермяки (15), Корейцы (613), Коряки (1), Крымские татары (87), Крымчаки (1), Кубинцы (3), Кумыки (171), Курды (334), Лакцы (116), Латыши (38), Лезгины (584), Литовцы (46), Македонцы (1), Манси (4), Марийцы (82), Молдаване (215), Монголы (15), Мордва (171), Нагайбаки (2), Нанайцы (8), Немцы (747), Ненцы (4), Нивхи (2), Ногайцы (86), Осетины (668), Пакистанцы (6), Памирцы (4), Персы (38), Поляки (165), Румыны (15), Русины (8), Рутульцы (27), Сербы (32), Табасараны (156), Талыши (9), Кряшены (3), Телеуты (1), Тувинцы (46), Турки (147), Турки-месхетинцы (4), Туркмены (138), Удины (117), Удмурты (86), Удэгейцы (1), Узбеки (1061), Уйгуры (16), Уйльта (1), Финны (11), Французы (27), Хакасы (11), Ханты (3), Цахуры (18), Цыгане (131), Черкесы (883), Чехи (13), Чеченцы (538), Чуваши (194), Чукчи (4), Шапсуги (11), Шорцы (1), Эвенки (4), Эвены (3), Эскимосы (1), Эстонцы (35), Юкагиры (1), Якуты (49), Японцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2397), Нет национальной принадлежности (2246), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (88 720)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ О ружье, пробках и семье. Мэр Краснодара дал большое интервью «Комсомольской правде». Расшифровка интервью главы Краснодара Андрея Алексеенко автору программы «Без маски» Дмитрию Михееву.

↑ Краснодарский край и Адыгея объявили о создании агломерации. Что это такое и зачем? (рус.) Юга.ру. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края по состоянию на 26.01.2017 Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ 1 2 ОКАТО 03 401

↑ 1 2 Устав муниципального образования город Краснодар . Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 15 ноября 2017 года.

↑ Об установлении границ муниципального образования город Краснодар и наделении его статусом городского округа . www.kubzsk.ru. Дата обращения: 13 февраля 2016. Архивировано из оригинала 11 сентября 2016 года.

↑ Решение городской Думы Краснодара от 23.09.2003 г. № 38 п.1 «О гимне города Краснодара»

↑ Наталья Решетняк. Рост в большом городе // Коммерсант. — 2021. — 30 сентября. Архивировано 4 сентября 2022 года.

↑ Лаврова Т.Г. Краснодарская городская агломерация: развитие и управление // Проблемный анализ и государственно-управленческое проектирование : журнал. — Москва: Ассоциация независимых экспертов «Центр изучения кризисного общества», 2015. — Т. 8 , № 5 (37) . — С. 1 . — ISSN 2073-0470 . Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Игорь Попов. Краснодар стал лидером рейтинга Forbes лучших городов для бизнеса . Forbes.ru (28 сентября 2023). Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ 1 2 Forbes назвал 30 лучших для бизнеса городов России . Forbes.ru (29 мая 2013). Дата обращения: 16 сентября 2023. Архивировано 19 сентября 2023 года.

↑ Интегральный рейтинг крупнейших городов России (ТОП-100) по данным 2014 года . Урбаника (19 октября 2015). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Урбанисты назвали самые комфортные и доступные для жизни города России . РБК (11 декабря 2019). Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ 1 2 Исследование: Краснодар за год резко опустился в рейтинге городов с высоким качеством жизни . Коммерсантъ (10 января 2023). Дата обращения: 16 сентября 2023. Архивировано 14 января 2024 года.

↑ Обеспеченность автомобилями в крупнейших городах России. ТОП-20 (рус.) . www.autostat.ru . Дата обращения: 24 февраля 2024. Архивировано 24 февраля 2024 года.

↑ Сургут и Тюмень оказались комфортнее Москвы и Петербурга для жизни . РБК (24 февраля 2021). Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Краснодар . Индекс качества городской среды (2022). Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Анастасия Донскова. Краснодар занял пятое место в рейтинге качества жизни среди городов РФ – Коммерсантъ Краснодар . Коммерсантъ (27 июня 2023). Дата обращения: 27 октября 2023.

↑ Мария Дергачёва. Лучшие города для жизни в России: топ-10 по версии Сравни . Сравни.ру (2 марта 2023). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Краснодар стал лидером в РФ по скорости интернета . Коммерсантъ (12 октября 2023). Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года.

↑ Стали известны российские города с самым быстрым интернетом . Ferra.ru (12 октября 2023). Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года.

↑ Краснодар вошел в топ-5 самых комфортных городов-миллионников в 2023 г. (рус.) РБК (1 апреля 2024). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.

↑ Сочи назвали лучшим городом РФ для жизни на пенсии (рус.) . РБК (13 февраля 2024). Дата обращения: 13 февраля 2024. Архивировано 13 февраля 2024 года.

↑ Краснодар стал городом с самым быстрым интернет-соединением (рус.) . Коммерсантъ (25 апреля 2024). Дата обращения: 25 апреля 2024. Архивировано 25 апреля 2024 года.

↑ Шаблон:Cite web url=https://raexpert.ru/database/regions/krasnodar t/

↑ Мониторинг реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования город Краснодар до 2020 года в 2008-2016 годах . Официальный сайт администрации г. Краснодар. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано из оригинала 1 апреля 2018 года.

↑ Отчёт о результатах реализации прогноза социально-экономического развития муниципального образования город Краснодар на 2016 год . Официальный сайт администрации г. Краснодар. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано из оригинала 17 декабря 2018 года.

↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок автоссылка1 не указан текст

↑ 1 2 3 Григорьева И.Ю. Перспективы развития промышленности Краснодара и их воздействие на экономическую ситуацию в России // Евразийский союз учёных : журнал. — Москва: Общество с ограниченной ответственностью «Международный Образовательный Центр», 2016. — № 2—3 (23) . — С. 14—16 . — ISSN 2411-6467 .

↑ 110-летний юбилей (рус.) . Минпромторг . Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано из оригинала 11 ноября 2020 года.

↑ Краснодарский станкостроительный завод ЮЗТС получил статус российского производителя . admkrai.krasnodar.ru . Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано 2 октября 2021 года.

↑ Глава Минпромторга России Денис Мантуров оценил реализацию проекта восстановления отрасли станкостроения на Кубани . admkrai.krasnodar.ru . Дата обращения: 2 октября 2021. Архивировано 2 октября 2021 года.

↑ КРАСНОДАРСКИЙ ЗАВОД «КЛААС» - САМОЕ ЭФФЕКТИВНОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ КОНЦЕРНА CLAAS . www.tehpt.ru . Дата обращения: 30 марта 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Итоги социально-экономического развития муниципального образования город Краснодар в январе-декабре 2017 года . Официальный сайт администрации г. Краснодар. Дата обращения: 4 января 2018. Архивировано из оригинала 1 апреля 2018 года.

↑ ООО «Кондитер Кубани» : Производство сахаристых кондитерских изделий . Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Администрация города Краснодар. КРАСНОДАРСКИЙ ПРОМЫШЛЕННЫЙ ПОРТАЛ (рус.) . https://prom.krd.ru/prom/pokazateli# (2023). Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ Краснодарский край в 2019 году опустился на 3-е место в РФ по вводу жилья . Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ В Краснодаре в 2011 году ввели в эксплуатацию более 1 млн. кв. метров жилья (рус.) . Юга.ру. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Краснодар и Новороссийск стали лидерами рейтинга по вводу жилья в России . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 4 сентября 2022 года.

↑ Перечень строительных компаний Краснодара . Дата обращения: 21 мая 2011. Архивировано из оригинала 20 октября 2012 года.

↑ Программе «Краснодару- столичный облик» добавили денег (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.dg-yug.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019.

↑ Краснодар увеличится на 15 тысяч гектаров (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Генплан развития Краснодара поместили на электронную карту (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Три пути развития: каким будет Краснодар к 2040 году . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 4 сентября 2022 года.

↑ Несносные (рус.) . www.yugopolis.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ Краснодарский край занял первое место в ЮФО по объему оборота розничной торговли . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 4 сентября 2022 года.

↑ Оборот розничной торговли в Краснодаре до конца года увеличится на 7% (рус.) . Юга.ру. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Краснодар в 2020 году увеличил оборот розничной торговли на 7,5% . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 4 сентября 2022 года.

↑ Carrefour шагнул на юг России // «Коммерсантъ», 11 сентября 2009

↑ Эксперты назвали города — лидеры по обеспеченности ТЦ . Дата обращения: 4 сентября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Мегаполис в деревне . www.rusrep.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 8 сентября 2019 года.

↑ Беспроводной Интернет на Кубани: скорости, цены, технологии . «Живая Кубань» (24 мая 2011). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Стоимость услуг сотовой связи в регионах России . ComNews Research (24 мая 2011). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Кубань заняла 3-е место в России по количеству пользователей мобильным Интернетом (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Воробьёв Александр. Англичан потянуло на кубанское (недоступная ссылка — история ) . «Ведомости» . ЗАО «Бизнес Ньюс Медиа» (4 марта 2011). Дата обращения: 29 марта 2011.

↑ О КраснодарЭКСПО . krasnodarexpo.ru. Дата обращения: 28 марта 2011. Архивировано из оригинала 5 августа 2011 года.

↑ В Краснодаре рассмотрели проблемы и перспективы бизнес-туризма на Кубани . «Живая Кубань» (22 мая 2011). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Британский оператор отеля Crowne Plaza Krasnodar заявил о прекращении деятельности в России (рус.) . Коммерсантъ . Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 28 июня 2022 года.

↑ О развитии гостинично-туристского комплекса г. Краснодара . Департамент комплексного развития курортов и туризма Краснодарского края (22 мая 2011). Архивировано из оригинала 7 августа 2011 года.

↑ Классифицированные средства размещения г. Краснодара . Федеральное агентство по туризму (22 мая 2011). Архивировано 22 февраля 2025 года.

↑ Перечень гостиниц Краснодара . Департамент комплексного развития курортов и туризма Краснодарского края (22 мая 2011). Архивировано из оригинала 31 января 2012 года.

↑ О нас . Бизнес отель «Форум» (10 июля 2015). Дата обращения: 14 августа 2018. Архивировано из оригинала 14 августа 2018 года.

↑ Центральная (рус.) . www.yugopolis.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 12 мая 2013 года.

↑ Краснодар. Современный период. Администрация Краснодара (27 мая 2011). Архивировано из оригинала 10 октября 2011 года.

↑ В Краснодаре назвали места, где установят видеокамеры (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Краснодар занимает 8 место среди городов-миллионников РФ по объему автопарка . www.autostat.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ Федеральные трассы России . «Автомобильные дороги России» (27 мая 2011). Архивировано 30 августа 2011 года.

↑ «Автодор» получит 5 млрд рублей на содержание федеральных дорог . «Югополис» (27 мая 2011). Архивировано из оригинала 9 июня 2010 года.

↑ Самые автомобилизированные города России . «РБК-рейтинг» (30 сентября 2008). Архивировано 1 февраля 2011 года.

↑ В Краснодаре решено строить «умные» парковки. Об этом договорились губернатор Кубани [[Ткачёв, Александр Николаевич|Александр Ткачёв]] и мэр Краснодара Владимир Евланов . «Деловая газета-Юг» (30 сентября 2008). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ В Краснодаре для общественного транспорта выделят отдельную полосу . «Югополис» (27 мая 2010). Архивировано из оригинала 4 мая 2013 года.

↑ Краснодар-2032 (рус.) . www.yugopolis.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ В аэропорт — по железной дороге . «Краснодарские известия» (6 мая 2011). Архивировано из оригинала 16 декабря 2018 года.

↑ Пассажиропоток аэропортов Кубани в 2014г. вырос на 25% (рус.) . РБК (21 января 2015). Дата обращения: 19 ноября 2024. Архивировано 12 ноября 2024 года.

↑ Международный аэропорт Краснодар обслужил 3 млн пассажиров с начала 2014 г. (рус.) kubnews.ru (6 ноября 2014). Дата обращения: 19 ноября 2024. Архивировано 26 апреля 2025 года.

↑ Реконструкция аэропорта Краснодара начнётся в 2011 году . «Югополис» (16 декабря 2010). Архивировано из оригинала 18 апреля 2013 года.

↑ «Базэл» обещает инвестировать в собственные аэропорты более 2 млрд долларов . «РБК daily» (13 апреля 2011). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ В Краснодаре появится трамвайный маршрут № 1 (рус.) . Кубань 24 (7 октября 2019). Дата обращения: 13 августа 2020.

↑ Евгений Наумов: Новые электробусы вышли в город .

↑ Троллейбусные поезда Краснодара . www.kubtransport.info. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)

↑ Фонова М. «Ракета» Веклича // газета « Вечерний Киев », 2 ноября 1970. — С. 2. (укр.)

↑ Энциклопедия современной Украины : в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)

↑ Крат В. И. Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)

↑ Брамский К. А. 75 лет со дня рождения Владимира Филипповича Веклича // Чем нам запомнился 2013-й год. — Киев : 2014. — С. 56-57. (укр.)

↑ Общественный транспорт Кубани и Адыгеи . «Общественный транспорт Кубани и Адыгеи» (23 декабря 2011). Архивировано из оригинала 2 января 2008 года.

↑ В Краснодаре общественный транспорт оснастят системой ГЛОНАСС . «Югополис» (14 января 2011). Архивировано из оригинала 4 мая 2013 года.

↑ В Краснодаре пустили первые в России экобусы . «Живая Кубань» (24 августа 2010). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ В Краснодаре могут построить «воздушное метро» (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ Власти Краснодара обсуждают возможность строительства метрополитена в городе (рус.) . Юга.ру. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Опубликована предварительная схема канатного метро с 9 остановками в Краснодаре . Информационное агентство KrasnodarMedia (17 ноября 2017). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Краснодарские чиновники: дураки или вредители? varlamov.ru (17 февраля 2018). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Строительство «канатного метро» в Краснодаре отложили до лучших времен . Южная служба новостей (12 декабря 2018). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ В Краснодаре будет метро. Проект линии утвердили вместе с новым Генпланом (рус.) . 93.ру (27 ноября 2024). Дата обращения: 27 января 2025. Архивировано 22 февраля 2025 года.

↑ В Краснодаре появится новый мост через реку Кубань (недоступная ссылка — история ) .

↑ Рейтинг школ: кто первый? (рус.) www.yugopolis.ru. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Один театр (рус.) . odinteatr.com. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Первый на Кубани мюзик-холл открылся в Краснодаре . ИТРК «Краснодар» (24 декабря 2019). Дата обращения: 5 февраля 2020. Архивировано 5 февраля 2020 года.

↑ Музей закрылся в темноте — Коммерсантъ Краснодар . Дата обращения: 6 сентября 2023. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ Господин оформитель (рус.) . www.yugopolis.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ В Краснодаре открылся музей полиграфии и прикладных ремёсел . Газета «АиФ. Кубань» (5 февраля 2020). Дата обращения: 5 февраля 2020. Архивировано 5 февраля 2020 года.

↑ Памятник природы «Парк Солнечный остров» . Управление особо охраняемыми природными территориями Красноярского края . Дата обращения: 24 декабря 2018. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Назло надменному кубанцу . kubtoday.ru. Дата обращения: 14 ноября 2017. Архивировано из оригинала 15 ноября 2017 года.

↑ Страна оценила парк Галицкого . Газета «Краснодарские известия». 08.12.2017. Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 23 декабря 2018 года.

↑ Страна оценила парк Галицкого (рус.) . ki-news.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ портал «Ясно», Информационно-аналитический. Японский сад в парке Галицкого: что посмотреть в месте за 5,4 миллиарда . yasnonews.ru (2 апреля 2023). Дата обращения: 10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ Японский сад в парке Галицкого в Краснодаре: сайт, фото, адрес, карта, цены, отзывы (рус.) . Отдых в России. Комсомольская Правда. . Дата обращения: 10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ «Чистяковская роща» признана лучшим парком развлечений в России (рус.) . Юга.ру. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Шкорина Е. К., Мирошникова В. М. «Трансформация образа Краснодарского городского парка имени Горкого в культурно-историческом контексте». Электронная научная биб-ка.

↑ РАППА. Golden Pony Awards - РАППА (англ.) . www.raapa.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 19 ноября 2019 года.

↑ С.С. Чукуриди, С.Б. Криворотов, С.А. Москвитин, А.В. Лавриненко. «Итоги интродукции растений в ботаническом саду им. проф. И. С. Косенко в связи с 50-летием со дня основания». Электронная научная биб-ка. Дата обращения: 30 мая 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Краснодарский зоопарк — САФАРИ-ПАРК . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано из оригинала 7 мая 2012 года.

↑ Океанариум в Краснодаре . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано из оригинала 1 марта 2012 года.

↑ В Краснодаре закрыли аквапарк «Экватор» . MKRU (14 января 2015). Дата обращения: 25 июля 2016. Архивировано 17 июля 2016 года.

↑ Главная - Ниагара - новый аквапарк в Краснодаре . niagarapark.ru. Дата обращения: 19 апреля 2017. Архивировано 20 апреля 2017 года.

↑ Аквапарк Ниагара в Краснодаре, Адыгея: сайт, цены, отзывы, фото . yugarf.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019.

↑ Здание к/т 'Аврора' . Объекты культурного наследия . ФГУП «ГИВЦ Минкультуры России». Дата обращения: 19 июня 2011. Архивировано из оригинала 21 января 2012 года.

↑ Проект Галицкого по реставрации краснодарской «Авроры» получил национальную премию . Интернет-портал «Юга.ру» (28 сентября 2020). Дата обращения: 10 февраля 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ Радиовещание в Краснодарском крае . www.depsmi.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 19 сентября 2011 года.

↑ Каталог радиостанций г. Краснодара . Юга.ру (23 мая 2011). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ В Краснодаре появится первое городское радио (рус.) . РБК . Дата обращения: 18 марта 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

↑ Дорожное радио частота - какая волна, частоты по регионам . Дорожное радио 96.0 FM. Дата обращения: 3 февраля 2020. Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ Перечень газет Краснодара . Юга.ру (23 мая 2011). Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Информация о краевых, районных (городских) печатных и электронных СМИ Краснодарского края (по состоянию на 02.05.2017 ) . Департамент информационной политики  Краснодарского края (2 мая 2017). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Slon.ru «Свобода слова на бумаге» . Дата обращения: 25 февраля 2010. Архивировано из оригинала 24 февраля 2010 года.

↑ Пресса на южной почве . Экспедишн (23 мая 2011). Архивировано 31 октября 2011 года.

↑ Памятники истории и культуры (объекты культурного наследия) народов Российской Федерации . Дата обращения: 7 сентября 2011. Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.

↑ В Краснодаре открыли скульптуру «Запорожские казаки пишут письмо Турецкому султану» . ЮГА.ру (28 сентября 2008). Дата обращения: 3 июля 2011. Архивировано 28 октября 2012 года.

↑ Краснодарский «Кошелек» попал в Топ-50 необычных памятников России (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Екатерину и Арку открыли (Фоторепортаж) . Деловая газета. Юг (24 апреля 2009). Дата обращения: 3 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Составлен график работы фонтана на Театральной площади в Краснодаре (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ «Добрый ангел» установлен в Краснодаре (рус.) . Югополис. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Мобильный фонтан Краснодара . «Lost in Krasnodar» (10 июня 2012). Дата обращения: 9 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Краснодарцы могут управлять фонтаном с помощью мобильного телефона . ЮГА.ру (30 мая 2012). Дата обращения: 9 апреля 2013. Архивировано 5 июля 2012 года.

↑ Следствие вели: Русский бунт . pokaza.net (28 декабря 2009). Дата обращения: 24 апреля 2010. Архивировано 5 ноября 2011 года.

↑ Террористический акт в Краснодаре (25 августа 2003) . Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 25 февраля 2018 года.

↑ Игорь Братусь. Виталий Дубко: «Сорок лет — свидание с высотой» . aksport.ru (22 марта 2005). Дата обращения: 29 марта 2011. Архивировано 31 мая 2013 года.

↑ Г. Кескинов. Прыжки на батуте . comkuban.ru. Дата обращения: 29 марта 2011. Архивировано из оригинала 1 ноября 2011 года.

↑ В. Маяковский, «Краснодар» . Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано 17 июля 2010 года.

↑ С. Перов, Собачкина столица. Краснодарские власти вплотную занялись проблемой бродячих псов, Новые известия, 16 Октября 2007 г. Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано из оригинала 29 апреля 2008 года.

↑ Почему Краснодар – собачкина столица? | Дороги мира . worldroads.ru . Дата обращения: 27 января 2024. Архивировано 27 января 2024 года.

↑ Владимир Маяковский «Краснодар» . Аскбука литературы . Дата обращения: 27 января 2024. Архивировано 27 января 2024 года.

↑ Скульптурная композиция «Собачкина столица» . tourism.krd.ru . Дата обращения: 27 января 2024. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ Черубина де Габриак Стихотворения - Екатеринодар (1920-22) . www.ndolya.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Комсомольская правда | Сайт «Комсомольской правды». Швейцарская группа «Lacrimosa» написала песню про Краснодар (рус.) . KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (11 марта 2009). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ Вадим Степанцов и группа Бахыт Компот | . www.stepantsov.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 10 ноября 2019 года.

↑ Смысловые галлюцинации — Большие планы, audio CD, 2005 г. Дата обращения: 22 мая 2010. Архивировано из оригинала 19 мая 2010 года.

↑ Почётные граждане города . Официальный интернет-портал Администрации муниципального образования «город Краснодар» и городской думы Краснодара. Дата обращения: 29 января 2018. Архивировано 23 ноября 2017 года.

↑ Города-побратимы и города-партнёры на сайте Администрации муниципального образования город Краснодар . Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано из оригинала 16 ноября 2016 года.

↑ Данный объект расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ Города-побратимы и города-партнёры :: Международные связи :: Управление контроля и протокола :: Структурные подразделения администрации :: Администрация :: Krd.ru (рус.) . krd.ru . Дата обращения: 16 февраля 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года.

↑ Jake Brigstock. Council leader severs ties with Russian and Belarusian cities (англ.) . NottinghamshireLive (2 марта 2022). Дата обращения: 16 февраля 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года.

↑ Partnerschaft ausgekühlt: Karlsruhe bricht Kontakt zu Krasnodar ab (4 марта 2022). Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 9 марта 2023 года.

Литература

Климат Краснодара . — Л. : Гидрометеоиздат , 1990. — 192 с. — 680 экз. — ISBN 5-286-00600-0 .

Кузнецов Н. И. Екатеринодар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Краснодар : [ арх. 9 декабря 2022 ] / Матвеев О. В. // Конго — Крещение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 600. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 15). — ISBN 978-5-85270-346-0 .

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Страница Краснодара в социальной сети « ВКонтакте »

Официальная страница Краснодара в социальной сети « Twitter »

Официальный канал Краснодара в мессенджере « Telegram »

Общественный транспорт Краснодара

История Екатеринодара-Краснодара в фото

ВКонтакте

Одноклассники: krdru

X (рус.)

X (англ.)

Facebook (рус.)

Facebook (англ.)

Instagram

Telegram

Rutube

YouTube

Forbes.ru

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Итальянская

Ларусса

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

PWN

Treccani

Universalis

Истории Украины

BNE : XX5811143

BNF : 16552613c

GND : 4265174-8

J9U : 987007554935905171

LCCN : n79134172

NKC : ge799254

VIAF : 159379944 , 80165264062410190957

WorldCat VIAF : 159379944 , 80165264062410190957

1 Москва

2 Санкт-Петербург

3 Новосибирск

4 Екатеринбург

5 Казань

6 Красноярск

7 Нижний Новгород

8 Челябинск

9 Уфа

10 Краснодар

11 Самара

12 Ростов-на-Дону

13 Омск

14 Воронеж

15 Пермь

16 Волгоград

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Архитектура Краснодара

Герб Краснодара

Гимн Краснодара

Градоначальники Краснодара

Здравоохранение в Краснодаре

История Краснодара

Климат Краснодара

Культура Краснодара

Музеи Краснодара

Население Краснодара

Наука в Краснодаре

Образование в Краснодаре

Памятники Краснодара

Почётные граждане Краснодара

Промышленность Краснодара

Религия в Краснодаре

Спорт в Краснодаре

Средства массовой информации в Краснодаре

Транспорт в Краснодаре

Улицы Краснодара

Краснодар в филателии

Флаг Краснодара

Экология Краснодара

Экономика Краснодара

Автобус

Троллейбус

Трамвай

Вокзал Краснодар I

Вокзал Краснодар II

Краснодар-Сортировочный

Международный аэропорт Краснодар

Батуринское

Брюховецкое

Васюринское

Ведмидивское

Величковское

Вышестеблиевское

Деревянковское

Джерелиевское

Динское

Дядькивское

Ивановское

Ирклиевское

Калниболотское

Каневское

Кисляковское

Конеловское

Кореновское (Кореновское)

Корсунское

Крыловское

Кущёвское

Леушковское

Минское (Менское)

Мышастовское

Нижестеблиевское

Незаймановское

Пашковское

Переясловское

Пластуновское

Платнировское

Полтавское

Поповическое

Роговское (Рогивское)

Сергиевское

Тимашевское

Титаровское

Уманское

Шкуринское

Щербиновское

Березанское

Катерининское

Ахтанизовское

Ейск

Екатеринодар ( Карасунский Кут )

Елизаветинский

Копыльская (Копанская)

Марьинское

Нижнеалбашское (Новодеревянковское)

Николаевка

Нововеличковское

Новоджерелиевское

Новокорсунское

Новоминское

Новоспасское

Новощербиновское

Павловское

Петровское

Тамань

Темрюк

Западный

Карасунский

Прикубанский

Центральный

подчинённые Карасунскому округу : Пашковский

Старокорсунский

подчинённые Прикубанскому округу : Берёзовский

Елизаветинский

Калининский

Белозёрный

Берёзовый

Восточный

Дорожный

Дружелюбный

Елизаветинская

Зеленопольский

Знаменский

Индустриальный

Колосистый

Копанской

Краснодарский

Краснолит

Лазурный

Ленина

Лорис

Новый

Октябрьский

отделения № 2 СКЗНИИСиВ

отделения № 3 ОПХ КНИИСХ

отделения № 3 СКЗНИИСиВ

отделения № 4 совхоза «Пашковский»

Плодородный

Победитель

Пригородный

Разъезд

Российский

Старокорсунская

Черников