Южный федеральный округ

Южный военный округ

Северо-Кавказский экономический район

75 485 км²

( 41 -е место)

↗ 5 842 238 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 3 -е место )

Краснода́рский край (неофициально — Кубань ) — субъект Российской Федерации , расположенный на юго-западе страны. Входит в состав Южного федерального округа . Граничит с Ростовской областью , Ставропольским краем , Карачаево-Черкесией , Адыгеей и Абхазией [ a ] . По морю через Керченский пролив граничит с Крымом [ b ] . Административный центр — город Краснодар .

Северная часть Краснодарского края относится к Донской степи, а средиземноморский климат сделал его популярным местом для туристов. Новороссийск — главный порт России на Чёрном море , один из немногих городов, удостоенных звания « Город-герой », а Сочи принимал XXII Зимние Олимпийские игры в 2014 году. Краснодарский край располагает значительной инфраструктурой Черноморского флота .

Образован 13 сентября 1937 года путём разделения Азово-Черноморского края . Исторически краю предшествовала Кубанская область , образованная в 1860 году.

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Часовой пояс 1.3 Рельеф 1.4 Полезные ископаемые 1.5 Климат 1.6 Гидрография 1.7 Почвы 1.8 Растительность 1.9 Животный мир

1.1 География

1.2 Часовой пояс

1.3 Рельеф

1.4 Полезные ископаемые

1.5 Климат

1.6 Гидрография

1.7 Почвы

1.8 Растительность

1.9 Животный мир

2 История

3 Награды

4 Население

5 Органы власти

6 Административно-территориальное деление

7 Населённые пункты

8 Телефонные коды муниципальных образований

9 Экономика 9.1 Промышленность 9.2 Энергетика 9.3 Сельское хозяйство 9.4 Транспорт 9.4.1 Воздушный 9.4.2 Автомобильный 9.4.3 Железнодорожный 9.4.4 Водный 9.5 Строительство

9.1 Промышленность

9.2 Энергетика

9.3 Сельское хозяйство

9.4 Транспорт 9.4.1 Воздушный 9.4.2 Автомобильный 9.4.3 Железнодорожный 9.4.4 Водный

9.4.1 Воздушный

9.4.2 Автомобильный

9.4.3 Железнодорожный

9.4.4 Водный

9.5 Строительство

10 Туризм

11 Наука и образование

12 Экология

13 Известные люди

14 Филателия и Нумизматика

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Краснодарский край находится в северо-западной части Северного Кавказа и входит в состав Южного федерального округа .
На северо-востоке край граничит с Ростовской областью , на востоке — со Ставропольским краем , на юго-востоке — с Карачаево-Черкесской Республикой , на западе — с Крымским полуостровом [ b ] (через Керченский пролив ), на юге — с Абхазией . Внутри региона находится Республика Адыгея . Территория края омывается водами Азовского на северо-западе и Чёрного на юго-западе морей.

Из общей протяжённости границы в 1540 км 740 км проходит вдоль моря. Наибольшая протяжённость края с севера на юг — 327 км, с запада на восток — 360 км. Территория Краснодарского края — 75 485 км².

Часовой пояс

Географически Краснодарский край относится к 3 часовому поясу . Краснодарский край входит в часовую зону , обозначенную по международному стандарту как Moscow Time Zone ( MSK ). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.

Рельеф

Краснодарский край делится рекой Кубань на две части: северную — равнинную (2/3 территории), расположенную на Кубано-Приазовской низменности , и южную — предгорную и горную (1/3 территории), расположенную в западной высокогорной части Большого Кавказа . Высшая точка — гора Цахвоа (3345 м).

Рельеф Краснодарского края разнообразен. Более половины территории края занимают равнины, представленные Кубано-Приазовской равниной , Прикубанской наклонной равниной и Дельтой реки Кубань .

Кубано-Приазовская равнина — низменная аллювиальная равнина с обширными поймами, простирается от долины реки Кубань до Азовского моря и северной границы края. Наклонена к северо-западу (высота постепенно снижается от 156 метров в районе Кропоткина до 0 метров на побережье Азовского моря). Прикубанская наклонная равнина — террасированная, расчленена глубокими долинами левых притоков реки Кубань с серией ярко выраженных террас (с высотами террас до 200 метров) и глубокими балками. Дельта реки Кубань имеет многочисленные рукава, для её рельефа характерны небольшие гряды, межгрядовые понижения, дельтовые лиманы и плавни .

Сложен рельеф Таманского полуострова , приморские низменности чередуются с крайними западными отрогами Большого Кавказа, прирусловыми валами, лиманными отложениями и дельтовыми озёрами. На полуострове — более 30 потухших и действующих грязевых вулканов .

На востоке Краснодарского края — окраина Ставропольской возвышенности .

Полезные ископаемые

В недрах края открыто более 60 видов полезных ископаемых. В основном они залегают в предгорных и горных районах. Имеются запасы нефти , природного газа , цементного мергеля , йодо - бромных вод, мрамора , известняка , песчаника , гравия , кварцевого песка , железных , медных апатитовых и серпентинитовых руд , каменной соли , ртути , гипса , небольшое количество золота .

Краснодарский край — старейший нефтедобывающий район России. Добыча нефти начата в 1865 году . Известно более 150 мелких и средних месторождений нефти и газа, крупнейшее — нефтяное Анастасиевско-Троицкое . Важное значение имеют подземные воды края, среди них промышленное значение имеют йодо-бромные (крупное Славяно-Троицкое месторождение, заключающее около 30 % запасов России).

Климат

Климат на большей части территории умеренно континентальный , на черноморском побережье от Анапы до Туапсе — полусухой средиземноморский климат , южнее Туапсе — влажный субтропический . В горах выражена высотная климатическая зональность. В течение всего года типичны резкие изменения погоды — значительны месячные, сезонные и многолетние колебания температур. Для предгорий характерны фёны , способствующие быстрому сходу снега весной и усилению паводков на реках. В районе Анапа — Новороссийск — Геленджик типична бора со скоростью ветра более 15 м/с, иногда более 40 м/с (в декабре 1997 года наблюдалась бора с силой ветра до 47 м/с). Среднее количество дней с борой 21 (в Новороссийске более 40), из них 18 в холодное полугодие.

Средняя температура января на равнине −3… −5 °С , на Черноморском побережье 0…+6 °С , в Сочи +6 °C. Средняя температура июля +22…+24 °C . Годовое количество осадков — от 400 до 600 мм в равнинной части, до 3242 мм и более — в горной. Каждую весну край затапливают паводки . В целом для края характерны жаркое лето и дождливая мягкая зима.

Гидрография

Главная река Краснодарского края — Кубань , принимающая слева много притоков ( Уруп , Лаба , Белая и др.), для регулирования стока которой сооружено Краснодарское водохранилище . Её именем часто именуют и весь край, называя его просто Кубань . Реки бассейна Азовского моря имеют равнинный характер, наибольшие из них — Ея , Бейсуг , Кирпили . Реки Черноморского побережья невелики, наибольшая из них — Мзымта .

На территории края расположено много мелких карстовых озёр, на Таманском полуострове и побережье Азовского моря — озёра-лиманы. На территории Краснодарского края находится самое большое озеро Северного Кавказа — Абрау .

На территории края расположен крупный Азово-Кубанский бассейн пресных подземных вод , имеющий значительные запасы термальных и минеральных вод.

Почвы

Основную часть почвенного покрова степной зоны края составляют предкавказские карбонатные и выщелоченные чернозёмы. Таманский полуостров занят каштановыми, западно-предкавказскими болотными почвами. В горах — горно-лесные бурые и дерново-карбонатные почвы, в высокогорье — горно-луговые.

Общая земельная площадь Краснодарского края составляет 7,5 миллиона гектаров, из них пашни — 3,9 млн га. Это основной пахотный фонд края, отличающийся высоким плодородием.

Неширокая полоса в левобережье Кубани , Прикубанская наклонная равнина и часть предгорий пригодны для садоводства и возделывания жёлтых табаков [ 10 ] .

Растительность

Краснодарский край — это сельскохозяйственный регион РФ. Большая часть — 2/3 территории края, вплоть до горных хребтов и черноморского побережья южнее Анапы представляет собой степную равнинную местность, которая почти полностью распахана, превращена в сельхозугодья и засажена сельскохозяйственными культурами. Между полями и вдоль дорог повсеместно имеются лесозащитные полосы.

Среди богатств Кубани лес занимает важное место, так как имеет большое природоохранное значение и является основным источником древесины ценных пород России . Леса Кубани занимают 22,3 % всей территории региона, из которой лесом покрыто более 1,5 млн га. В лесном фонде преобладают твердолиственные породы — 85,1 %, из которых 29,2 % — спелые насаждения. Основной лесообразующей породой является дуб, на долю хвойных насаждений приходится 4,8 %. Имеющие промышленное значение дубовые и буковые массивы ( широколиственные леса ) занимают, соответственно, 49 и 19 % площади всех лесов. Также в крае произрастают темнохвойные горные ( ель , пихта ) леса, субальпийские и альпийские луга .

Большой интерес представляет растительный мир побережья. Так, особую ценность представляют можжевеловые (часто с примесью фисташки туполистной) редколесья. Они распространены от Анапы до устья реки Мезыбь (за Геленджиком) и служат пристанищем древней средиземноморской флоры. Основные виды — можжевельник высокий , можжевельник вонючий , фисташка туполистная , жимолость этрусская .

Животный мир

На территории края обитает 86 видов млекопитающих , 20 — пресмыкающихся , свыше 300 — птиц , 11 видов земноводных , при этом значительное количество животных занесено в Красную книгу России (11 млекопитающих, 24 — птиц, 2 — земноводных, 3 вида пресмыкающихся). Среди них есть такие редкие виды, как хорь-перевязка , кавказская выдра , беркут , змееяд , каравайка , дрофа , колпица , могильник , степной орёл , орлан-белохвост , кудрявый и розовый пеликаны , сокол сапсан , скопа , кречет , стрепет , кавказский тетерев и другие [ 11 ] . В советское время акклиматизованы енот-полоскун [ 12 ] и ондатра .

История

Территории нынешнего Краснодарского края долгое время были обширно заселены адыгами (черкесами), которые вели активную торговлю с генуэзцами и греками, что способствовало активному развитию ремёсел среди них. Греческие философы активно писали о здешних народах в своих трактатах, одним из них был Страбон, упоминавший ещё в IV—VI тыс. до н. э. зихов и меотов .

Причерноморье занимали ряд племён адыгов: шапсуги , натухайцы, хетуки, убыхи , хегайки . Одними из больших поселений, сохранившихся и в наше время, являются: Туапсе (Тlуапсэ — между двух рек), был заселён шапсугами, Сочи (Шъачэ), преимущественно заселявшийся убыхами, Геленджик (Хылъэжъый), крупный аул натухайцев, активно занимавшихся торговлей с османами и греками. Джубга (Жьыубгъу) также был заселён шапсугами, Анапа (lанапэ), что означает край стола, вероятно, был наречён из-за округлённой бухты Анапы, был заселён натухайцами, хегайками, хетуками.

Также причерноморские адыги вели активное садоводство, создавали черкесские сады с особыми сортами фруктов и ягод, хорошо переносивших местный климат. Сады раскидывались на обширные территории. Деревья могли плодоносить многие десятилетия, что давало дополнительное пропитание. После Кавказской войны эти сады были частично вырублены, частично заброшены.

Равнинные и горные части Краснодарского края преимущественно заселяли племена: абадзехи , бжедуги , темиргоевцы, мамхеги, егерукаецы.

В XIII веке племена адыгов, населявших нынешний Краснодарский край, Карачаево-Черкессию и Кабардино-Балкарию, объединил в одно государство предводитель всех княжеских родов 12 племён адыгов Княз Инал (Инал Нэху). Черкессия вела активные политические сотрудничество с Русским Царством, Османской империей. Население составляло около 2,5 миллиона, и состояло преимущественно из адыгов и абаз.

Черкессия просуществовала вплоть до середины 19 века. Вела активную внешнюю политику с соседними государствами. Крепкие дружественные отношения были с Русским Царством после взятия в жены дочери князя Темрюка Марии Иваном IV Грозным. По итогам Кавказской войны территории вошли в состав Российской Империи. Большинство населения, около 2-2,8 миллиона, было насильно переселено в Османскую империю, оставшимся предоставлялись равнинные территории.

До Октябрьской революции 1917 года большую часть территории современного Краснодарского края занимала Кубанская область , образованная в 1860 году из Черноморского казачьего войска , западной части Кавказского линейного казачьего войска [ 13 ] . Кубанская область являлась территорией Кубанского казачьего войска . В 1900 году население области насчитывало около 2 млн человек. В 1913 году по валовому сбору зерна Кубанская область вышла на 2-е место в России, по производству товарного хлеба — на 1-е место. В области активно развивалась промышленность по переработке сельхозпродукции и химическая промышленность (созданы крупные акционерные общества), шло железнодорожное строительство.

В 1896 году Черноморский округ Кубанской области был преобразован в Черноморскую губернию с центром в Новороссийске .

По итогам переписи населения в СССР 1926 года двумя крупнейшими национальностями на территории Северо-Кавказского края были русские (46,2 %) и украинцы (37,4 %). А национальный состав Кубани ( Кубанского округа ) по данным переписи населения СССР 1926 года : украинцы (62,2 %) и русские (33,8 %).

13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону [ 14 ] . 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов [ 15 ] . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение [ 16 ] .

В 1937—1990 годах в состав Краснодарского края входила Адыгейская автономная область .

Награды

орден Ленина ( 31 октября 1957 ) — за успехи, достигнутые трудящимися края в деле увеличения производства и заготовки зерна, мяса, молока .

орден Ленина ( 20 ноября 1970 ) — за выдающиеся успехи в развитии народного хозяйства и культуры .

Население

Численность населения края по данным Росстата составляет 5 842 238 [ 7 ] чел. (2025). Край занимает 3-е место среди субъектов Российской Федерации по числу жителей — после Москвы и Московской области . Плотность населения — 77,40 чел./км 2 (2025). Городское население — 
56,87 [ 17 ] % (2022). Уровень урбанизации ниже, чем в среднем по стране (
75,27 [ 17 ] %).

1 декабря 2021 года на тот момент губернатор региона Вениамин Кондратьев заявил, что, якобы, по предварительным данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 в крае проживает 7 млн 130 тыс. человек [ 18 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 19 ] :

Органы власти

Систему органов государственной власти Краснодарского края, образуемых в соответствии с Уставом, составляют:

Законодательное собрание Краснодарского края (высший и единственный орган законодательной (представительной) власти)

Губернатор Краснодарского края (высшее должностное лицо Краснодарского края)

Администрация Краснодарского края (высший орган исполнительной власти)

Административно-территориальное деление

Краснодарский край в административно-территориальном отношении делится на 38 районов , 15 городов краевого подчинения , а также 11 городов районного подчинения , 21 посёлок городского типа , 389 сельских (поселковых, станичных) административных округов, 1717 сельских населённых пунктов [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] .

В 2020 году была образована новая административно-территориальная единица краевого подчинения пгт Сириус , не вошедшая в город-курорт Сочи [ 24 ] . 9 ноября 2020 года был внесён соответствующий законопроект о наделении Сириуса статусом федеральной территории [ 25 ] . 22 декабря 2020 года закон о наделении статусом федеральной территории был подписан [ 26 ] [ 27 ] .

В рамках муниципального устройства , в границах административно-территориальных единиц края к 1 января 2016 года всего образовано 426 муниципальных образований , в том числе [ 28 ] :

5 городских округов ,

3 муниципальных округа ,

36 муниципальных районов , 29 городских поселений , 352 сельских поселения .

29 городских поселений ,

352 сельских поселения .

Городские округа и их центры:

Законом от 3 апреля 2020 года из состава Адлерского района Сочи (в рамках образованного 1 февраля 2020 года в Имеретинской низменности посёлка городского типа Сириус [ 29 ] ) было выделено новое отдельное муниципальное образование Сириус со статусом городского округа с переходным периодом до 2021 года, когда «Сириус наравне со всеми районами сможет участвовать в краевых и федеральных программах, национальных проектах, а также получать грантовую поддержку», как отметили ранее в пресс-службе администрации Краснодарского края в день голосования Законодательным Собранием Краснодарского края 25 марта 2020 года [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] .

Муниципальные округа и их административные центры:

Город-курорт Анапа — г. Анапа

Горячий Ключ — г. Горячий Ключ

Приморско-Ахтарский — г. Приморско-Ахтарск

В рамках административно-муниципальной реформы статус двух муниципальных образований был изменён с городского округа на муниципальный округ [ 36 ] [ 37 ] .

Муниципальные районы и их административные центры:

Абинский — г. Абинск

Апшеронский — г. Апшеронск

Белоглинский — с. Белая Глина

Белореченский — г. Белореченск

Брюховецкий — ст-ца Брюховецкая

Выселковский — ст-ца Выселки

Гулькевичский — г. Гулькевичи

Динской — ст-ца Динская

Ейский — г. Ейск

Кавказский — г. Кропоткин

Калининский — ст-ца Калининская

Каневской — ст-ца Каневская

Кореновский — г. Кореновск

Красноармейский — ст-ца Полтавская

Крыловский — ст-ца Крыловская

Крымский — г. Крымск

Курганинский — г. Курганинск

Кущёвский — ст-ца Кущёвская

Лабинский — г. Лабинск

Ленинградский — ст-ца Ленинградская

Мостовский — пгт Мостовской

Новокубанский — г. Новокубанск

Новопокровский — ст-ца Новопокровская

Отрадненский — ст-ца Отрадная

Павловский — ст-ца Павловская

Северский — ст-ца Северская

Славянский — г. Славянск-на-Кубани

Староминский — ст-ца Староминская

Тбилисский — ст-ца Тбилисская

Темрюкский — г. Темрюк

Тимашёвский — г. Тимашёвск

Тихорецкий — г. Тихорецк

Туапсинский — г. Туапсе

Успенский — с. Успенское

Усть-Лабинский — г. Усть-Лабинск

Щербиновский — ст-ца Старощербиновская

Населённые пункты

Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):

Телефонные коды муниципальных образований

Экономика

В связи с проведением в городе Сочи Олимпиады 2014 года произошёл приток инвестиций в инфраструктуру Черноморского побережья Краснодарского края.

Краснодарский край по итогу 2020 года поднялся на 7 ступеней в рейтинге инвестиционного климата, заняв 6 место [ 41 ] .

В отраслевой структуре краевого ВВП выделяются транспорт (16,2 % против 8,2 % для России в целом) и сельское хозяйство (16,0 % против 7,8 %). Удельный вес промышленности по сравнению со среднероссийским показателем в два раза ниже — 16 % (против 33 % по РФ в целом и 23 % для Южного федерального округа ).

В 2019 году большинство отраслей экономики Краснодарского края показали положительную динамику.
Сельское хозяйство и розничная торговля на Кубани опередили прошлогодние темпы роста.

В АПК темп роста составляет 103,1 % на фоне 101,7 % роста год назад. Валовый объём производства достиг 81,7 млрд рублей. Розничный товарооборот увеличился на 2,3 % до 491,3 млрд рублей. Оборот общественного питания возрос на 1,5 %, достигнув 23,4 млрд рублей. Рост объёма платных услуг населению составил 101,1 % достигнув 196,1 млрд рублей [ 42 ] .

Доходы бюджета в 2020 г. — 292 млрд р., в 2021 г. прогноз — +273,9 млрд р. [ 43 ] Расходы бюджета в 2020 году — 317 млрд р., в 2021 прогноз — −297,5 млрд р. [ 44 ]

Промышленность

Ведущее место в структуре промышленности принадлежит перерабатывающим производствам. Пищевая отрасль обеспечивает 42,8 % общего объёма промышленной продукции; далее идут электроэнергетика (13,4 %), топливная отрасль (10,5 %), машиностроение и металлообработка (9,4 %) и промышленность строительных материалов (7,9 %). На химический и лесной комплексы приходится всего по 3—4 % промышленного производства. Доля лёгкой отрасли совсем незначительна (1,3 %). Во времена СССР в Краснодарском крае было развито станкостроение и приборостроение.

Отличительной чертой промышленной инфраструктуры Краснодарского края является высокая степень концентрации специализированных производств в основных промышленных центрах — Краснодаре (где сосредоточено более трети краевого промышленного потенциала), Армавире и Новороссийске .

В Краснодаре и его окрестностях сосредоточено 38 % объёма промышленной продукции и 47 % инвестиций в основной капитал, сконцентрировано 16 % населения.

Аналитический центр при правительстве РФ опубликовал рейтинг регионов страны, составленный в зависимости от уровня развития промышленности. Краснодарский край занял 17 место с показателем в объёмах отгрузки товаров в 2018 году на сумму 1,2 трлн рублей. Как сообщает пресс-служба администрации края, из указанной цифры 291,5 млрд рублей были обеспечены промышленными предприятиями Кубани.
Всего, на 7 тысяч промпредприятий края трудится свыше 80 тысяч человек.

Фонд развития промышленности по итогам 2018 года занял 6 место среди 44 аналогичных региональных Фондов в России [ 45 ] .

Энергетика

По состоянию на 2020 год, на территории Краснодарского края эксплуатировались более 40 электростанций общей мощностью 2370,87 МВт, в том числе три ГЭС и более 40 тепловых электростанций (большинство из которых — небольшие электростанции промышленных предприятий). В 2019 году они произвели 10 291 млн кВт·ч электроэнергии [ 46 ] [ 47 ]

Сельское хозяйство

В экономике России край выделяется как важнейший сельскохозяйственный регион страны (1-е место в России).
По результатам 2018 года Кубань произвела свыше 10 процентов валовой сельскохозяйственной продукции России. В 2014-м этот показатель составлял около 8 процентов.

Краснодарский край — лидер по валовому сбору зерна (10 % от общероссийского) и сахарной свёклы (17,3 %), один из ведущих производителей семян подсолнечника (15 %) и виноградных вин (37 %) [ 48 ] , а также является основным производителем российского чая (см. « Краснодарский чай »).

По закону Краснодарского края аграрии должны засеивать не менее 10 % площадей многолетними травами. Это нужно для сохранения плодородия почвы, для того, чтобы рекордные урожаи на Кубани были не только сейчас, но и через 10 и 50 лет.

Кубань производит 40 % всех фруктов и ягод в стране. Площадь промышленных садов и ягодников 31 тысяч га, за пять лет увеличилась на 3,1 тыс. га. В 2022 году получен рекордный урожай фруктов и ягод — 600 тысяч тонн (в 2021 году — 430 тыс. тонн). Из них яблок 357 тысяч тонн (+29 тыс. тонн) [ 49 ] .

В 2020 году валовый сбор риса 900 тыс. тонн, средняя урожайность — 70,9 ц/га, около 80 % общероссийского производства риса. Кубанский рис — самый конкурентоспособный в мире за счёт экологичности, регион экспортирует агрокультуру в 25 стран мира.

В 2021 году был собран рекордный урожай — около 15,5 млн т зерновых, зернобобовых и риса, в том числе более 10 млн т пшеницы, 850 тыс. т риса, 800 тыс. т овощей, 180 тыс. т винограда. Для поддержки селян в регионе с 2021 года назначены социальные выплаты на организацию своего жилья и хозяйств в сельской местности в размере 4 млн рублей на хозяйство [ 50 ] .

В 2022 году валовый сбор зерновых и зернобобовых 15,7 млн тонн. Впервые в истории было собрано 10 млн. 700 тысяч тонн пшеницы. Впервые урожай винограда достиг 283 тысяч тонн [ 51 ] .

На 1 апреля 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 551,4 тыс. (102,3 %) голов крупного рогатого скота, из них коров 214,8 тыс. (100,8 %) голов, 646,6 тыс. (103,1 %) свиней, 225,4 тыс. (102,4 %) овец и коз, 26,3 млн. (98,2 %) птицы [ 56 ] .

Краснодарский край занял 8-е место среди регионов России по поголовью коров [ 57 ] . но при этом
Краснодарский край лидер в ЮФО и входит в тройку лидеров России по производству молока: в 2020 году произведено 1553,9 тыс. тонн молока, рост за год на 5,8 % [ 58 ] .

Средний валовый надой от одной коровы в 2019 году в хозяйствах всех категорий 7226 кг, в сельхозорганизациях 8098 кг [ 59 ] .
На молочно-товарных предприятиях Краснодара, Калининского, Каневского, Павловского, Кущёвского районов средний валовый надой от одной коровы превысил 10, 11 и 12 тонн — это уровень европейских стран [ 60 ] .

В настоящее время в условиях Краснодарского края разводится в основном четыре породы крупного рогатого скота молочного направления продуктивности: наиболее многочисленные Голштинская и Чёрно-пёстрая породы, а также теряющие свои позиции Красная степная и Айрширская породы. В связи с повсеместной голштинизацией молочного скота Айрширская порода незаслуженно потеряла свои лидирующие позиции и по численности стала лишь четвёртой на Кубани [ 61 ] .

Транспорт

Морские порты края обеспечивают прямой выход через Азовское и Чёрное моря на международные внешнеторговые пути и перерабатывают более 35 процентов внешнеторговых российских и транзитных грузов морских портов России, обслуживают около трети российского нефтеэкспорта.

По территории края проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые ориентированы в сторону морских международных портов края и курортов Чёрного и Азовского морей.

Трубопроводный транспорт представлен международным нефтепроводом «Тенгиз — Новороссийск» и газопроводом «Россия — Турция» («Голубой поток»).

В Краснодарском крае работают пять аэропортов, объединённые в группу « Базэл Аэро ». Аэропорты в Краснодаре, Сочи и Анапе являются международными, аэропорты в Геленджике и Ейске — внутренними. Аэропорт « Пашковский » (Краснодар) — один из крупнейших аэропортов в России (в 2019 г. занял 9 место по пассажиропотоку).

По территории Краснодарского края проходят [ 62 ] :

Федеральная автомагистраль E 115 — М4 « Москва — Новороссийск »;

Автомагистраль E 50 — Р217 « Кавказ »;

Автомагистраль E 97 — А290 « Новороссийск — Керчь »;

Автомагистраль E 97 — А147 « Джубга — граница с Абхазией »;

Трассы А146 , А148 , А149 , А160 .

В Краснодарском крае находятся железные дороги, в большинстве своём [ c ] принадлежащие ОАО « РЖД » и относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге . Через край проходят железнодорожные маршруты, ведущие в Ставропольский край , Абхазию и в Крым . В Апшеронском районе находятся Апшеронская узкоколейная железная дорога — крупнейшая горная узкоколейная железная дорога на территории России.

Портовыми городами на Азовском море являются: Ейск и Темрюк . Портовые города Чёрного моря : Порт Кавказ , Тамань , Анапа , Новороссийск , Геленджик , Туапсе , Сочи . На долю указанных портов приходится до 40 % грузооборота всех портов Российской Федерации. Порты Новороссийск и Туапсе обеспечивают перевалку 75 % сухих грузов, проходящих через портовое хозяйство юга России, обслуживают третью часть российского экспорта нефти .

Строительство

По показателю объёма строительно-монтажных работ Краснодарский край в 2012 году занял третье место в Российской Федерации, так, в 2012 году построено более 4,3 миллиона квадратных метров жилья [ 63 ] .

В производстве строительных материалов края работают около одной тысячи производств, в том числе свыше 50 крупных и средних профильных предприятий, трудится свыше 23 тысяч человек.

Цементное производство в крае представлено тремя крупными предприятиями: ОАО «Новоросцемент» ОАО «Верхнебаканский цементный завод» и ООО «Атакайцемент» (все — г. Новороссийск). В 2012 году краевыми предприятиями было выпущено более 5,2 млн тонн цемента, что позволило краю остаться на второй позиции в России, пропустив вперёд в этом рейтинге Белгородскую область.

Вторым по значимости сегментом промышленности стройматериалов края является производство железобетонных и бетонных изделий. Производством железобетонных и бетонных изделий в крае занимается около 20 предприятий, среди них крупнейшие ЗАО «ОБД» (Краснодар), ОАО "Агропромышленный комбинат «Гулькевичский», Кавказский завод железобетонных шпал, Гирейское ЗАО «Железобетон», ОАО «Блок» (все четыре предприятия расположены в Гулькевичском районе). В 2012 году с показателем выпуска более 1,1 млн м³ железобетона край занял пятое место в российском рейтинге.

Производство гипсовой продукции представлено выпуском гипса, сухих строительных смесей, гипсокартонных листов. В российском рейтинге в 2012 году по выпуску гипса край занял первое место, гипсокартонных листов — 3 место, сухих строительных смесей — четвёртое место. Крупнейший производитель гипсовой продукции ООО «Кнауф Гипс Кубань» находится в Мостовском районе.

Производством нерудных строительных материалов в крае занимается около сотни предприятий. В 2012 году по выпуску нерудных материалов (более 21 млн м³) край занимал третье место.

Производство керамического кирпича является одним из крупнейших в стране. В 2012 году край выпустил более 540 млн штук кирпича, заняв по этому показателю первое место в стране. В крае действуют около 100 кирпичных производств, крупнейшими производителями керамического кирпича на Кубани являются ОАО «Славянский кирпич», ОАО «Новокубанский завод керамических стеновых материалов», ООО «Фабрика керамических изделий», ОАО «Губский кирпичный завод».

Туризм

Важная отрасль экономики Краснодарского края — туризм , активно развивающийся на побережье Чёрного и Азовского морей, а также в горных и степных районах края. Вклад туризма в ВРП Краснодарского края по состоянию на 2014 год составил 14,2 % [ 64 ] . Для сравнения, по России в целом вклад туризма в ВВП был на уровне 1,3 %.

На территории края расположены курорты федерального значения — Сочи , Геленджик и Анапа , а также курорты краевого значения — Ейск , Горячий Ключ и Туапсинский район . Кроме этого, туристскими центрами края считаются Абинский район , Апшеронский район , Ейский район , Мостовский район , окрестности Новороссийска , Славянский и Темрюкский районы .

В декабре 2015 года Краснодарский край был назван самым привлекательным туристическим регионом России в «Национальном туристическом рейтинге» № 1 (второе и третье места — Санкт-Петербург и Москва) [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] .

Наука и образование

По данным на 2016 год, в систему образования входило 1458 детских садов, 1254 организации среднего образования различного типа, 521 организация дополнительного образования, 154 организации профессионального образования и 74 высших учебных заведения [ 68 ] .

Экология

Краснодарский край является стабильным регионом России в плане экологии. Основная доля загрязняющих веществ в Краснодаре , Новороссийске , Туапсе , Анапе , Ейске приходится на автомобильные выбросы. В крае самыми благоприятными считаются курортные города: здесь почти нет промышленных предприятий, а экосистема способна нивелировать значительную долю загрязнения атмосферы. Так, преимуществом Горячего Ключа являются лесные массивы вокруг города и близость к Краснодару. В Геленджике и Анапе нет крупных портов, которые стали значительными «загрязнителями» в Новороссийске и Туапсе [ 69 ] .

В Краснодарском крае существует постоянно действующий общественный экологический совет при главе администрации региона [ 70 ] .

Известные люди

Филателия и Нумизматика

27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Краснодарский край» серии «Российская Федерация» .

См. также

Список памятников культурного наследия Краснодарского края в Викигиде

Примечания

Комментарии

↑ Данный объект расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ 1 2 Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Кроме железнодорожного Крымского моста , оператором которого является ФГУП « Крымская железная дорога ».

Источники

↑ https://admkrai.krasnodar.ru/content/1142/

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Код для г. Сочи, используется в нём и в ФТ «Сириус».

↑ Приказ Минцифры России от 31.01.2022 № 75 «Об утверждении российской системы и плана нумерации» . Дата обращения: 29 сентября 2023. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Общие сведения о Краснодарском крае . Дата обращения: 28 февраля 2009. Архивировано 19 июня 2013 года.

↑ Флора и Фауна Краснодарского края

↑ Акклиматизация енота-полоскуна . Дата обращения: 31 декабря 2015. Архивировано 31 января 2016 года.

↑ Кубанская область // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ О РАЗДЕЛЕНИИ АЗОВО-ЧЕРНОМОРСКОГО КРАЯ НА КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ И РОСТОВСКУЮ ОБЛАСТЬ . Дата обращения: 1 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ s:Закон СССР от 15.01.1938 об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР

↑ s:Закон РСФСР от 16.07.1938 Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ В Краснодарском крае проживают более 7,1 млн человек . admkrai.krasnodar.ru . Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 1 декабря 2021 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абазины (177), Абхазы (1587), Аварцы (1643), Андийцы (8), Агулы (496), Алеуты (1), Алтайцы (29), Американцы (25), Арабы (441), Ассирийцы (1764), Афганцы (166), Балкарцы (179), Башкиры (1778), Бесермяне (4), Болгары (742), Боснийцы (15), Британцы (44), Буряты (261), Венгры (41), Вепсы (13), Вьетнамцы (83), Гагаузы (267), Горские евреи (6), Грузинские евреи (2), Даргинцы (1043), Долганы (6), Дунгане (49), Евреи (1607), Езиды (3349), Ингуши (450), Индийцы (137), Испанцы (22), Итальянцы (30), Ительмены (13), Кабардинцы (963), Казахи (2236), Калмыки (368), Камчадалы (5), Караимы (2), Каракалпаки (10), Карачаевцы (660), Карелы (78), Кеты (2), Киргизы (589), Китайцы (89), Коми (349), Коми-пермяки (188), Корейцы (2811), Коряки (18), Крымские татары (1880), Крымчаки (5), Кубинцы (9), Кумыки (548), Курды (5609), Лакцы (537), Латыши (200), Лезгины (2975), Литовцы (278), Македонцы (16), Манси (19), Марийцы (848), Горные марийцы (2), Молдаване (2010), Монголы (24), Мордва (1174), Нагайбаки (14), Нанайцы (22), Нганасаны (2), Негидальцы (1), Немцы (5678), Ненцы (22), Нивхи (10), Ногайцы (256), Орочи (1), Осетины (2911), Пакистанцы (12), Памирцы (11), Персы (102), Поляки (843), Румыны (125), Русины (34), Поморы (10), Рутульцы (354), Саамы (1), Селькупы (2), Сербы (210), Словаки (6), Словенцы (2), Табасараны (1170), Таджики (2946), Тазы (1), Талыши (24), Кряшены (12), Сибирские татары (1), Таты (6), Телеуты (2), Тувинцы (106), Турки-месхетинцы (58), Туркмены (514), Удины (415), Удмурты (979), Удэгейцы (2), Узбеки (4635), Уйгуры (49), Уйльта (1), Ульчи (6), Финны (57), Финны-ингерманландцы (2), Французы (54), Хакасы (41), Ханты (34), Хемшилы (1414), Хорваты (14), Цахуры (84), Черногорцы (2), Чехи (135), Чеченцы (2703), Чуваши (1390), Чукчи (23), Чулымцы (2), Шапсуги (1878), Шорцы (9), Эвенки (48), Эвены (12), Эскимосы (4), Эстонцы (278), Юкагиры (1), Якуты (174), Японцы (13), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (10 110), Нет национальной принадлежности (7693), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (292 149)

↑ Закон Краснодарского края от 2 июля 2009 г. № 1765-КЗ «Об административно-территориальном устройстве Краснодарского края и порядке его изменения» . Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Города и районы края // Официальный сайт администрации Краснодарского края . Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано из оригинала 24 марта 2017 года.

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края по состоянию на 26.01.2017 Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ О принятии Устава муниципального образования городской округ город-курорт Сочи . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ О федеральной территории «Сириус» . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 26 декабря 2020 года.

↑ Путин подписал закон о федеральной территории «Сириус» . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 22 декабря 2020 года.

↑ Федеральный закон от 22.12.2020 № 437-ФЗ «О федеральной территории „Сириус“» . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Росстат. Распределение муниципальных учреждений по типам муниципальных образований на 1 января 2016 года. Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 01.02.2020 № 171-р . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 13 февраля 2020 года.

↑ Депутаты определили статус сочинского поселка Сириус Архивная копия от 21 апреля 2021 на Wayback Machine 25 Марта 2020. Заксобрание Краснодарского края

↑ В структуре края образован новый городской округ Сириус Архивная копия от 25 марта 2020 на Wayback Machine 25 Марта 2020, Среда 14:41. Пресс-служба администрации Краснодарского края

↑ Повестка очередного 35 пленарного заседания Законодательного Собрания Краснодарского края 6 созыва . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Закон Краснодарского края от 03.04.2020 № 4266-КЗ «Об установлении границ муниципального образования городской округ Сириус Краснодарского края и о наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Закон Краснодарского края от 03.04.2020 № 4267-КЗ «О преобразовании муниципального образования город-курорт Сочи» . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Закон Краснодарского края от 03.04.2020 № 4268-КЗ «Об установлении границ муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края и о наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Закон Краснодарского края от 27.04.2024 № 5127-КЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.

↑ Анапу лишили статуса города (рус.) . РБК (30 мая 2024). Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ В 2018 году большинство отраслей экономики Краснодарского края показывают положительную динамику . Дата обращения: 29 октября 2019. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Меньше долгов, больше доходов: как изменится бюджет Кубани в 2020—2022 гг. :: Краснодар :: РБК . Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ О краевом бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов (с изменениями на 11 декабря 2020 года), Закон Краснодарского края от 23 декабря 2019 года № 4200-КЗ, Закон… Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 7 ноября 2020 года.

↑ Краснодарский край вошел в топ-20 регионов России по уровню развития промышленности . Дата обращения: 29 октября 2019. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Электроэнергетика . Министерство топливно-энергетического комплекса и жилищно-коммунального хозяйства Краснодарского края. Дата обращения: 27 ноября 2021. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Филиал АО «СО ЕЭС» Кубанское РДУ . АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 27 ноября 2021. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ БРЭ, том 15, стр. 610

↑ На Кубани нарастили объемы урожая фруктов и ягод почти на 40% 28.12.2022 . Дата обращения: 14 января 2023. Архивировано 14 января 2023 года.

↑ Кубанские аграрии собрали рекордный урожай зерновых, зернобобовых и риса : Эксперты неоднократно называли Краснодарский край гарантом продуктовой безопасности страны // ТАСС . — 2021. — 30 октября. — Дата обращения: 03.11.2021.

↑ Аграрии Кубани в 2022 году добились рекордного урожая зерновых и зернобобовых 28.12.2022 . Дата обращения: 14 января 2023. Архивировано 14 января 2023 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз.

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 .

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 .

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий на 1 апреля 2021 года . Дата обращения: 13 мая 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Рейтинг: ТОП-20 регионов с наибольшим поголовьем коров . Дата обращения: 13 мая 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока . Дата обращения: 13 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Продуктивность скота . Дата обращения: 13 мая 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ В 2021 году на поддержку животноводства в Краснодарском крае направят 1,7 млрд рублей (недоступная ссылка)

↑ МОЛОЧНАЯ ПРОДУКТИВНОСТЬ АЙРШИРСКОГО СКОТА РАЗВОДИМОГО В КРАСНОДАРСКОМ КРАЕ . Дата обращения: 13 мая 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Атлас «Автомобильные дороги» — Россия, страны СНГ, Прибалтика, 2006 г.

↑ Департамент строительства Краснодарского края :: 2012 год . Дата обращения: 17 сентября 2013. Архивировано из оригинала 3 февраля 2014 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 8 января 2015 года.

↑ Регионы РФ расставили по турпривлекательности — ИА «Финмаркет» . Дата обращения: 8 декабря 2015. Архивировано 10 декабря 2015 года.

↑ Новости NEWSru.com :: Составлен рейтинг самых привлекательных для отдыха регионов РФ: аутсайдер — любимая Путиным Тува . Дата обращения: 8 декабря 2015. Архивировано 7 декабря 2015 года.

↑ Национальный Туристический Рейтинг (№ 1) | Национальный рейтинг . Дата обращения: 8 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Система образования Краснодарского края . Официальный сайт Министерства образования Краснодарского края. Дата обращения: 8 марта 2016. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ Кубань занимает 46 позицию в экологическом рейтинге России Архивная копия от 11 марта 2014 на Wayback Machine Югополис, 26.10.2011

↑ Общественный совет по экологии создан в Краснодарском крае Архивная копия от 11 марта 2014 на Wayback Machine «Югополис», 06.12.2011

Литература

Горшенёв К. А. Путешествия по Краснодарскому краю. — М. : Физкультура и спорт , 1983. — 177 с. — ( По родным просторам ). — 50 000 экз.

Шумков Е. А. Экономика Краснодарского края во времена СССР (60-е годы) // Научный журнал КубГТУ. — 2016. — № 7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Краснодарский край»

Официальный сайт администрации Краснодарского края

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Православная

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4404421-5

J9U : 987007566712005171

LCCN : n81071964

NKC : ge239892

SUDOC : 061492981

VIAF : 168839365

WorldCat VIAF : 168839365

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Адыгея

Республика Калмыкия

Республика Крым [ 1 ]

Краснодарский край

Астраханская область

Волгоградская область

Ростовская область

Севастополь [ 1 ]

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Азербайджан Нахичеванская АР

Нахичеванская АР

Армения

Грузия Абхазская Автономная Республика Аджария

Абхазская Автономная Республика

Аджария

Адыгея

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Карачаево-Черкесия

Краснодарский край

Северная Осетия

Ставропольский край

Чечня