Кра́сное Село́ (до 1765 — Красное [ 8 ] ) — город [ 9 ] в России , внутригородское муниципальное образование в составе Красносельского района города федерального значения Санкт-Петербурга [ 10 ] .

Поселение до 1811 года официально именовалось «дворцовое село Красное» и было Удельным имением . Населённый пункт расположен в южной части района на холмах Ижорской возвышенности , у подножия которой находится лощина с озером Безымянным и рекой Дудергофкой .

На конец XIX столетия Красное село состояло из трёх слобод : Коломенской , Братошинской и Павловской [ 11 ] . Сейчас в состав муниципального образования входит анклав — посёлок Хвойный , со всех сторон окружённый территорией Гатчинского района Ленинградской области [ 12 ] .

Через Красное Село проходит железная дорога Санкт-Петербург — Гатчина-Балтийская , имеется станция Красное Село .

Жилищный фонд насчитывает около трёхсот домов, индивидуальный жилищный фонд — 1582 здания.

Содержание

1 История Красного Села 1.1 Красное Село от Петра I до Николая I 1.2 Красное Село — летняя воинская столица Российской империи 1.3 Советский период 1.4 Новая история Красного Села

1.1 Красное Село от Петра I до Николая I

1.2 Красное Село — летняя воинская столица Российской империи

1.3 Советский период

1.4 Новая история Красного Села

2 Демография

3 Исторические районы

4 Промышленность

5 Достопримечательности

6 Фото

7 Описание герба

8 Органы власти

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

История Красного Села

Красное Село от Петра I до Николая I

Из Переписной книги Водской пятины известно, что уже в 1500 году на Дудоровском погосте находилась православная Введенская церковь, однако её точное месторасположение неизвестно [ 13 ] . На шведской карте 1676 года поселение с кирхой к северу от мызы Дудергофа именуется Nowicola (Новикола) и между ним и поселением с кирхой Duderhof (Дудергоф) чуть к югу от мызы проведена прямая линия, не имеющая аналогов на данной карте и не обозначающая дорогу или реку [ 3 ] . В русском варианте плана Ижорской земли 1705 года на месте к северу от Дудергофа указано безымянное село Нотебургского лена . На шведском оригинале 1704 года по материалам 1678 года на этом месте указана лютеранская кирха Дудерс ( швед. Duders kyrk ) [ 14 ] [ 15 ] .

Пётр I в долине реки Дудергофки на Нарвской дороге выбрал место для своей соломо-сечной мельницы ещё в 1709 году, но лишь в 1716 году бумажная фабрика начала выпуск продукции [ 16 ] .

Существует версия происхождения названия села, не подкреплённая архивными источниками, по которой для активизации обустройства хозяйства в Ингерманландии на долгий срок Пётр I переселил сюда дворцовых крестьян из подмосковного Красного Села и сёл Коломенское и Братовшино , из этого и происходит название Красное Село и названия слобод. Однако архивные документы по переселению существуют лишь для Сарской мызы — это указ Петра I от 1715 г., в рамках которого с 1716 по 1725 гг. в Царское Село было переселено около 200 дворов крестьян из разных уездов России (не только из Московского) [ 16 ] [ 17 ] .

На плане Ингерманландии 1727 года село указано как Красное [ 18 ] . В Атласе Всероссийском и на Карте Ладожского озера и Финского залива с прилегающими местами 1745 года так же — Красное [ 19 ] [ 20 ] .

В 1733 году в центре села Красного из 277 дворов на смену старой деревянной церкви Святой Екатерины [ 21 ] по проекту архитектора И. Я. Бланка началось строительство церкви Святой Троицы , которая была построена в 1735 году и сохранилась до нашего времени. Главный престол посвящён Святой Троице , правый придел — Святой Екатерине , левый, пристроенный в 1738 году, — Святому Николаю , Никольский придел освящён в 1761 году. Через 61 год с южной стороны устроен придел во имя Симеона и Анны. Все постройки в Красном селе исторически группировались вокруг этого храма.

В селе Красном в 1764 году был устроен сокольничий двор.

С 1765 года в селе Красном по повелению Екатерины II начали проводиться регулярные большие военные манёвры, смотры, учения, в которых она сама принимала непосредственное участие, и здесь же были расквартированы, в тёплое время («летние квартиры»), гвардейские части Петербургского гарнизона. В июне — июле этого же года в ходе манёвров в селе Красном А. В. Суворов командовал Суздальским пехотным полком , а великий князь Павел Петрович (будущий император Павел I) принимал участие в манёврах как полковник Лейб-кирасирского полка .

После 1819 года начался расцвет летней военной столицы, когда Красное Село приобрёл Александр I .

С 1823 года Красное Село становится постоянным местом летнего сбора для учений и манёвров гвардейского корпуса и прикомандированных к нему частей.

В 1824 году окрестности Красного Села и Дудергофа были определены Александром I для постоянной летней дислокации петербургского гарнизона.

Красное Село — летняя воинская столица Российской империи

С середины XIX века Красное Село достигло наибольшей известности, превратившись в летнюю воинскую столицу Российской империи . Здесь сформировался гигантский военно-учебный комплекс общей площадью около 210 км², протянувшись от Скачек до д. Виллози.

Территория Военного лагеря делилась речкой Лиговкой на авангардный (западный) и главный (восточный) берега, фронтом лагерь разворачивался на Военное поле, Известными местами здесь были Лабораторная роща, обнесённая рвом и знаменитый Царский валик. Солдаты жили в палатках, а офицеры — в хороших деревянных благоустроенных домах, выкрашенных в цвет, присвоенный полку. В учениях участвовали десятки тысяч человек, а в больших манёврах 1845 и 1853 годов — до ста двадцати тысяч. Лагерные сборы проходили в два этапа: первый — с начала мая до середины июля, когда войска занимались строевой подготовкой и стрельбами; второй — с середины июля, и он представлял собой три—четыре недели тактической подготовки, которая завершалась манёврами. В Красном Селе приняло участие в манёврах практически все высшее военное командование России того времени. Кроме учений и парадов, в Красном Селе проводились и другие воинские мероприятия, такие, как заседания Совета обороны, Высшей аттестационной комиссии или производство юнкеров в офицеры.

Советский период

После Февральской революции 27 февраля 1917 года был создан Красносельский Совет, опорой которого стали рабочие фабрики и солдаты- большевики квартировавшего в Красном Селе 176-го пехотного полка. Во время Октябрьской революции 176-й запасной полк, во главе с комиссаром ВРК Иосифом Левенсоном , выступил на стороне большевиков. К нему присоединился 171-й Красносельский запасной полк, во главе с комиссаром Н. П. Еремеевым.

В 1919 году в Красном Селе были остановлены и разбиты войска генерала Юденича , наступавшие на Петроград . К концу ноября 1919 года войска Юденича были прижаты к эстонской границе и после перехода на эстонскую территорию разоружены и интернированы.

В 1925 году Красное Село получило статус города (впервые вопрос о преобразовании Красного Села в город был поставлен ещё в октябре 1918 года).

В период Великой Отечественной войны город был оккупирован германскими войсками 12 сентября 1941 года. Освобождён 19 января 1944 года войсками 42-й армии и 13-й воздушной армии при поддержке КБФ и соединений авиации дальнего действия в ходе Красносельско-Ропшинской операции . 16 января 1944 года приказом ВГК от 21.01.1944 № 08 45-й гвардейской стрелковой дивизии за овладение городом Красное Село присвоено почётное наименование Красносельской.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 апреля 1973 года Красное Село было включено в состав образованного тогда Красносельского района Ленинграда .

Новая история Красного Села

В 1996 году Красное Село получило статус муниципального округа № 43 [ 22 ] .

В 1999 году муниципальный округ № 43 был преобразован в город Красное Село [ 23 ] .

Согласно закону Санкт-Петербурга № 411-68 от 25 июля 2005 года «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга» [ 24 ] и Закону Санкт-Петербурга № 420-79 от 23 сентября 2009 года «Об организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге» [ 25 ] , за городом Красное Село был закреплён статус внутригородского муниципального образования Санкт-Петербурга .

В сентябре 2005 года, в ходе визита в Петербург совместно с делегацией немецкого общества « Замок Ойтин » Красное Село посетили герцогиня Татьяна Ольденбургская , герцоги Иоанн и Константин Ольденбургские.

26 апреля 2012 года Красное Село посетила Мария Владимировна Романова , глава НОУ «Канцелярия Е. И. В.» [ 26 ] .

10 сентября 2021 года открыто движение по Ивангородскому проспекту — транспортному обходу Красного Села.

Демография

Численность населения Красного Села в 1897—2020 годах (тыс. чел.) [ 45 ] [ 46 ] [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] :

Исторические районы

В составе города Красное Село выделяют два исторических района [ 56 ] :

Дудергоф — бывшая мыза, территория у железнодорожной платформы Дудергоф (б. Можайская), между Дудергофским озером и границей города Красное Село [ 57 ] .

Скачки — бывшая Павловская слобода, между Гореловским путепроводом, линией Гатчинской железной дороги, продолжением улицы Освобождения и Стрельнинским шоссе.

Промышленность

Основанная Петром I в 1714 г. Нижняя бумажная фабрика (ул. 1 Мая, д. 2) существует и по сей день [ 58 ] . Петровские постройки фабрики утрачены. Сохранились протяжённые бутовые корпуса, построенные в 1874—1875 гг. Производство бумаги прекращено в 2003 г. Музей фабрики уничтожен в 1990-е гг. На 2013 г. фабричные корпуса занимают различные арендаторы. Фабричный посёлок, построенный в 1903—1905 гг. по проекту инженера Красносельской бумажной фабрики Петра Михайловича Горбунова, расселён в 2007—2010 гг. Все четыре деревянных дома посёлка серьёзно пострадали от пожаров. Фабричный городок не получил охранного статуса от КГИОП . В 2019-м году часть земли выкупил частный застройщик, согласно заявлениям в прессе, планируется восстановление посёлка в его оригинальном виде [ 59 ] .

На пр. Красных Командиров действует ОАО «Термопласт» (бывший Красносельский завод пластмасс, использующий корпуса Верхней Красносельской бумажной фабрики).

В городе находится производственная площадка ЗАО «Чипита Санкт-Петербург».

Достопримечательности

Троицкая церковь — памятник архитектуры « аннинского барокко ». Храм относится к Санкт-Петербургской епархии Русской православной церкви , является центром Военного благочиния [ 60 ]

Александро-Невская церковь

Дворец Великого князя Михаила Павловича .

Дворцовый и Нижний парки

Дворец Александра I с садом на берегу Безымянного озера (в руинах)

Памятник узникам нацизма

Вечный огонь в Дворцовом парке

Скорбящая матерь

Безымянное озеро

Памятник А. Ф. Можайскому на развилке Гатчинского и Кингисеппского шоссе

Арка Победы. Открыта 9 мая 2015 года к 70-летию Победы. При этом вокруг арки создана новая площадь Воинской Славы .

Православная церковь Святого Праведного Симеона Богоприимца на месте обретения Явленного Образа 11/24 мая 1800 года. Архитектор Фомичев Г. П. 2016 г.

Храм-часовня в честь Святой Равноапостольной царицы Тамары (1848—1849, реконструирован).

Фото

Схемы военного лагеря из « ВЭС »

Троицкая церковь. Красное Село. Фото 1890—1895 гг.

Красное Село. Здание вокзала. Фото 1892—1900 гг.

Современное здание вокзала в Красном Селе

Бюст А. Ф. Можайского. Санкт-Петербург, Красносельский район, Красное Село. Надпись: Создатель первого самолёта Александр Фёдорович Можайский (1825—1890)

Арка Победы в Красном Селе. Открыта 09.05.2015

Фрагмент плана генерал-майора Фёдора Шуберта, создавшего в 1817-м году подробный (в 1см 42 метра) план Санкт-Петербурга и окрестностей, с отмеченным местом обретения Явленного Образа .

Обретенный на выезде из Красного Села крестьянином Василием Кисляковым 11 (24) мая 1800 года Явленный Образ Симеона Богоприимца .

Описание герба

В червлёном поле серебряная шпага золотым эфесом вверх, с таким же темляком, накрест со вписанным в щит серебряным, развернутым свитком (наподобие волнистой левой перевязи с одной волной вверху и одним просветом внизу) и поверх всего — золотой гвардейский кивер XIX века (без султана, с кистями этишкета слева). Щит увенчан золотой башенной короной о трёх видимых зубцах.

Органы власти

Депутаты Муниципального Совета МО г. Красное Село 7-го Созыва

Примечания

↑ город Красное Село является внутригородским муниципальным образованием Санкт-Петербурга

↑ Попов А. И., 1981 , с. 148.

↑ 1 2 Карта Ингерманландии: Ивангорода, Яма, Копорья, Нотеборга. 1676 год. Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 18 июня 2022 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований . www.gks.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 7 мая 2017 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Санкт-Петербурга по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ С праздником, красноселы! Архивная копия от 25 апреля 2025 на Wayback Machine // Сайт МО «Город Красное Село». — 14 сентября 2017

↑ Автомобилистам дали свободу // Санкт-Петербургские ведомости . — 5 июля 2022

↑ История возникновения села Красного и названия «Красное Село» . Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 18 июня 2022 года.

↑ город Красное Село является внутригородским муниципальным образованием Санкт-Петербурга

↑ О территориальном устройстве Санкт-Петербурга (с изменениями на 15 октября 2015 года) . Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Красное село, Санкт-Петербургской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ В Гатчинском районе обнаружен «вражеский» анклав Архивная копия от 24 апреля 2009 на Wayback Machine // 47news . — 26 мая 2006

↑ Церковь св. равноап. кн. Ольги в Можайском (Дудергофе) . Дата обращения: 28 июля 2010. Архивировано 9 апреля 2015 года.

↑ «Генеральная карта провинции Ингерманландии» Э. Белинга и А. Андерсина . Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 11 февраля 2020 года.

↑ Пежемский В. Г. Красное Село. Страницы Истории. М. «Центрполиграф». 2016. 603 с. ISBN 978-5-227-06059-4 . Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Сайт города Красное Село . Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 18 июня 2022 года.

↑ Сайт города Красное Село Содержание этого повеления подробно изложено И. Яковкиным; из него следует, что в 1716—1726 гг. крестьяне переселялись из Московского (31 двор), Коломенского и Рязанского (21 двор), Суздальского (39 дворов), Костромского (38 дворов), Ростовского (3 двора), Переславль-Залесского (1 двор), Владимирского (64 двора) и Можайского (7 дворов) уездов из расчета 1 двор переселенцев от 82 дворов местных жителей. Эти материалы показывают, что переселенцы для работы в одном месте набирались в разных местах Подмосковья и близлежащих уездов. Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 18 июня 2022 года.

↑ Кирилов И. К. Гравировал Ростовцев А. Новая и достоверная всей Ингерманландии ланткарта. СПб. 1727. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 29 июня 2022 года.

↑ Лист 2 Атласа Российского. 1745 год

↑ Карта Ладожское озеро и Финский залив с прилегающими местами. 1745 г. Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ ЦГИАСПб. Ф. 19. Оп. 1. Д. 1085. Л. 2об. Дело о постройке церкви св. Троицы в селе Красном. 1733 г.

↑ История Красного села . AllNW.ru . lomonosov.allnw.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Закон Санкт-Петербурга от 10.03.1999 N 36-7 о внесении изменений в закон . pravo.levonevsky.org. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет . www.gov.spb.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 23 августа 2018 года.

↑ Об организации местного самоуправления в Санкт-Петербурге (с изменениями на 11 апреля 2019 года), Закон Санкт-Петербурга от 23 сентября 2009 года №420-79 . docs.cntd.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Единственной зарегистрированной организацией является Канцелярия Е. И. В. «Канцелярия Главы Российского Императорского Дома Е.И.В. Государыни Великой Княгини Марии Владимировны» (сокращенно «Канцелярия Е.И.В.») учреждена Главой Российского Императорского Дома Е.И.В. Государыней Великой Княгиней Марией Владимировной 19 декабря 2002 года и зарегистрирована 17 января 2003 года в организационно-правовой форме “Некоммерческая организация Учреждение” (О.г.р. № 1037725002842). Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 22 января 2022 года.

↑ ЦГИАСПб, ф. 19, оп. 112, д. 59

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Санкт-Петербург (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Санкт-Петербурга по состоянию на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 27 апреля 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / Под ред. Н. А. Тройницкого . — Спб., 1905, с. 196.

↑ 1 2 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927, с. 42—43.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Северный район. Ленинградско-Карельский район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928, с. 106.

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007, с. 68.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83—96.

↑ ЦГА СПб., ф. 3355, оп. 5, д. 19, л. 217.

↑ ЦГА СПб., ф. 95, оп. 4, д. 1359.

↑ ЦГА СПб., ф. 95, оп. 6, д. 37.

↑ Перепись населения СССР 1959 года . Дата обращения: 24 декабря 2010. Архивировано из оригинала 19 августа 2011 года.

↑ Перепись населения СССР 1970 года. Северо-Западный район . Дата обращения: 23 апреля 2011. Архивировано из оригинала 6 января 2012 года.

↑ Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населенных пунктов — райцентров и сельских населенных пунктов с населением 3 тысячи и более человек . Дата обращения: 23 апреля 2011. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Реестр названий объектов городской среды Санкт-Петербурга (приложение к Постановлению Правительства Санкт-Петербурга от 06.02.2006 № 117)

↑ История Дудергофа . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 7 ноября 2018 года.

↑ На Красносельской бумажной фабрике тушили пожар, спасли шестерых (рус.) . www.fontanka.ru (13 августа 2011). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Долинин С. Инвестор восстановит Фабричный городок в Красном Селе . Санкт-Петербургские ведомости (14 января 2020). Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ Территориально находится в Красносельском благочинническом округе

Литература

Красное Село / Военная энциклопедия. Т. XIII. СПб., 1913. С. 258—261

Рожков А. На Юго-западе Санкт-Петербурга (Из прошлого Красносельского района). СПб., 1995

Морозов Е. Е., Морозова С. Е. Страницы истории и культуры Красного Села и его окрестностей. СПб., 2007

Какушкин А. А. Из воспоминаний старого инженера // Русская старина, 1893. — Т. 79. — № 8. — С. 400—402.

Савельев А. И. О насыпях и кургане в Петербургской губернии // Изв. РАО. Т.VII., 1877. Стр. 58—59

МС МО г. Красное Село. Очерки истории Красного Села и Дудергофа. СПб, 2007 г., изд. Дмитрий Буланин, твёрдый переплёт, тираж 650 экз., 464 стр., ISBN 9785860075535

Горбачевич К. С. , Хабло Е. П. Почему так названы?: О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд., испр. и доп. — Л. : Лениздат , 1985. — С. 184. — 511 с.

Горбачевич К. С. , Хабло Е. П. Почему так названы?: О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд., перераб. — СПб. : Норинт , 1996. — С. 124. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт MO город Красное Село .

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Военная Сытина

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

Гранат

J9U : 987007535552805171

NKC : ge979203

VIAF : 9743152637796120220008

WorldCat VIAF : 9743152637796120220008

Адмиралтейский округ

Екатерингофский

Измайловское

Коломна

Семёновский

Сенной округ

Васильевский

Гавань

Морской

Остров Декабристов

№ 7

Сампсониевское

Светлановское

Сергиевское

Сосновское

Шувалово-Озерки

№ 15

Левашово

Парголово

Академическое

Гражданка

Пискарёвка

Прометей

Северный

Финляндский округ

№ 21

Автово

Дачное

Княжево

Красненькая речка

Морские ворота

Нарвский округ

Ульянка

Колпино

Металлострой

Петро-Славянка

Понтонный

Сапёрный

Усть-Ижора

Большая Охта

Малая Охта

Полюстрово

Пороховые

Ржевка

Горелово

Константиновское

Сосновая Поляна

Урицк

Юго-Запад

Южно-Приморский

Красное Село

Кронштадт

Зеленогорск

Сестрорецк

Белоостров

Комарово

Молодёжное

Песочный

Репино

Серово

Смолячково

Солнечное

Ушково

Гагаринское

Звёздное

Московская застава

Новоизмайловское

Пулковский меридиан

Ивановский

Народный

Невская застава

Невский округ

Обуховский

Оккервиль

№ 54

Правобережный

Рыбацкое

Аптекарский остров

Введенский

Кронверкское

округ Петровский

Посадский

Чкаловское

Ломоносов

Петергоф

Стрельна

Коломяги

Комендантский аэродром

Ланское

Лахта-Ольгино

Озеро Долгое

Юнтолово

№ 65

Лисий Нос

Пушкин

Павловск

Александровская

Тярлево

Шушары

Александровский

Балканский

Волковское

Георгиевский

№ 72

Купчино

Владимирский округ

Дворцовый округ

Лиговка-Ямская

Литейный округ

Смольнинское

№ 78

Ивангородский проспект

Кингисеппское шоссе

проспект Ленина

улица Первого Мая

Пушкинское шоссе

улица Свободы

Стрельнинское шоссе

улица Юных Пионеров

Бронетанковая

Восстановления

Восточный переулок

Газовый переулок

Гаражная

Гатчинское шоссе

Гвардейская

Голубко

Горбунова

Девятого Мая

Демократическая

Дружбы

Дружносельская

Загородная

Киевская

Коллективная

Комсомольская

Красногородская

Красносельская

Красных Зорь

проспект Красных Командиров

1-й / 2-й Купальный переулок

Курсантов

Лагерная

Лермонтова

Малая

Массальского

Мира

Московская

Моховая

Нагорная

Нарвская

Новая

Ново-Железнодорожная

Огородная

Озёрная набережная

Октябрьская

Освобождения

Полевая

Привокзальная

Пролетарская

Промышленный переулок

Прудовая

Пустой переулок

Равенства

Радиальная

Республиканская

Родниковая

Рябчикова

Севастопольский переулок

Спирина

Средняя

Строительный переулок

Суворова

Театральная

Цветочная

переулок Щуппа

Юрия Пасторова

Ямбургский переулок

Малая / Большая Горская

проспект Двадцать Пятого Октября

Железнодорожная

Красноармейская

Красных Курсантов

Лагерный переулок

Малый переулок

Можайский проезд

Набережная

Нагорный переулок

Новая

Ореховая

Парковая

Промышленная

Республиканская

Смаглия

Советская

Театральная

Юных Пионеров

Авиационная

Бабушкина

Боровая

Геологическая

Гореловская

Гражданская

Дальняя

Зелёная

Кировская

Красногвардейская

Ленинградская

Линейная

Ломоносова

Пушкина

Рабочая

Семёновская

Социалистическая

Стахановская

Таврический переулок

Телеграфная

Тихая

Тупиковый переулок

Центральная

Чапаева

Фабричный посёлок

Хвойный