Краснозаво́дск — город в Московской области России . Входит в Сергиево-Посадский городской округ .

Население города — 14 290 [ 2 ] чел. (2024).

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Промышленность

5 Образование и культура

6 Достопримечательности

7 Смерч 7.1 Последствия

7.1 Последствия

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География

Расположен на реке Кунье (приток Дубны , бассейн Волги), в 15 км к северу от города Сергиева Посада , в 7 км к северо-западу от ближайшей станции Бужаниново и в 88 км к северо-востоку от Москвы .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы морозные и продолжительные. Лето тёплое и короткое.

Среднегодовое количество осадков — 730 мм.

История

Изначально — рабочий посёлок при Троицком Снаряжательном Заводе (основан 15 июля 1915 года, сейчас — Краснозаводский химический завод). Первоначально не имел никакого названия, после 1917 года назывался Возрождение , Загорский (по близости к городу Загорску — так назывался Сергиев Посад), Краснозаводский. В 1940 году преобразован в город районного подчинения Краснозаводск [ 3 ] .

До 2000 года в составе города Краснозаводска учитывался рабочий посёлок Новостройка , расположенный в 3 км к юго-западу от Краснозаводска; в 2000 году посёлок Новостройка был преобразован в самостоятельный город районного подчинения Пересвет . В результате данного административного преобразования учитываемое Росстатом население города Краснозаводска сократилось более чем вдвое. По данным Росстата в 1998 году в городе жило 29,3 тыс. человек [ 4 ] , переписью населения 2002 года было учтено лишь 13,5 тыс. (-54 %).На 2020 год численность составляет 12 800 чел.

В 2006—2019 годах являлся центром городского поселения Краснозаводск Сергиево-Посадского муниципального района . Город Краснозаводск вместе с деревнями Семёнково, расположенной в километре от города, и Рогачёво, расположенной в 2,5 километрах от города на старом Ярославском шоссе, были объединены в муниципальное образование городское поселение Краснозаводск [ 5 ] . Обе деревни сохранили статус отдельных населённых пунктов [ 6 ] .

Население

Примечание. В 2000 году из подчинения Краснозаводска выведен рабочий посёлок Новостройка, который был преобразован в город Пересвет [ 27 ] .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 791-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Промышленность

Градообразующее предприятие — Краснозаводский химический завод (КХЗ), ведущий российский разработчик и производитель патронов для гладкоствольных ружей 12, 16, 20 и 410 калибров; также выпускает парковые и высотные фейерверки, пиротехнические игрушки, а также некоторые промышленные товары (термитные патроны и шашки, железнодорожные петарды и пр.). Патроны КХЗ по результатам испытаний на Льежской и Бирмингемской испытательных станциях получили сертификаты соответствия требованиям Постоянной международной комиссии Брюссельской Конвенции по испытаниям ручного огнестрельного оружия. Система контроля качества КХЗ сертифицирована по стандарту ISO 9000 .

В городе также есть производство стройматериалов. Работает чаеразвесочная фабрика «Мал Ком», на которой размещено российское производство чая марок Riston и Teekanne. На месте заброшенного хлебозавода сделали завод, который производит соки под брендами «ArtshAni» и «DarVita».

Образование и культура

В городе есть Краснозаводский колледж (ранее — химико-технологический техникум, химико-механический колледж), две средние школы (№ 1 и № 7), музыкальная школа, Дворец культуры «Радуга». Есть Центр детского творчества и 5 детских садов.
Неподалёку от города — село Богородское , центр народного промысла.

Достопримечательности

Памятник воинам-землякам, погибшим в Великой Отечественной войне;

Аллея Славы;

Церковь Иверской иконы Божией Матери;

Городской историко-краеведческий музей.

Смерч

Вечером 3 июня 2009 года в Краснозаводске сложилась чрезвычайная ситуация — по территории города прошёл смерч [ 30 ] .

Смерч возник в результате прохождения холодного фронта 3 июня 2009 года около 22 часов 15 минут по московскому времени рядом с городом Краснозаводском.

В начале образовалось несколько воронок смерча, которые затем объединились в одну, мощность которой достигала категории F3 [ 31 ] (по 5-балльной шкале Фудзиты ). Согласно ESWD, длина следа воронки составляла 2,1 км, её средняя ширина — 125 м, её максимальная ширина — 240 м, направление движения — SSE-NNW (юго-юго-восток — северо-северо-запад) [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] .
Зарождение воронки смерча также наблюдалось и на территории Москвы , около 21 часа по московскому времени [ 35 ] .

Последствия

В городе был почти полностью разрушен местный рынок, c 40 жилых многоквартирных домов были сорваны крыши, повреждены и разрушены балконы, выбиты стекла. В некоторых домах развалились стены. Смерч поднимал в воздух автомобили и торговые палатки, были повалены и вырваны с корнем деревья. Ущерб был нанесен и электросетям. Разрушения вызвали замыкания и пожары, в результате которых выгорело 9 квартир [ 36 ] .

62 человека было ранено [ 37 ] , 14 было госпитализировано, из них трое — в реанимацию [ 38 ] . Общий ущерб, нанесённый Краснозаводску, был оценён в 170 миллионов рублей [ 38 ] .

Подобный смерч считается достаточно редким явлением для подмосковного региона [ 39 ] . Удар смерча 3 июня пришёлся на время, когда на улицах было много молодёжи, а маршрут прохождения воронки пришёлся на наиболее оживлённые улицы 50 лет Октября (по конечной остановке маршрутных такси и одной из наиболее населённых улиц города) и Новая (один из оживлённых маршрутов прогулки молодёжи).

См. также

Смерч 16 (29) июня 1904 года

Смерч 9 июня 1984 года

Примечания

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг . — М. : Кучково поле, 2011. — С. 153—154. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Краснозаводск (Московская область) . Дата обращения: 23 августа 2008. Архивировано 16 сентября 2008 года.

↑ Закон Московской области от 28.02.2005 № 60/2005-оз «О статусе и границах Сергиево-Посадского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» ( первоначальная редакция от 28.02.2005 ) . Дата обращения: 5 января 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Закон Московской области от 14.10.2011 № 161/2011-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „О статусе и границах Сергиево-Посадского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований“» ( действующая редакция ) . Дата обращения: 5 января 2012. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Краснозаводск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг . — М. : Кучково поле, 2011. — С. 497. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Краснозаводский смерч 3 июня 2009 года (первые итоги) . Дата обращения: 4 июня 2009. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Краснозаводск: Tornado intensity: F3 T6 . Дата обращения: 1 августа 2009. Архивировано 16 мая 2016 года.

↑ YouTube — 03062009 . Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 21 июля 2017 года.

↑ mutterdu — Я в шоке! Дата обращения: 1 августа 2009. Архивировано 15 января 2016 года.

↑ Thumbs up — Смерч в Подмосковье . Дата обращения: 1 августа 2009. Архивировано 15 января 2016 года.

↑ Смерч в Москве: комментарий специалиста (фото и видео) . Gismeteo.ru. Дата обращения: 24 августа 2009. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ «Не хуже, чем в Колорадо». Газета. Ru, 04.06.09. Дата обращения: 5 июня 2009. Архивировано 7 июня 2009 года.

↑ Краснозаводск после смерча: декорации к фильму-катастрофе . РИА Новости (4 июня 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ 1 2 Ущерб Краснозаводска от урагана оценен в 170 млн рублей . РИА Новости (10 июня 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Один раз в пять-десять лет. Фото . Интерфакс (6 июня 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 28 августа 2010 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт администрации города Краснозаводск

Большая российская (старая версия)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Административный центр — город Краснозаводск

деревни: Рогачёво

Семёнково