Краснозна́менск (до 1938 — Лазденен , нем. Lasdehnen ; до 1946 — Хазельберг , нем. Haselberg ) — город в Калининградской области России , административный центр Краснознаменского района (муниципального округа) .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Образование

6 Архитектура и достопримечательности

7 Гостиницы

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на реке Шешупе (приток Немана ), на северо-востоке Калининградской области, в 164 км от Калининграда . В 20 км от города в посёлке Пограничный находится пропускной пункт в Литву .

История

Впервые упоминается в 1576 году — как селение Лаздинай. В 1734 году переименован в Лазденен (немецкое название от балтийской основы lazd «орешник») [ 2 ] . Относился к исторической области Надровия .

При Гитлере был переименован в Хазельберг в рамках кампании по ликвидации в Третьем Рейхе топонимики древнепрусского («литовского») происхождения. В составе Германии ( Восточная Пруссия ) до 1945 года .

18 января 1945 года город был взят войсками 3-го Белорусского фронта в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции. С 1945 года в составе СССР (РСФСР).

В сентябре 1946 года переименован в Краснознаменск [ 3 ] . При подготовке указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 сентября 1946 года о присвоении новых названий райцентрам Калининградской области, советские власти рассматривали для города название Шешупинск (по географическому принципу — в честь реки Шешупы), однако в итоге выбрали название Краснознаменск [ 4 ] .

С 2006 до 2015 год город был центром упразднённого Краснознаменского городского поселения в составе бывшего муниципального района.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1103-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Национальный состав

Согласно переписи населения 2010 года: русские — 87,4 %, литовцы — 2,8 %, украинцы — 2,5 %, белорусы — 2,5 %, цыгане — 1 %, армяне — 1 %, немцы — 0,9 %, татары — 0,6 %, поляки — 0,5 %, остальные — 0,8 % [ 26 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

Экономика

Кирпичный завод «Пятый элемент» [ 29 ]

МУАП «Краснознаменск-авто»

Образование

В 1946 году была открыта школа № 1. Первоначально она называлась Краснознаменская семилетняя школа № 16 и располагалась в здании интерната [ 30 ] . В 1957 году было построено главное здание школы [ 30 ] . 06.02.2015 года состоялось открытие новой школы.

Архитектура и достопримечательности

Город застроен преимущественно одно-двухэтажными немецкими домами. Современный жилой массив находится на высоком левом берегу. Промышленная зона располагается в южной части города [ 2 ] .

Кирха ( XIX века )

В Краснознаменском районе находится 17 объектов, отнесённых к памятникам истории и культуры, 4 памятника археологии, 4 братских могилы воинов, павших в Великой Отечественной войне, мемориальный комплекс, посвящённый Ф. С. Антипенкову.

Бывший вокзал узкоколейной железной дороги

Кирха

Церковь на Шешупе

Реконструированная плотина

Гостиницы

«Вербена» Открыта в 2006 году по адресу: улица Октябрьская, д. 10. Имела 14 одно-двухместных номеров [ 31 ] Не работает. В июле 2024 года после реконструкции заработала под названием «Ореховый сад» (спа-отель), имеет новый адрес: ул. Героя России А. В. Катерничева, 10. htpps://elisaspa.ru

«Дом Винзен» по адресу: улица Калининградская, д. 52 [ 31 ] Не принимает гостей.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Краснознаменск в народной энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 29 января 2009 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 07.09.1946 «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области»

↑ Маслов В.Н. Переименование районных центров Калининградской области в 1946 году (рус.) // Вестник Балтийского федерального университета им. И.Канта. — 2014. — Вып. 12 . — С. 58—69 .

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 219. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Краснознаменск (Калининградская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Калининградская область.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Калининградская область. Таблица 10. Численность населения городских округов, муниципальных рай

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги:: Калининградстат . Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками (недоступная ссылка)

↑ Грузины (2), Казахи (1), Молдаване (1), Узбеки (3), Чеченцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (62), Нет национальной принадлежности (2), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (102)

↑ Сайт кирпичного завода "Пятый элемент" . Дата обращения: 19 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ 1 2 Деловой Калининград (недоступная ссылка — история ) .

↑ 1 2 Краснознаменск на MyCicerone.ru . Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано из оригинала 17 сентября 2019 года.

Ссылки

Герб города (недоступная ссылка — история ) .

Багратионовск

Балтийск ГО

ГО

Гвардейск

Гурьевск

Гусев

Зеленоградск

Калининград

Краснознаменск

Ладушкин ГО

ГО

Мамоново ГО

ГО

Неман

Нестеров

Озёрск

Пионерский

Полесск

Правдинск

Приморск

Светлогорск ГО

ГО

Светлый ГО

ГО

Славск

Советск

Черняховск

пгт Янтарный ГО

ГО

Багратионовский

Гвардейский

Гурьевский

Гусевский

Зеленоградский

Краснознаменский

Неманский

Нестеровский

Озёрский

Полесский

Правдинский

Славский

Черняховский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абрамово

Алексеевка

Белкино

Боброво

Болотниково

Весново

Высокое

Добровольск

Долгое

Должанское

Дятлово

Жарово

Желанное

Железнодорожное

Заозерное

Заречное

Зеленодолье

Зеленолесье

Илловайское

Калачеево

Крайнее

Кутузово

Лагерное

Лесково

Ливенское

Лосево

Мирный

Мичурино

Неманское

Никитовка

Никольское

Новинки

Новоуральское

Острогожское

Папоротное

Петропавловское

Победино

Пограничный

Полтавское

Полянское

Правдино

Псковское

Пугачёво

Садовое

Самарское

Саратовское

Сорокино

Тимофеево

Толстово

Третьяково

Узловое

Февральское

Хлебниково

Шейкино