Краснока́менск — город (с 16 июля 1969 года ) в Забайкальском крае Российской Федерации . Административный центр Краснокаменского района , образует городское поселение Краснокаменское .

Население — 51 137 [ 1 ] чел. (2021), второй по величине город Забайкальского края после краевого центра. Город связан железной дорогой с краевым центром. Аэропорт Краснокаменск .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Население

4 Внутреннее деление города

5 Инфраструктура

6 Экономика

7 Образование

8 Бывшее военное значение

9 Радио

10 Экология

11 Топографические карты

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при Краснокаменском железорудном месторождении (открыто в 1943 году). Название от Красный Камень , где камень «гора, возвышенность,
вершина», а определение «красный» указывает на реальный цвет, связанный с цветом урановой руды. С 1969 года — город Краснокаменск [ 2 ] .

География

Город расположен в предгорьях Аргунского хребта , в 535 км от Читы . Возник как посёлок геологов в 1968 году , после того, как в 1963 году в Приаргунской степи геологами Сосновской экспедиции было найдено месторождение урана . Название получил по имени одной из расположенных неподалёку скал, приобретавших красный цвет на закате. Геолог Владимир Зенченко утверждает, что название городу дал именно он:

«Когда открыли первое месторождение, вокруг была безводная степь. И лежал примечательный камень с лимонитовыми натёками, который в лучах заходящего солнца становился красноватым. Поэтому я взял и написал на колышке карандашом „п. Краснокаменск“. Так и закрепилось это название.»

Климат резко континентальный , средняя температура июля +21,4 °C, января −29,9 °C. Лето там засушливое, зимы малоснежные. Природа — степь, природных водоёмов нет, только искусственно созданные.

Среднегодовая температура воздуха — −2,2 °C

Относительная влажность воздуха — 63,8 %

Средняя скорость ветра — 3,9 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 311-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Внутреннее деление города

Весь город делится на микрорайоны. Дома обозначаются просто номером. Первая цифра указывает номер микрорайона, в котором находится дом. Так, например, дом с номером 410 находится в четвёртом микрорайоне. Есть два микрорайона с буквенным обозначением — центральный и восточный, где к номерам домов добавляются буквы Ц и В соответственно, например в центральном микрорайоне — дом 35 «ц». С 2010 года в некоторых частях города начали вводиться названия улиц [ 22 ] . Исключение составляет проспект Строителей. Это единственная улица, носящая название с основания города.

Инфраструктура

Краснокаменский аэропорт был расформирован в 1995 году. К 2018 году согласно комплексному инвестиционному плану должен быть реконструирован. В настоящее время здание аэропорта не работает, но дважды в неделю выполняются рейсы из Читы авиакомпанией Aeroservis. В городе имеется железнодорожная станция на ветке от станции Урулюнгуй. Ходят ежедневные прицепные вагоны (от 6 и более) до Читы к поезду Чита-Приаргунск. В городе расположена вторая по величине краевая больница. В советское время была хорошо развита местная городская-районная библиотека, насчитывающая несколько отделений в городе и по одному почти в каждом населённом пункте района. Имеется десять общеобразовательных школ, как минимум в двух из них даётся образование по модифицированной усложнённой программе. Также имеются два профессиональных училища, медицинский колледж и филиал МИФИ . Наиболее крупные культурные учреждения города: Дом культуры «Даурия», Дом культуры «Строитель».

Экономика

Градообразующее предприятие — Приаргунское производственное горно-химическое объединение (ППГХО), входящее в состав концерна Атомредметзолото , является крупнейшим в России уранодобывающим предприятием и одним из крупнейших в мире поставщиков природного урана . Разрабатывает Стрельцовское урановое месторождение с конца 1960-х. Кроме добычи урана в городе ведётся добыча угля на разрезе Уртуй. Также здесь находится месторождение цеолита .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 23 ] .

Образование

В городе два профессиональных училища ПУ № 11 и ПУ № 34, десять школ, медицинский колледж, Сибирская региональная школа бизнеса.

Бывшее военное значение

Ранее в г. Краснокаменске располагалась в/ч 40942 — штаб и некоторые подразделения 18-го укреплённого района в составе 36-й общевойсковой армии [ 24 ] . См. также: Войска укреплённых районов .

Радио

70,67 УКВ — Радио России / ГТРК Чита (Молчит)

72,23 УКВ — Радио Маяк (Молчит)

102,0 FM — Радио Сибирь

103,6 FM — Радио России / ГТРК Чита

107,4 FM — Русское радио

Экология

По версии журналистов в городе идёт постоянное облучение из-за расположенного вблизи уранодобывающего предприятия, смертность превышает рождаемость [ 25 ] . По утверждениям Газета.ру Краснокаменск постоянно обдувается ветром, содержащим радиоактивную пыль [ 25 ] . В действительности город построен с учётом розы ветров и ветер с восточного направления дует всего лишь несколько раз в году. С учётом этого фактора построена и Краснокаменская ТЭЦ. Шахтный способ добычи урана не способен загрязнять воздух пылью в значимых количествах. Радиоактивный фон в городе и его окрестностях хоть и повышен, но находится в пределах допустимой дозы радиации.

Топографические карты

Лист карты M-50-XVII Краснокаменск. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1985 г.

См. также

Аэропорт Краснокаменск

УГРУ

ППГХО

Примечания

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 251.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Краснокаменск

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Суд обязал Краснокаменск назвать проспекты и улицы . Дата обращения: 12 декабря 2010. Архивировано 19 октября 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Расположение руин в/ч 40942 . Дата обращения: 21 февраля 2015. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ 1 2 Газета.ru . Дата обращения: 30 апреля 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации муниципального района «Город Краснокаменск и Краснокаменский район» Забайкальского края .

Администрация городского поселения «Город Краснокаменск» .

Сайт официальных закупок .

Фотографии города Краснокаменска .

Фотографии города Краснокаменска в Livejournal.com .

Краснокаменский городской портал .

«Урановый человек» (недоступная ссылка — история ) . — статья о Владимире Зенченко на портале «Сибирика»

Арамогойтуй

Богдановка

Брусиловка

Кайластуй

Капцегайтуй

Ковыли

Куйтун

Маргуцек

Соктуй-Милозан

Среднеаргунск

Урулюнгуй

Целинный

Юбилейный

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн