Краснока́мск — город краевого значения в Пермском крае России , административный центр Краснокамского городского округа .

Население — 47 968 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Административное устройство

6 Транспорт

7 Климат

8 Социальная сфера

9 Экология

10 Примечания

11 Ссылки

География

Расположен на правом берегу реки Камы в 34 км к западу от Перми (в 47 км ниже по реке, по автодороге расстояние 35 км). Краснокамск является городом-спутником Перми, входит в состав Пермской агломерации . Территория города разделяется на 13 микрорайонов.

В городе протекают реки Кама , Малая Ласьва с притоком Городище , Пальта , Ласьва .

История

Основание города связано с началом строительства Камского целлюлозно-бумажного комбината . В 1929 году была выбрана площадка для строительства комбината и рабочего посёлка между деревнями Стрелка и Конец-Бор , в 1930 году состоялась закладка комбината. Посёлок первоначально назывался Бумстрой , а в 1933 году ему присвоено имя Краснокамск и статус посёлка городского типа [ 2 ] .

В 1934 году на территории комбината при бурении на воду Иваном Михайловичем Пичугиным была найдена нефть . В 1936 году началась добыча нефти на территории города.

По масштабам производства Камский ЦБК, давший первую продукцию в 1936 году, был самым крупным в Европе . Сооружение комбината способствовало возникновению Закамской ТЭЦ, бумажной и печатной фабрики « Гознак », сульфитно-спиртового завода.

7 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Краснокамск получил статус города [ 2 ] [ 3 ] .

В августе 1941 года, в связи с начавшейся Великой Отечественной войной , основная часть оборудования Ленинградского монетного двора была эвакуирована в Краснокамск и расположена в помещениях бумажной фабрики « Гознак ». В связи с блокадой Ленинграда и вступлением многих рабочих и служащих Ленинградского монетного двора в отряды народного ополчения, на создаваемый Краснокамский монетный двор было откомандировано всего около сорока квалифицированных работников, которые в октябре 1941 года запустили его в эксплуатацию (выпускались монеты, ордена и медали СССР ). Краснокамский монетный двор по своей производственной мощности не удовлетворял возросшую потребность в орденах и медалях, а возможностей для его расширения не было, поэтому Совет Народных Комиссаров СССР поручил Наркомфину СССР создать Монетный двор в Москве , которому были выделены производственные помещения на территории Московской печатной фабрики « Гознак ».

На базе эвакуированного из Подмосковья предприятия в 1942 году был создан завод металлических сеток. В 1943 году на базе другого эвакуированного предприятия ( Бердянский крекинг-завод ) был построен нефтеперерабатывающий завод . Позднее были построены предприятия лёгкой и пищевой промышленности.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 328-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

В возрастной структуре населения высокая доля лиц старше трудоспособного возраста (до 20 %). Основная часть населения Краснокамска занята в промышленности.

В национальном составе преобладают русские (88 %). [ источник не указан 1259 дней ]

Экономика

Самым крупным предприятием является целлюлозно-бумажный комбинат, выпускающий писчую и типографскую бумагу и являющийся единственным в РФ производителем легкомелованной бумаги. Фабрика « Гознак » — ведущее в России предприятие, специализирующееся на разработке и выпуске ценных, документальных, печатных, писчих и чертёжных видов бумаг. На нужды промышленности всей страны работает завод металлических сеток, производящий также сетку из синтетических волокон.

Другая группа предприятий связана с нефтью, добыча которой ведётся нефтегазодобывающим управлением «Краснокамскнефть» на прилегающей к городу территории. Нефтепромысловое и нефтеперерабатывающее оборудование изготавливается на машиностроительных заводах «Спецнефтехиммаш», «Нефтегормаш», ООО СПК «Нефтехимсевис», ООО «Краснокамский машиностроительный завод»-Группа предприятий «ЗУМК». Разнообразна продукция завода бытовой химии. Работавший в городе нефтеперерабатывающий завод после пуска Пермского завода был закрыт. Нужды строительства обеспечивают заводы ЖБК и ЖБИ.

Краснокамский ремонтно-механический завод — изготовление металлоконструкций.

Лёгкая и пищевая промышленность представлена в городе несколькими предприятиями: швейная фабрика, бытовой комбинат, фабрика детской игрушки, мясокомбинат, комбикормовый завод.

В Краснокамске несколько крупных торговых центров и фирменные магазины производителей продуктов питания (свинокомплекса, совхоза «Труженик», мясокомбината).

Административное устройство

Дальний (мкр. Конец-Бор)

Запальта

Микрорайон Молодогвардейцев

Кама

Гознак

Центр

Новый Посёлок

Звёздный

Матросова

Новое Матросово

Заводской (Майский)

Рейд

Мясокомбинат

Также в Краснокамске есть территория от улицы Чапаева (по улице Пушкина) до КОА , которая именуется как Больничный городок. И территория севернее стадиона "Нефтяник" (от Спортивной улицы до Славгородской улицы) называется(лась) Нефтяник.

Транспорт

Краснокамск имеет выгодное транспортное положение. Железнодорожная ветка протяжённостью 9 км Краснокамск — Оверята даёт выход на Транссибирскую магистраль . 1 сентября 2020 года восстановили электропоезд до Краснокамска со ст. Пермь-2 через ст. Оверята .

Через город проходит федеральная автодорога М-7 «Волга» Подъезд к Ижевску и Перми. Краснокамск связан автобусным сообщением с Кудымкаром , Оханском , Очёром и населёнными пунктами Краснокамского района.

Имеется пристань на Каме. В советское время осуществлялись речные пассажирские перевозки, позволявшие добраться на левый берег Камы, а также наиболее быстрым способом попасть в Усть-Качку .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 1,9 °C

Относительная влажность воздуха — 72,1 %

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

Социальная сфера

Обеспеченность населения жильём составляет 16 м² на 1 жителя (93 % площади оборудовано водопроводом, 92 % — канализацией, 85 % — горячим водоснабжением). В Краснокамске в 1946 г. был открыт целлюлозно-бумажный техникум, обеспечивающий квалифицированными техническими кадрами целлюлозно-бумажные предприятия всего Урала. В 2015 году переименован в Краснокамский политехнический техникум [ 30 ] . Позднее здесь появилось медицинское училище. Общая численность учащихся техникума и училища составляет 1446 чел., из них на дневном отделении обучается 975 чел. Ежегодный выпуск за последние годы составляет около 400 чел. В городе около 18 % учащихся занимается во вторую смену.

В 2003 году открыто представительство Международного института экономики и права .

В рамках гражданской инициативы « Последний адрес » на доме № 3 по Трудовой улице установлен мемориальный знак с именем слесаря Саид-Гарея Шингареева [ 31 ] , расстрелянного в годы сталинских репрессий .

Экология

Промышленные предприятия и автотранспорт создают высокий уровень загрязнения, намного превышающий нормы. ЦБК выбрасывает в воздух сернистые соединения, ТЭЦ — 5 взвешенные вещества, окись углерода — от автомобильного потока по транзитной магистрали и др.

Утром в понедельник 15 февраля 2010 года после обнаружения отравления воды, поступающей из Камы на фильтровальную (водоочистительную) станцию, была полностью прекращена подача воды всем городским потребителям по водопроводу [ 32 ] . Без воды остались 1,33 тыс. домов, 26 детских садов, 15 школ и 4 поликлиники [ 33 ] [ 34 ] . Первоначальный анализ показал, что пахнущая ацетоном вода содержит сложный «химический коктейль», в котором в 18 раз превышена концентрация вредных веществ [ 35 ] .

Министр природных ресурсов и экологии России Ю. П. Трутнев (губернатор Пермской области в 2000—2004 гг.) поручил провести проверку и определить источник загрязнения реки [ 33 ] . Представители Росприроднадзора обнаружили, что нефтепродукты попали в реку в результате воскресной аварии на ЗАО «Промхимпермь» [ 33 ] [ 34 ] .

После прочистки фильтров на фильтровальной станции и всей системы водоснабжения, воду пустили для горожан только днём в среду 17 февраля, постепенно поднимая к вечеру давление до нормального [ 36 ] . Для жителей города в течение трёх дней была организована доставка питьевой воды в 11 автоцистернах [ 35 ] [ 36 ] .

В конце апреля 2010 года виновником аварии Кировским районным судом города Перми было признано ЗАО «Промхимпермь» [ 37 ] .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 История основания и развития // Официальный сайт Администрации Краснокамского муниципального района . Архивировано 25 мая 2010 года. . — 17.02.2010.

↑ О Краснокамске. История Архивная копия от 13 июля 2022 на Wayback Machine Официальный сайт администрации Краснокамского городского округа

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Краснокамск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Краснокамск

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Основные сведения . zutt.su . Дата обращения: 10 августа 2023. Архивировано 13 марта 2023 года.

↑ Пермский край, Краснокамск, улица Трудовая, 3. 3 ноября 2015 Архивная копия от 6 июля 2017 на Wayback Machine . Сайт «Последний адрес».

↑ Смирнова А. Целый город остался без воды: в Краснокамске люди по полтора часа стояли в очереди к бочке с бесплатной водой // « Комсомольская правда ». Общество. 15.02.2010 (недоступная ссылка — история ) . . — 17.02.2010.

↑ 1 2 3 Трутнев взял под контроль расследование сброса нефтепродуктов в Каму // РИА Новости . Экология. 17:33 17.02.2010 Архивная копия от 19 февраля 2010 на Wayback Machine . — 17.02.2010.

↑ 1 2 Росприроднадзор считает ЗАО «ПромхимПермь» источником загрязнения воды в Краснокамске // РИА Новости . Новости Приволжского округа. 15:53 17.02.2010 (недоступная ссылка — история ) . . — 17.02.2010.

↑ 1 2 Цуцкин С. Краснокамск: третьи сутки без воды // « Вести ». 17 февраля 2010 г. 12:03 Архивная копия от 3 июня 2015 на Wayback Machine . — 17.02.2010.

↑ 1 2 Давление воды в домах краснокамцев к вечеру среды нормализовалось // « Комсомольская правда ». Новости online. 17.02.2010 (недоступная ссылка — история ) . . — 17.02.2010.

↑ Предприятие, загрязнившее водопровод Краснокамска, оштрафовано // «Эхо Москвы. Пермь». Новости компаний. 2010-04-26 12:55:23 (недоступная ссылка) . — 26.04.2010.

Ссылки

Официальный городской сайт

Форум Краснокамска

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево

Абакшата

Абакшата

Абросы

Алешино

Ананичи

Батуры

Большая

Большие Калинята

Большое Шилово

Брагино

Бусырята

Васенки

Волеги

Гуляево

Гурино

Даньки

Дочки

Евстюничи

Екимята

Ерошино

Жаково

Железнодорожная Будка 1401-й км

Железнодорожная Будка 1406-й км

Залесная

Запальта

Заречная

Ильино

Кабанов Мыс

Калининцы

Карабаи

Катыши

Клепики

Конец-Бор

Кормильцы

Кузнецы

Ласьва

Майский

Малое Шилово

Малые Шабуничи

д. Мишкино

п. ж/д ст. Мишкино

Мошево

Мошни

Мысы

Нагорная

Нижнее Брагино

Нижние Симонята

Никитино

Никитино

Новая Ивановка

Новоселы

Оверята

Осляна

Осташата

Пирожки

Подстанция

Понылки

Русаки

Семичи

Стряпунята

Трубино

Усть-Сыны

Фадеята

Фроловичи

Хухрята

Часовня

Чёрная

Шабуничи

Якунята