до 1938 — селение при Перекопском бромном заводе

Краснопереко́пск ( укр. Красноперекопськ , крымскотат. Krasnoperekopsk, Красноперекопск ) / Яны Капу - согласно позиции Украины ( укр. Яни Капу , крымскотат. Yañı Qapı, Янъы Къапы ) — город в северной части Крыма .

Административный центр Красноперекопского района . Образует городской округ Красноперекопск [ 2 ] ( Красноперекопский горсовет [ 3 ] ) как единственный населённый пункт в его составе.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Транспорт

5 Климат

6 Экономика

7 Спорт

8 Символика

9 Города-побратимы

10 Примечания

11 Ссылки

География

Город находится в южной части Перекопского перешейка , на берегу озера Старого к северу от крымской столицы Симферополя . Расположен он на железной дороге Джанкой — Херсон (одной из двух железных дорог, соединяющих Крым с континентом). Расстояние от столицы Крыма 155 км по железной дороге и 124 км по автодороге. Рядом с Красноперекопском проходит Северо-Крымский канал .

Площадь города — 2241,98 га. Процент от общей территории республики — 0,008 %.

Город граничит:

с востока — с землями Вишневского и Ишуньского сельских советов;

с запада — Совхозненского сельского совета;

с севера — Почетненского сельского совета;

с юга — Ишуньского сельского совета [ 6 ] .

История

В 1933 году на железнодорожном разъезде 59 км высадилась геолого-разведывательная экспедиция. По итогам работы этой экспедиции было принято решение о строительстве Перекопского бромного завода и закладке будущего города химиков. В сентябре 1932 года у озера Старое, богатого солями брома, натрия, калия, возник новый посёлок — Бромзавод. В 1938 году селение при Перекопском бромном заводе отнесено к разряду рабочего посёлка с присвоением наименования «Красно-Перекопск» [ 7 ] в честь красноармейцев, штурмовавших Перекоп в ноябре 1920 года .

Во время Великой Отечественной войны завод был эвакуирован, а посёлок находился в оккупации. 11 апреля 1944 года Красно-Перекопск был освобожден от немецко-фашистских захватчиков. Вскоре и завод вернулся из эвакуации и уже в середине 1946 года дал первую продукцию.

Учитывая уникальные природные запасы, правительство приняло решение о возведении крупнейшего предприятия химической промышленности — содового завода , а для обеспечения промышленного и гражданского строительства был создан мощный строительный трест «Перекопхимстрой». Большой вклад в дело последующего развития Красноперекопска внесли строители Северо-Крымского канала , для которых, начиная с 1961 года, посёлок пять лет был штабом строительства.

С 1964 года название посёлка стало писаться слитно — Красноперекопск. В 1966 году он получил статус города, а в 1976 — города областного подчинения [ 8 ] .

Красноперекопск стал крупным промышленным центром Крыма . Здесь была создана первая на Украине экономическая зона — Северо-Крымская экспериментальная экономическая зона «Сиваш». Эксперимент, длившийся 5 лет, успешно завершился: объём промышленного производства за этот период возрос в 7 раз. В январе 2001 года вступил в силу Закон Украины, согласно которому зона «Сиваш» продолжит работу ещё 30 лет в качестве территории приоритетного развития [ 9 ] .

12 мая 2016 года парламент Украины , не признающий аннексию Крыма Россией , принял постановление о переименовании города в Яны Капу ( укр. Яни Капу , крымскотат. Yañı Qapı, Янъы Къапы ) — Новые ворота [ 10 ] в соответствии с законами о декоммунизации , однако данное решение не вступало в силу до «возвращения Крыма под общую юрисдикцию Украины» [ 11 ] . 9 сентября 2023 года, несмотря на отсутствие контроля над полуостровом, вступили в силу поправки, которые ввели в действие данное постановление в отношении Крыма [ 12 ] .

В честь города был назван рейдовый буксир РБ-308 « Красноперекопск », построенный в 1974 году и введённый в состав Военно-морских сил Украины в 1996 году под номером U947 [ 13 ] и переименованный в 2016 году в «Яны Капу» с получением номера A947.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 563-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По данным переписей населения 2001 и 2014 годов:

Транспорт

В Красноперекопске есть железнодорожный вокзал (линия Джанкой — Херсон ) и автовокзал. Автобусным сообщением город связан с Симферополем и другими населёнными пунктами Крыма, а также с рядом населённых пунктов Украины [ 33 ] .

14 сентября 2016 года в Красноперекопске был открыт первый городской муниципальный автобусный маршрут от Бромного завода до Телевышки. Маршрут обслуживается тремя автобусами. Оператор — ГУП РК « Крымтроллейбус ». [ 34 ]

Климат

Климат умеренно континентальный, по классификации климатов Кёппена Dfa, граничащий с Dfb, c относительно жарким и сухим летом и умеренно мягкой зимой. Средняя температура января −0,5 °C, июля — +22,8 °C . Уровень осадков — 413 мм в год.

Экономика

Красноперекопск — индустриальный центр Северного Крыма, специализируется на химической промышленности. Градообразующие предприятие ОАО «Бром» (ранее Перекопский бромный завод ) было основано в 1932 г. « Крымский содовый завод » упоминается некоторыми экспертами как один из доноров республиканского бюджета Крыма. С 2007 года работает компания ОАО «Поливтор», которая осуществляет реализацию труб различных размеров, а также производство труб нестандартного размера. С 1998 года действует ЗАО «УКснаб», с марта 2014 года это одно из крупнейших предприятий России по производству пивоохладителей и холодильных шкафов.

Распоряжением Правительства РФ № 1398-р от 29.07.2014 (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 35 ] .

Спорт

В городе базируется волейбольный клуб «Крымсода» , выступавший в Украинской Суперлиге .

Красноперекопск — база для футбольного клуба «Химик» (1950 год основания), выступающего в Чемпионате Крыма .

27 февраля 1996 года в городе родился Владимир Сычевой — российский футболист , нападающий сборной России и клубов Российской премьер-лиги [ 36 ] .

Символика

Решением сессии Красноперекопского горсовета от 15 июля 2011 года утверждено положение о флаге города, согласно которому: флаг города Красноперекопск представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 из трех соединенных равновеликих полос. Верхняя полоса лазурного цвета, средняя — красного, нижняя — зеленого цвета. По центру флага воспроизведено стилизованное изображение герба города Красноперекопска: тюльпан на фоне перешейка, соединяющего Крымский полуостров с материком, обрамленного водами двух морей и Сиваша. В цветном изображении тюльпан красный, листок и стебель тюльпана — зеленые, перешеек — желтый, воды морей и Сиваша — голубые, волны морей и Сиваша — белые.. [ 37 ] . После произошедшего в феврале—марте 2014 года аннексии Крыма Российской Федерацией решением Красноперекопского городского совета 25 июня 2015 года № 266-1/15 «О символике муниципального образования городской округ Красноперекопск Республики Крым» он был переутверждён. Решением 102 сессии городского совета 1 созыва от 25 октября 2018 г. № 798-1/18 был утверждён новый флаг городского округа Красноперекопск:

Красное прямоугольное полотнище с отношением сторон 2:3, с жёлтым остриём от верхнего края полотнища к нижнему. На жёлтом острие в центре помещено изображение красного тюльпана с тремя лепестками на зеленом стебле с двумя зелёными листьями. В нижнем правом и левом углах красного полотнища размещены жёлтые листья платана с тремя шарами — семенами на веточке. [ 37 ]

Решением Красноперекопского городского Совета народных депутатов от 25 марта 1992 года «О гербе города Красноперекопска» был утверждён герб Красноперекопска, согласно которому герб города Красноперекопска представляет собой изображение тюльпана на фоне изображения перешейка, соединяющего Крымский полуостров с материком, обрамленного водами двух морей и Сиваша. На перешейке расположены три полосы, символизирующие жизненные артерии Крыма — железная дорога, автомобильная дорога и Северо-Крымский канал. Вверху надпись «Красноперекопск». В цветном изображении тюльпан и полоска, обрамляющая герб — красные, листок и стебель тюльпана — зеленые, перешеек — жёлтый, воды морей и Сиваша, три полосы — голубые, волны Сиваша и надпись «Красноперекопск» — белые". [ 38 ] . После произошедшего в феврале—марте 2014 года аннексии Крыма Российской Федерацией решением Красноперекопского городского совета 25 июня 2015 года № 266-1/15 "О символике муниципального образования городской округ Красноперекопск Республики Крым он был переутверждён. Решением 102 сессии городского совета 1 созыва от 25 октября 2018 г. № 798-1/1 был утверждён новый герб городского округа Красноперекопска:

В червлёном поле щита золотое опрокинутое остриё, имеющее основанием всю верхнюю сторону щита, обременённое червлёным тюльпаном с тремя лепестками на зелёном стебле с двумя зелёными листьями. В нижнем правом и левом углах щита — золотой лист платана с тремя шарами-семенами на веточке. Щит обрамлен золотой башенной короной о пяти зубцах. [ 38 ]

Города-побратимы

Дзержинский , Россия [ 39 ] .

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции Украины

↑ Об изменении границ г. Красноперекопска . Дата обращения: 15 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Красноперекопск на Тематическом сайте «Крым». (недоступная ссылка — история ) .

↑ Н. П. ИнфоРост. ГПИБ | СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. — М., 1939. elib.shpl.ru. Дата обращения: 13 декабря 2018. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ История города на сайте горсовета . Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано из оригинала 8 сентября 2009 года.

↑ Закон Украины «О специальном режиме инвестиционной деятельности» . Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Украина переименовала Крансоперекопск в «Новые ворота» . Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ Про перейменування окремих населених пунктів та районів Автономної Республіки Крим та міста Севастополя . Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою Автономної Республіки Крим (укр.) . Офіційний вебпортал парламенту України . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 3 августа 2024 года.

↑ Рейдовый буксир «Красноперекопск» Военно-морских сил Украины . Дата обращения: 29 мая 2012. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городски

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всеукраинская перепись населения 2001 года (рус.) . Итоги переписи населения 2001 года по Автономной Республике Крым (Крымстат). Архивировано из оригинала 28 декабря 2012 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения . Архивировано 25 сентября 2015 года. // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата . Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Расписание движения автобусов из Красноперекопска . Дата обращения: 4 сентября 2010. Архивировано 30 октября 2010 года.

↑ Красноперекопский автобус — Крымология . Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ «Мама знает всё» с Еленой Писарской (рус.) . wfl.rfs.ru . Российский футбольный союз (7 марта 2023). Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ 1 2 Флаг города Красноперекопска . Дата обращения: 18 июля 2019. Архивировано 18 июля 2019 года.

↑ 1 2 Герб города Красноперекопска . Дата обращения: 18 июля 2019. Архивировано 18 июля 2019 года.

↑ Города-побратимы . Официальный сайт города Дзержинский. Дата обращения: 27 июня 2011. Архивировано из оригинала 25 сентября 2011 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Красноперекопска

Общественный проект «Красноперекопск Online»

Официальный сайт Красноперекопского горсовета. Архивировано из оригинала 9 сентября 2009 года.

Новостной ресурс «Северокрымск. Инфо»

Красноперекопск на сайте «who-is-who.ua».

История Городов и Сел. Красноперекопск. Архивировано из оригинала 1 января 2011 года.

Сайт Города Красноперекопска — вся информация о городе!

Большая российская (научно-образовательный портал)

Britannica (онлайн)

PWN

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Конституция

Верховный Совет

Совет министров

Представительство президента Украины

Адм. деление

Флаг

Герб

Гимн

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Курманский

Перекопский

Симферопольский

Феодосийский

Ялтинский

Алупка

Алушта

Армянск

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой

Евпатория

Керчь

Саки

Симферополь

Старый Крым

Судак

Феодосия

Щёлкино

Ялта

Яны Капу

Аграрное

Албат

Аэрофлотский

Азовское

Багерово

Бакачик-Кият

Береговое

Биюк-Онлар

Виноградное

Вольное

Восход

Гаспра

Гвардейское

Голубой Залив

Грэсовский

Гурзуф

Долоссы

Еди-Кую

Заозёрное

Зуя

Ислям-Терек

Ички

Кайдагор

Кацивели

Коктебель

Кореиз

Краснокаменка

Курортное

Курман

Курпаты

Ливадия

Массандра

Мирный

Молодёжное

Научный

Нижнегорский

Никита

Николаевка

Новоозёрное

Новосёловское

Новофёдоровка

Новый Свет

Ореанда

Отрадное

Парковое

Партенит

Первомайское

Понизовка

Почтовое

Приморский

Раздольное

Санаторное

Симеиз

Форос

Черноморское

Щебетовка

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Алуштинский

Армянский

Джанкойский

Евпаторийский

Керченский

Красноперекопский

Сакский

Симферопольский

Судакский

Феодосийский

Ялтинский