до 1923 - Букатин ,

84 км²

Краснослобо́дск — город (с 1955 ) районного подчинения в Среднеахтубинском районе Волгоградской области России . Административный центр городского поселения город Краснослободск . Входит в состав Волгоградской агломерации общей величиной 1,412 млн человек. Расположен на левом берегу реки Волги , напротив центрального района Волгограда .

Краснослободск — единственный город в Волгоградской области, расположенный внутри Волго-Ахтубинской поймы , то есть между Волгой и Ахтубой.

Содержание

1 История

2 Население

3 Экономика

4 Наука

5 Образование

6 Спорт

7 Здравоохранение

8 Примечания

9 Ссылки

История

В 1870 году на левом берегу Волги напротив Царицына был основан хутор Букатин, Царицынской станицы Астраханского казачьего войска [ 2 ] . Как и многие другие хутора в тех местах, он был назван по имени своего основателя — казака Агея Николаевича Букатина, переселившегося с семьёй на левый берег Волги из Царицына [ 3 ] .

А. Н. Букатин дожил до 111 лет, умер в 1920 году и похоронен на хуторском кладбище с именной медалью за создание хутора, названного в его честь.

С 1920 по 1923 годы был волостным центром Ленинского уезда Царицынской губернии [ 2 ] .

В 1923 году хутор был переименован в Красную Слободу по инициативе коммуниста Николая Букатина — внука основателя хутора [ 2 ] [ 3 ] .

В 1938 году Красная Слобода стала рабочим посёлком, а в 1955 году получила статус города, который был переименован в Краснослободск. В 1935—1955 годах Красная Слобода была центром одноимённого района .

Согласно решению исполкома Средне-Ахтубинского райсовета от 18 марта 1957 года районный центр из с. Средняя Ахтуба был перенесен в г. Краснослободск. Решением исполнительного комитета Сталинградского областного Совета депутатов трудящихся от 28 марта 1957 года № 7/146 решением исполкома Средне-Ахтубинского райсовета от 18 марта 1957 года о перенесении районного центра из с. Средняя Ахтуба в г. Краснослободск было отменено как неправильное.

В советский период город активно развивался, в нём действовали такие объекты промышленности как:

судостроительно-судоремонтный завод,

рыбный завод,

хлебный завод,

две мебельных фабрики (одна в районе средней школы № 2, вторая — около почтового отделения № 404161).

Огромное значение в жизни города занимала опытная станция Всесоюзного научно-исследовательского института растениеводства.

В городе велось строительство асфальтированных дорог, освещение улиц, действовали множество, ныне ликвидированных, объектов обслуживания населения — ателье, прачечная, городская столовая, общественная баня, кинотеатр, дом быта, автобусный парк и др.

Жилой фонд пополнялся многоквартирными домами в микрорайонах судоремонтного завода, опытной станции ВИР, Краснослободской ПМК и ПМК-41.

В микрорайоне судоремонтного завода действовали поликлиника и больница Водников.

С конца 90-х годов городская инфраструктура резко пришла в упадок, множество объектов было закрыто, было демонтировано уличное освещение и прекращено газгольдерное газоснабжение микрорайонов.

В 2009 году состоялось открытие первой очереди моста через Волгу, которая соединила Краснослободск и Волгоград, в связи с чем была закрыта существовавшая более 100 лет паромная переправа [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 739-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

На конец второго десятилетия XXI века промышленность в городе была практически полностью ликвидирована (в настоящее время исключение составляет небольшой хлебокомбинат компании «Хлебнаш»).

Сфера розничной торговли представлена магазинами индивидуальных предпринимателей и крупных торговых сетей.

Наука

В Краснослободске находится одна из опытных станций Всероссийского института растениеводства им. Н. И. Вавилова (официальное название — государственное научное учреждение Волгоградская опытная станция Всероссийского научно-исследовательского института растениеводства имени Н. И. Вавилова Российской академии сельскохозяйственных наук , сокращённо — ГНУ Волгоградская опытная станция ВНИИР им. Н. И. Вавилова РАСХН) [ 25 ] .

Опытная станция основана в 1932 году на землях Волго-Ахтубинской поймы .

На станции должны сохраняться в живом виде и изучаться овощные, плодовые, ягодные, зерновые и кормовые культуры.

Основными направлениями деятельности станции заявлены: мобилизация мировых генетических ресурсов путём экспедиционных сборов, обмена семенами и посадочным материалом; поддержание и изучение образцов мировой коллекции, их размножение; проведение селекционной работы по созданию сортов овощных и плодовых культур (№ 81 в списке субъектов заявок Госсортокомиссии [ 26 ] ), семеноводство [ 27 ] .

Образование

В городе действуют:

четыре детских сада,

четыре общеобразовательные школы,

филиал Волгоградского техникума водного транспорта (реорганизованный путем присоединения Профессиональный лицей им. А. Невского, ранее образованный на базе ПУ-20 и ПУ-42),

школа искусств,

центр детского творчества.

МБУК "Краснослободский ГКДЦ "Остров"

Спорт

До 2016 года в городе существовал городской стадион, являвшийся тренировочной и игровой ареной для местной футбольной команды «Водник». Территория стадиона местными властями была отдана под застройку жилыми домами для переселенцев из аварийного жилья [ 28 ] .

Здравоохранение

В городе имеются больница и поликлиника (филиалы Среднеахтубинской ЦРБ).

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ 1 2 3 Н. А. Арчебасова. Краснослободск . Большая российская энциклопедия - электронная версия . Дата обращения: 4 июля 2025.

↑ 1 2 3 Диана Омарова. От хутора до города: как появился Краснослободск в Волгоградской области (рус.) . Блокнот-Волгоград (31 марта 2022). Дата обращения: 4 июля 2025.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Краснослободск (Волгоградская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ГНУ Волгоградская опытная станция . Центральная научная сельскохозяйственная библиотека РАСХН. Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано 17 августа 2011 года.

↑ Субъекты заявок (номера , адреса, наименования) . ФГБУ «Государственная комиссия Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений». Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано из оригинала 24 января 2013 года.

↑ Структура ВИР . Всероссийский институт растениеводства. Дата обращения: 10 февраля 2012. Архивировано из оригинала 27 января 2013 года.

↑ Сергей Новицкий. Отфутболили. Краснослободск может остаться без детской спортплощадки . www.vlg.aif.ru. Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 10 сентября 2017 года.

Ссылки

Сайт администрации г. Краснослободска

Краснослободск в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Булгаков

Бурковский

Великий Октябрь

Верхнепогромное

Волжанка

Вондо

Восьмое Марта

Вторая Пятилетка

Вязовка

Госпитомник

Закутский

Заяр

Звездный

Зональный

Калинина

Каширин

Киляковка

Кировец

Клетский

Колхозная Ахтуба

Кочетково

Краснослободск

Красный

Красный Буксир

Красный Октябрь

Красный Партизан

Красный Сад

Кривуша

Куйбышев

Лебяжья Поляна

Максима Горького

Максима Горького

Маляевские Дачи

Маслово

Невидимка

Новенький

Первомайский

Песчанка

Пламенка

Приканальный

Прыщевка

Рахинка

Репино

Рыбачий

Рыбоводный

Сахарный

Стандартный

Старенький

Стахановец

Суходол

Таловый

Третий Решающий

Третья Карта

Тумак

Тутов

Тырлы

Чапаевец

Шумроватый

Щучий

Ямы

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн