Красноура́льск — город областного подчинения в Свердловской области России .

Содержание

1 Географическая характеристика

2 История

3 Климат

4 Население

5 Инфраструктура 5.1 Религия 5.2 Культура 5.3 Образование 5.4 Спорт 5.5 Транспорт

5.1 Религия

5.2 Культура

5.3 Образование

5.4 Спорт

5.5 Транспорт

6 Промышленность

7 Экология

8 Средства массовой информации

9 Примечания

10 Ссылки

Географическая характеристика

Красноуральск расположен на восточном склоне Среднего Урала , в холмистой и преимущественно лесистой местности, на реке Кушайке (бассейн Оби ). Площадь территории города составляет 1627 км².

История

Первые поселения на территории города появилось в XVIII веке, жители занимались производством древесного угля . В 1832 году с открытием золотоносных россыпей, которые оказались небогатыми [ 2 ] [ 5 ] .

В XIX веке было открыто Богомоловское месторождение медного колчедана , названное по фамилии золотопромышленника И. П. Богомолова , на территории приисков которого оно находилось [ 2 ] [ 5 ] .

В 1915—1916 годах на землях будущего поселения на базе открытых меднорудных месторождений были запущены Компанейская и Ново-Левинская шахты. Добывавшийся медный колчедан до 1917 года поставлялся на Богословский медеплавильный завод . В 1918 году рудники были соединены железнодорожной веткой со станцией Верхней [ 2 ] .

В 1925 году, в связи с началом освоения Красногвардейского месторождения медных руд и строительством медеплавильного завода, был основан посёлок Уралмедьстрой. В 1931 году состоялся запуск медеплавильного завода в эксплуатацию, который стал первым в СССР , получавшим медь из бедных руд методом флотации . К концу 1930-х годов в Красноуральске выплавлялось около 20 % всей советской черновой меди [ 2 ] .

С 10 июня 1931 года — посёлок Уралмедьстрой был переименован в рабочий посёлок Красноуральск. В январе 1932 года было запущено медеплавильное производство и Красноуральск получил статус города [ 2 ] [ 5 ] .

В 1957 году в городе был запущен механический завод; в 1959 году — швейная фабрика [ 5 ] .

1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Красноуральск передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся [ 6 ] .

До 2000 года через город проходила Верхнетуринская узкоколейная железная дорога , ведущая в город Верхнюю Туру . До 1991 года по узкоколейке ходил пассажирский поезд до деревни Бородинки . В 2000 году по причине нерентабельности узкоколейка была разобрана [ 7 ] .

Климат

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 628-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Инфраструктура

Религия

В Красноуральске есть единственный православный Храм Иоанна Кронштадтского и Сергия Радонежского [ 28 ] .

Культура

Дворец культуры (культурно-досуговый центр) «Металлург» — главный дом культуры города.

Дворец культуры (культурно-досуговый центр) «Химик» — дом культуры города.

Городской парк культуры — излюбленное место отдыха жителей и гостей Красноуральска.

Мемориал Славы в честь погибших в Великой Отечественной войне (монумент установлен в 1967 году, представляет собой 15-метровый обелиск с серпом и молотом).

При медеплавильном комбинате ОАО «Святогор» находится большой сквер с мемориалом рабочим завода-труженикам тыла в годы войны.

Красноуральский краеведческий музей (основан в 1960 году) [ 28 ] [ 29 ] .

Храм во имя праведного Иоанна Кронштадтского и преподобного Сергия Радонежского

Красноуральский мемориал в честь жертв Второй Мировой войны

Памятник солдатам Второй Мировой войны на территории Красноуральского мемориала

Аллея Славы

Мемориал ликвидаторам Чернобыльской катастрофы

Памятник В. И. Ленину на одноимённой площади

Образование

Красноуральский многопрофильный техникум;

Музыкальная школа, школа искусств и школа-интернат;

Несколько общеобразовательных школ и детских садов [ 29 ] .

Спорт

Городской стадион «Центральный»;

Дворец спорта завода ОАО «Святогор» ;

Дворец спорта «Молодость» [ 30 ] .

Транспорт

В центральной части города расположена автостанция, откуда можно доехать до Екатеринбурга , Нижнего Тагила и до всех окрестных городов. С автостанции осуществляются регулярные междугородние автобусные рейсы в Екатеринбург, Нижний Тагил, Кушву , Верхнюю Туру и пригородные рейсы до близлежащих посёлков. Также в Красноуральске есть грузовая железнодорожная станция Медь , расположенная южнее автостанции и соединяющая город с Верхней Турой, далее — с Нижним Тагилом и Екатеринбургом [ 28 ] .

Внутригородской транспорт представлен несколькими автобусными маршрутами [ 29 ] .

Промышленность

Градообразующим предприятием города является медеплавильный комбинат ОАО «Святогор» . Он входит в корпорацию « УГМК ». Помимо него в городе есть также другие крупные предприятия: ООО «Красноуральский химический завод» (не работает) [ 31 ] , птицефабрика.

Экология

Одним из основных загрязнителей воздуха в городе является медеплавильный комбинат ОАО «Святогор» из-за данного предприятия происходит загрязнение воздуха и почвы из-за ежедневных выбросов в атмосферу сернистого газа SO 2 и SO 3 [ 32 ] . На комбинате уже давно решена проблема с выбросами оксидов серы с переработкой их в серную кислоту, на 2025 действуют две сернокислотные установки [ 33 ] [ 34 ] Аналогичные мероприятия проведены в Карабаше .

Средства массовой информации

Портал «Мой город Кушва, Верхняя Тура, Красноуральск»

Телеканал «НеТВ»

Телеканал «МИГ ТВ»

Газета «Святогор»

Газета «Пульс города»

Газета «Три города»

Радио «Джем fm»

Примечания

↑ Глава муниципального округа Красноуральск . Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Рундквист Н. А. , Задорина О. В . Красноуральск // Свердловская область. От А до Я: Иллюстрированная краеведческая энциклопедия / рецензент В. Г. Капустин . — Екатеринбург: Квист, 2009. — 456 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-85383-392-0 .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Этническая карта УФО по городским и сельским поселениям

↑ 1 2 3 4 Красноуральск / Анимица Е. Г. // Уральская историческая энциклопедия : [ арх. 20 октября 2021 ] / глав. ред. В. В. Алексеев . — 2-е изд., перераб. и доп. — Екатеринбург : Издательство Академкнига; УрО РАН , 2000. — 640 с. — 2000 экз. — ISBN 5-93472-019-8 .

↑ ipravo.info. Об укрупнении сельских районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Свердловской области — Российский Правовой Портал (рус.) . ipravo.info. Дата обращения: 20 мая 2018. Архивировано из оригинала 20 мая 2018 года.

↑ Информация о Верхнетуринской узкоколейке . Дата обращения: 3 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Красноуральск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Административно-территориальное деление Свердловской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Свердловской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 1 2 3 Инфраструктура города Красноуральска в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 26 июня 2008. Архивировано 16 июня 2008 года.

↑ 1 2 3 Информация об инфраструктурных объектах города Красноуральска . Дата обращения: 3 декабря 2021. Архивировано 3 декабря 2021 года.

↑ Статья об открытии спорткомплекса «Молодость» . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ | Не красный Красноуральск: жизнь и боль взрывоопасного уральского города . Дата обращения: 4 декабря 2021. Архивировано 4 декабря 2021 года.

↑ ecology_rus. Красноуральск - территория смерти . Экология России (24 мая 2012). Дата обращения: 14 января 2022. Архивировано 14 января 2022 года.

↑ "Святогор" ввел в эксплуатацию новый контактный аппарат - ТАСС (рус.) . TACC . Дата обращения: 17 августа 2025.

↑ "Святогор" ввел в эксплуатацию новое оборудование в сернокислотном цехе От MFD.RU (рус.) . Investing.com Россия . Дата обращения: 17 августа 2025.

Ссылки

Дворец культуры «Металлург»

Герб города

Городской интернет-портал «Мой город К»

Министерство природных ресурсов и экологии Свердловской области

Большая российская (старая версия)

PWN

см. также: пгт Свердловской области , административно-территориальное деление Свердловской области